

            акционерное общество
     «сибирский химический комбинат»




                          утвержден:
                          советом директоров ао «схк»
                          протокол № 390 от 26.05.2017 г.

                          предварительно утвержден:
                          генеральный директор ао «схк»


                          _______________ с.б. точилин

                          «05» мая 2017 г.




       годовой отчет
по результатам работы ао «схк»
          за 2016 год




                северск – 2017

содержание




обращение председателя совета директоров ао «схк» п.и. лавренюка                                         4
обращение генерального директора ао «схк» с.б. точилина                                                  5
основные события года                                                                                    6
ключевые результаты 2016 года                                                                            7

глава 1. информация об ао «схк»                                                                           9
1.1. общая информация об ао «схк»                                                                        10
1.2. рынки присутствия                                                                                   15

глава 2. стратегия                                                                                       17
2.1. миссия, цели, ценности общества                                                                     18
2.2. стратегия деятельности                                                                              18
2.3. бизнес-модель                                                                                       19
2.4 риск-менеджмент                                                                                      19

глава 3. система управления                                                                              21
3.1. корпоративное управление                                                                            22
основные положения политики общества в области вознаграждения и (или) компенсации расходов генеральному
директору                                                                                                27
сведения о соблюдении кодекса корпоративного управления                                                  29
отчет совета директоров по приоритетным направлениям деятельности                                        31
3.2. система внутреннего контроля. защита активов. система физической защиты                             32

глава 4. результаты деятельности                                                                         39
капиталы общества                                                                                        40
4.1. финансовый капитал                                                                                  40
     4.1.1. финансовая деятельность                                                                      40
     4.1.2. инвестиционная деятельность                                                                  42
4.2. производственный капитал                                                                            44
     4.2.1. пср                                                                                          44
     4.2.2. закупочная деятельность                                                                      50
     4.2.3. новое производство                                                                           53
     4.2.4. энергоэффективность                                                                          54
     4.2.5. качество продукции                                                                           55
4.3. интеллектуальный капитал                                                                            57
     4.3.1. инновационная деятельность                                                                   57
     4.3.2. информационные технологии                                                                    58
     4.3.3. информационная безопасность                                                                  58


2

4.4. человеческий капитал                                                                                       58
     4.4.1. кадровый состав                                                                                     58
     4.4.2. кадровая политика                                                                                   63
     4.4.3. система мотивации и оплаты труда                                                                    67
     4.4.4. социальная политика                                                                                 68
     4.4.5. развитие персонала                                                                                  75
     4.4.6. охрана труда                                                                                        78
4.5. социально-репутационный капитал                                                                            82
     4.5.1. взаимодействие с заинтересованными сторонами                                                        83
     4.5.2. коммуникации в интересах развития территории присутствия                                            86
4.6. природный капитал                                                                                          90
     4.6.1. экологическая политика                                                                              91
     4.6.2. воздействие на окружающую среду                                                                     93
     4.6.3. обеспечение ядерной и радиационной безопасности                                                     98
     4.6.4. энергопотребление и энергосбережение                                                               100
об отчете                                                                                                      103

приложения
1. матрица существенности. процесс определения содержания отчета                                               105
2. таблица стандартных элементов отчетности                                                                    107
3. таблица учета предложений заинтересованных сторон                                                           111
4. сведения о сделках, подлежащих одобрению органами управления                                                112
перечень крупных сделок                                                                                        112
    перечень сделок, в совершении которых имелась заинтересованность                                           112
    перечень иных сделок, на совершение которых в соответствии с уставом ао «схк» требовалось одобрение орга-
нов управления ао «схк»                                                                                        189
5. годовая бухгалтерская отчетность                                                                            210
6. заключение аудитора общества                                                                                221
7. заключение службы внутреннего контроля и аудита                                                             223
8. заключение об общественном заверении                                                                        224
список сокращений                                                                                              226
контактная информация                                                                                          230




годовой отчет ао «схк» 2016                                                                                      3

                                                              соответствует стратегическим целям топливной компании,
                                                              стремящейся занять лидирующие позиции на рынке.
                                                                  стратегическое направление ао «схк» – реализация
                                                              проекта «прорыв». первая очередь опытно-демонстраци-
                                                              онного энергетического комплекса – завод фабрикации/
                                                              рефабрикации построен более чем на 40%. в 2016 году ин-
                                                              вестиции в строительно-монтажные работы по созданию
                                                              модуля фабрикации\рефабрикации составили порядка двух
                                                              миллиардов рублей. создано новое подразделение ао «схк»
                                                              - дирекция одэк. также в рамках реализации проекта «про-
                                                              рыв» сотрудниками ао «схк» выполнена программа по из-
                                                              готовлению и поставке экспериментальных твс с нитридным
                                                              уранплутониевым топливом. топливо, изготовленное на схк,
                                                              успешно прошло реакторные испытания на белоярской аэс.
                                                                  социальная ответственность предприятия и топлив-
                                                              ной компании «твэл» в 2016 году подкреплена весо-
                                                              мыми проектами на территории зато северск: созданием
                                                              «школьного технопарка» и строительством спортивных
                                                              площадок в стиле воркаут.
   обращение председателя                                         в течение отчетного года ао «схк» провело серьезную
   совета директоров ао «схк»                                 работу над проектами общепромышленной деятельности,
                                                              часть из которых должна стать основой производств в рам-
   п.и. лавренюка                                             ках реализация проекта по созданию территории опережа-
                                                              ющего социально-экономического развития (тосэр). кроме
    уважаемые господа!                                        того, подготовлены площадки для развертывания про-
    ао «сибирский химический комбинат», предприятие           мышленных производств. тосэр зато северск станет точ-
ао «твэл», остается одним из важных звеньев традиционно-      кой роста территории присутствия предприятия ао «твэл»
го для дивизиона бизнеса по производству ядерного топлива,    и при поддержке городского сообщества позволит решать
сконцентрировав на своей производственной площадке всю        весь комплекс социально-экономических вопросов, в том
конверсию гексафторида урана, который обеспечивает сы-        числе связанных с трудовой занятостью населения.
рьем российскую атомную энергетику и ряд зарубежных по-           в 2016 году ао «схк» приступило к выполнению работ
требителей. топливная компания поставила перед ао «схк»       по выводу из эксплуатации технологических площадок
задачу по совершенствованию технологий, с тем, чтобы по-      и оборудования военного назначения в рамках выполне-
высить как производительность, так и мощность этого завода,   ния фцп «обеспечение ядерной и радиационной безопас-
что позволит оптимизировать и удешевить производственные      ности на 2016-2020 гг. и на период до 2030 года». в част-
процессы, увеличив объем заказов на обогащение урана.         ности, работники предприятия досрочно завершили работы
    тема эффективности для сибирского химического ком-        2016 года по государственным контрактам с госкорпораци-
бината в 2016 году была определяющей, т.к. ао «схк» наря-     ей «росатом» по консервации бассейнов-хранилищ жид-
ду с другими немногими предприятиями и организациями          ких радиоактивных отходов б-1 и б-25. это подтверждает,
отрасли вошло в число участников проекта госкорпорации        что коллектив предприятия нацелен на эффективное и без-
«росатом» «пср-предприятие». в течение года трудовой          опасное выполнение всех поставленных перед ним задач.
коллектив комбината успешно реализовал поставленные               в 2017 году предприятию предстоит продолжить работы
амбициозные цели, значительно оптимизировав потоки            по проекту «прорыв» и подготовиться к строительству реак-
наработки урановой продукции и снизив объемы незавер-         торной установки «брест-од-300». важным направлением
шенного производства и время протекания процессов.            станет создание неядерных производств и разворачивание
    важным начинанием года стало участие разделитель-         деятельности в рамках тосэр. продолжатся работы по ликви-
ного производства ао «схк» в масштабном отраслевом            дации «военного наследия», предусмотренные фцп ярб-2.
исследовании по оценке технических последствий останова           благодарю трудовой коллектив предприятия за са-
и возобновления функционирования газовых центрифуг.           моотверженный труд. уверен, что все намеченные планы
окончательные итоги ниокр по перемещению газовых цен-         ао «схк» выполнит с честью.
трифуг на производственную площадку другого предприя-
тия ао «твэл» – ао «по «эхз» в зеленогорске краснояр-                         председатель
ского края мы планируем подвести в 2017 году. при этом          совета директоров ао «схк»
курс на эффективность, взятый предприятием, полностью                         п.и.лавренюк

   4

                                                         тепловыделяющих сборок с плотным нитридным то-
                                                         пливом для реактора на быстрых нейтронах и твэлов
                                                         с ремикс-топливом по технологии, предложенной ра-
                                                         диевым институтом им. хлопина; создание элементов
                                                         метрологической тепловыделяющей сборки для реактора
                                                         на быстрых нейтронах бн-800 и технологии для модуля
                                                         переработки оят будущего опытно-демонстрационного
                                                         энергокомплекса.
                                                             в 2016 году схк продолжил реализацию федеральной
                                                         целевой программы по обеспечению ядерной и радиаци-
                                                         онной безопасности. это вклад предприятия в создание
                                                         благоприятной экологической обстановки на месте быв-
                                                         ших техногенных объектов.
                                                             одной из важных вех 2016 года для ао «схк» было
                                                         завершение гособоронзаказа. компетенции высококва-
                                                         лифицированного персонала химико-металлургического
                                                         завода сегодня востребованы при создании модуля фа-
                                                         брикации/рефабрикации ядерного топлива, создающе-
                                                         гося в рамках инновационного проекта «прорыв». часть
   обращение генерального                                персонала завода приступит к выводу из эксплуатации
                                                         оборудования, ранее задействованного в выполнении во-
   директора ао «схк»                                    енных программ.
   с.б. точилина                                             завод разделения изотопов стал участником мас-
                                                         штабного ниокр топливной компании росатома «твэл»
    уважаемые коллеги!                                   по изучению возможностей газовых центрифуг, цель ко-
    в 2016 году трудовой коллектив акционерного об-      торого – повышение эффективности разделительных про-
щества «сибирский химический комбинат», предпри-         изводств дивизиона.
ятия топливной компании росатома «твэл», выполнил            по итогам минувшего года предприятие перечислило
все установленные гос­корпорацией показатели года: по    в федеральный бюджет 305 млн рублей в виде налогов,
сравнению с 2015 годом выручка увеличилась на пять       а в областной – 925 млн. в бюджет северска от деятельно-
процентов, достигнув почти 15 млрд рублей. причем        сти сибирского химического комбината поступило 124 млн
почти треть этой суммы приходится на выручку от обще-    рублей. страховые платежи в пенсионный фонд составили
промышленной деятельности. объем прибыли составил        более 800 млн рублей. схк выполнил все социальные обя-
более 1,5 млрд рублей: только на конкурсных процедурах   зательства перед сотрудниками и ветеранами, оказал гран-
по закупкам услуг и оборудования для нужд предприя-      товую поддержку социальным инициативам организаций
тия удалось сэкономить 685 млн рублей. неуклонно росли   и учреждений северска на 4,5 млн рублей.
темпы производительности труда, к концу отчетного пе-        2016 год не был для нас простым. наш коллектив
риода этот показатель в среднем на одного работающего    решал много ответственных производственных задач,
превысил 4,7 млн рублей.                                 работу по некоторым из них предстоит продолжить
    в 2016 году схк серьезно потрудился над повышени-    и в следующем году. я уверен, что трудовой коллектив
ем эффективности производства, стремясь войти в число    схк, обладающий высокими профессиональными компе-
пср-предприятий отрасли. при выполнении поставленной     тенциями, с этими задачами с честью справится.
задачи были оптимизированы основные технологические          благодарю всех руководителей и сотрудников
процессы, значительно снижено нзп. основной результат,   ао «схк», дочерних предприятий и партнерских структур за
достигнутый ао «схк» в 2016 году, – вовлечение всего     проделанную работу. уверен, что в тесном взаимодействии
коллектива предприятия в процесс улучшений и посто-      с руководством госкорпорации «росатом», ао «твэл»,
янных совершенствований, что не только влияет на фи-     томской области и зато северск удастся достичь новых
лософию сотрудников, но и делает процесс повышения       значимых результатов на благо всей страны.
эффективности гарантированно постоянным.
    в 2016 году ао «схк» продолжило создание опыт-            генеральный директор
но-демонстрационного энергокомплекса в рамках инно-                       ао «схк»
вационного проекта «прорыв». среди ключевых событий                     с.б.точилин
года могу назвать изготовление экспериментальных


   годовой отчет ао «схк» 2016                                                                                 5

                                                           топливной компании (ао «твэл», ао «чмз», ао «по эхз»,
                                                           пао «мсз»). по итогам проверки аудиторы констатировали,
   основные события года                                   что интегрированная система менеджмента предприятия
                                                           в целом соответствует требованиям международных стан-
   февраль                                                 дартов iso 9001, iso 14001, ohsas 18001, iso 50001, кор-
   схк приступил к реализации проекта «пср-предпри-        поративным требованиям топливной компании, системы
ятие». цель проекта - оптимизация основных потоков по      менеджмента качества функционируют результативно.
наработке урановой продукции посредством инструментов
производственной системы росатома.                             июнь
                                                               на схк открылась фабрика процессов – своеобразная
    март                                                   площадка практического обучения принципам и инстру-
    на химико-металлургическом заводе состоялись при-      ментам производственной системы «росатом». в качестве
емо-сдаточные испытания экспериментальных тепловы-         учебного процесса на предприятии был выбран процесс
деляющих сборок – № 12 и № 13 с плотным нитридным          сборки электромагнитного клапана. эксперты корпоратив-
топливом для реактора на быстрых нейтронах.                ной академии росатома высоко оценили уровень подготов-
                                                           ки учебной площадки схк.
    на схк завершена научно-исследовательская опыт-
но-конструкторская работа по изготовлению элементов
метрологической тепловыделяющей сборки для реактора            июль
на быстрых нейтронах бн-800.                                   на строительной площадке опытно-демонстрационного
    схк изготовил уникальные твэлы с ремикс-топливом.      энергокомплекса (одэк) схк в северске приступили к ра-
сотрудники химико-металлургического завода изготовили      боте студенческие строительные отряды. всего на объектах
твэлы с ремикс-топливом по технологии, предложенной        одэк было задействовано шесть молодежных стройот-
предприятием росатома – радиевым институтом имени          рядов, в общей сложности 126 человек. самый большой
хлопина.                                                   отряд сформирован из студентов двух красноярских вузов
                                                           – сибирского федерального университета и сибирского
                                                           государственного аэрокосмического университета. также
    апрель                                                 представлены и северчане – студенты северского техноло-
    на заводе разделения изотопов схк введена в эксплуа-   гического института нияу «мифи» и северского промыш-
тацию автоматизированная система контроля и управления     ленного колледжа.
коллекторами конденсационно-испарительных установок            в ао «схк» состоялась плановая целевая проверка обе-
завода. оборудование отвечает за качество изотопного       спечения безопасности, которую провела генеральная ин-
состава и технические характеристики товарного продукта,   спекция госкорпорации «росатом» совместно с кураторами
затребованного заказчиком, и отвалов, оставшихся после     строек отрасли. проверка проводилась в области обеспече-
завершения процесса обогащения.                            ния контроля безопасности, технического надзора, охраны
    увеличен уставный капитал ао «схк» за счет дополни-    труда при строительстве и эксплуатации ядерно-опасных
тельной эмиссии акций ао «схк» в соответствии с планом     объектов. отмечено, что в ао «схк» контроль организован
мероприятий по увеличению уставного капитала общества      на самом высоком уровне. при этом заместитель генераль-
за счет средств фцп 2016 года. объем бюджетного фи-        ного инспектора госкорпорации «росатом» предупредил, что
нансирования ао «схк» в рамках дополнительного выпу-       надзорные органы будут предъявлять требования не только
ска ценных бумаг общества составил 747 250 000 рублей.     к строителям, но и к заказчикам, (в данном случае это схк).
количество фактически размещенных ценных бумаг –               принято решение об окончательном останове хими-
467 031 250 штук. акции выкуплены российской федера-       ко-металлургического завода с последующим выводом
ции в лице государственной корпорации по атомной энер-     его из эксплуатации. распоряжение об этом подписал ге-
гии «росатом» на реализацию мероприятий федеральных        неральный директор госкорпорации «росатом» сергей ки-
целевых программ «обеспечение ядерной и радиационной       риенко 27 июля 2016 года.
безопасности на 2016-2020 годы и на период до 2030 года»
и «ядерные энерготехнологии нового поколения на период
2010-2015 годов и на перспективу до 2020 года». акции         сентябрь
фактически размещены 20.04.2016 г.                            на заводе разделения изотопов начата опытно-про-
                                                           мышленная эксплуатация высокотехнологичной газоцен-
   май                                                     трифужной установки по производству стабильных изо-
                                                           топов. ввод в эксплуатацию новой установки на заводе
   аудит интегрированной системы менеджмента пред-         разделения изотопов позволит существенно увеличить
приятия с 24 по 27 мая провела команда представителей      объем выпуска изотопной продукции ао «схк».

   6

    представители схк провели комплексную проверку со-              декабрь
стояния охраны труда и промышленной безопасности в до-              экспериментальные тепловыделяющие сборки (этвс),
чернем предприятии – ооо «управление автомобильного             изготовленные на сибирском химическом комбинате
транспорта».                                                    в рамках реализации проекта «прорыв», доказали свою
    завод разделения изотопов принял участие в отраслевом       эффективность в ходе реакторных испытаний на белояр-
исследовании по оценке технических последствий останова         ской аэс и по итогам послереакторных исследований.
и возобновления функционирования газовых центрифуг.                 сибирский химический комбинат завершил выполнение
                                                                контракта с ао «гнц рф фэи», работы по которому велись
   октябрь                                                      пять лет. в рамках контракта химико-металлургический за-
   руководители высшего звена схк стали участниками             вод ао «схк» изготовил несколько тонн мононитридного
«фабрики процессов». тренинг по практическому обучению          ядерного топлива для быстрого физического стенда (бфс),
принципам и инструментам производственной системы               находящегося в обнинске. на стендах будет проводиться
«росатом» прошли 16 представителей топ-менеджмента              моделирование процессов, расстановка (компоновка) то-
комбината.                                                      пливных сборок с различным содержанием урана и плу-
                                                                тония для расчета и обоснования активной зоны реактора
   на схк завершился ежегодный конкурс на лучшее                «брест-300».
предложение по улучшению и пср-проект среди работ-
ников предприятия. конкурсная комиссия назвала имена                еще одним акционером ао «схк» стало акционерное
победителей и призеров в трех основных номинациях: «эф-         общество «атомный энергопромышленный комплекс».
фективность использования ресурсов», «повышение про-                увеличен уставный капитал ао «схк» за счет дополни-
изводительности труда» и «улучшение качества». также            тельной эмиссии акций ао «схк» в соответствии с планом
определены лучшие пср-проекты по повышению эффек-               мероприятий по увеличению уставного капитала общества
тивности производства и оптимизации офисных процессов.          за счет средств фцп 2016 года.

    ноябрь                                                         в течение года
    на аффинажном экстракционно-кристаллизационном                 в ао «схк» внедрена информационно-аналитическая
стенде радиохимического завода завершены эксперимен-            система по структуре владения и управления организа-
ты по созданию технологии для модуля переработки отра-          циями атомной отрасли госкорпорации «росатом» «база
ботавшего ядерного топлива (оят) опытно-демонстрацион-          корпоративной структуры управления госкорпорации
ного энергокомплекса (одэк) в рамках отраслевого проекта        «росатом» (далее – система бку госкорпорации «роса-
«прорыв». результатом научно-исследовательской работы           том»), осуществлено корректное наполнение данными
2016 года стала успешная обкатка и проверка стенда на           системы бку госкорпорации «росатом» в отношении
уран-плутониевых растворах с соблюдением всех требова-          ао «схк» и его дочерних обществ, что позволило обе-
ний ядерно-радиационной безопасности, что подтвердило           спечить отражение актуальных сведений по различным
работоспособность предложенной технологии для создава-          блокам корпоративной информации системы бку госкор-
емого модуля переработки оят одэк.                              порации «росатом».


                                          ключевые результаты 2016 года
                      показатель                        2013 год           2014 год        2015 год        2016 год
ebitda , млн руб.                                           1 942           1 839,4          1 684           2 646

выручка, млн руб.                                           15 117          14 722          14 276          14 981

чистая прибыль, млн руб.                                     451             316              683            1 844

производительность труда, млн руб./чел.                     2,880            3,410           3,878           4,733

списочная численность на конец года, чел.                   4 857            3 959           3 692           3 514
среднемесячная заработная плата работников списочного
                                                            54 192          59 180          63 664          67 733
состава, руб.
коэффициент производственного травматизма                   0,023             0              0,033             0

производственные площади под крышей, тыс.кв.м               1 001,0          954,2           891,6           688,6


   годовой отчет ао «схк» 2016                                                                                        7

                                                                6. в рамках реализации проекта «прорыв» на хмз
                                                            успешно проведены приемо-сдаточные испытания экспе-
   ключевые результаты                                      риментальных тепловыделяющих сборок этвс-12, этвс-13,
   в производственной                                       этвс-14, этвс-15 со смешанным нитридным уран-плуто-
   деятельности                                             ниевым (снуп) топливом, предназначенных для проведе-
                                                            ния испытаний в реакторе бн-600 на белоярской аэс.
    1. произведена и реализована продукция по 11 пози-          7. на химико-металлургическом заводе в рамках
циям стабильных изотопов. завершены работы по модер-        стратегического инновационного проекта госкорпорации
низации стенда по производству стабильных изотопов, про-    «росатом» «расчетно-экспериментальное обоснование ре-
мышленная эксплуатация планируется с января 2017 года.      микс-топлива» изготовлены твэлы с ремикс-топливом.
    2. на сублиматном заводе выполнена отраслевая про-          8. на хмз в рамках выполнения ниокр «разработка тех-
грамма конверсии.                                           нологии и изготовление элементов метрологической сборки
                                                            реактора бн-800» изготовлены элементы метрологической
    3. радиохимическим заводом выполнены работы по          сборки для калибровки измерительных каналов секторной
концентрации аффинажного производства в зд. 206, уча-       системы контроля герметичности оболочек твэлов во время
сток растворения введен в опытную эксплуатацию.             энергетического пуска реактора бн-800. аналогов подобных
    4. бассейны б-1, б-2 в соответствии с распоряжением     разработок в отрасли нет.
правительства российской федерации от 17.02.2016 № 238-         9. успешно реализован проект «ао «схк» – пср-пред-
р отнесены к пунктам размещения особых рао.                 приятие», что позволило значительно оптимизировать по-
    5. работы по консервации бассейна б-1, запланирован-    токи наработки урановой продукции и снизить нзп и впп.
ные на 2016 год в рамках реализации федеральной целевой         10. внедрены принципы «тянущей системы» в потоке
программы «обеспечение ядерной и радиационной безо-         наработки оуп: поставка сырья по принципам «fifo», си-
пасности на период 2016-2020 гг. и до 2030 г.», выполнены   стема «канбан» на плече «каньон» – коллектор к-01.
в полном объеме.




   8


   1.1. общая информация об ао «схк»
   полное фирменное наименование общества
      на русском языке                  акционерное общество «сибирский химический комбинат»
      на английском языке               joint stock company “siberian group of chemical enterprises”

   сокращенное фирменное наименование общества:
      на русском языке                  ао «схк»
      на английском языке               jsc “sgche”

   основной вид деятельности:             производство ядерных материалов, тепловой и электрической энергии

   место нахождения общества: 636039, российская федерация, томская область, г. северск,
   						ул. курчатова, дом 1
   контактный телефон:        (3823) 54-83-47
   факс:                      (3822) 72-44-46
   адрес электронной почты:   e-mail: shk@seversk.tomsknet.ru
   адрес web-сайта:           http://www.atomsib.ru


    ао «схк» входит в топливную компанию росатома        реработка делящихся ядерных материалов, их хранение
твэл. топливная компания твэл является частью верти-     и транспортировка.
кально интегрированной структуры российской атомной          2. научно-исследовательские и опытно-конструктор-
отрасли. топливная компания твэл объединяет производ-    ские работы для совершенствования технологии и обо-
ственные и научные активы в сфере фабрикации ядерного    рудования основных производств и вспомогательных
топлива, разделительно-сублиматного комплекса, а также   подразделений, а также разработка новых технологий
производства газовых центрифуг и оборудования к ним.     и оборудования.
топливная компания твэл создана в целях достижения           3. обращение с радиоактивными отходами (рао),
оптимальной структуры управления предприятиями ядер-     а также эксплуатация хранилищ жидких и твердых рао.
но-топливного цикла, повышения эффективности их рабо-
ты и конкурентоспособности на глобальном рынке и нахо-       4. вывод из эксплуатации ядерных установок, радиаци-
дится под управлением ао «твэл».                         онных источников и пунктов хранения ядерных материалов
                                                         и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов.
   ао «схк» размещается на юго-западе сибирского
региона российской федерации в г. северск томской об-        5. развитие новых производств, реализация проектов
ласти. производственное ядро ао «схк» в настоящее вре-   по созданию производств общепромышленной (неядерной)
мя составляют четыре завода по обращению с ядерными      деятельности (опд).
материалами (завод разделения изотопов, сублиматный,         6. реализация проектов по созданию опытно-демон-
радиохимический, химико-металлургический) и завод        страционного энергокомплекса (одэк) в рамках проект-
«гидроэнергоснабжения».                                  ного направления «прорыв», входящих в фцп «ядерные
   ао «схк» специализируется на производстве гекса­      энерготехнологии нового поколения на период до 2010-
фторида урана и обогащении природного и регенерирован-   2015 годов и на перспективу до 2020 года»:
ного урана, используемого для изготовления топлива для       – строительство модуля фабрикации и пускового ком-
атомных электростанций, аффинажной очистке природного    плекса рефабрикации (мфр) плотного смешанного уран-плу-
и регенерированного урана от химических и радиоактив-    тониевого топлива для реакторов на быстрых нейтронах;
ных примесей.                                                – строительство опытно-демонстрационного энер-
   основными направлениями деятельности                  гоблока с реактором на быстрых нейтронах со свинцовым
   ао «схк» являются:                                    теплоносителем ру брест-од-300;
   1. производственно-эксплуатационная деятельность          – строительство модуля переработки (мп) отработав-
– создание специальной продукции, производство и пе-     шего ядерного топлива реакторов на быстрых нейтронах.

   10

                           карта-схема основной деятельности ао «схк»




    производство урановой продукции включает:                  3. производство обогащенного гексафторида
    1. производство по очистке (аффинажу) ураново-         урана. располагается на заводе разделения изотопов.
го сырья. располагается на радиохимическом заводе (рхз).   сырьевой гексафторид урана переводится в газовую фазу,
поступающее от поставщиков урановое сырье (оксиды ре-      а затем пропускается через каскады газовых центрифуг,
генерированного урана, природный уран в виде металличе-    обогащаясь при этом по изотопу урана u235 до заданной
ских слитков, оксидов или «желтого кека») с обогащением    концентрации (в диапазоне от 1 до 5%). после обогащения
по изотопу урана u235 не более 1% после растворения про-   до заданной концентрации по u235, гексафторид урана
ходит стадию экстракционной очистки от примесных эле-      конденсируется в специальных емкостях. при выполнении
ментов. готовой продукцией рхз является азотнокислый       экспортных заказов обогащенный гексафторид урана пере-
раствор урана, который после аттестации транспортируется   ливается в контейнеры заказчика с отбором арбитражных
для дальнейшей переработки на сублиматный завод.           и представительских проб. после заполнения контейнеры
    2. производство гексафторида урана для обо-            и пробоотборные емкости транспортируются на склад для
гащения (конверсия). располагается на сублиматном          последующей отправки заказчику.
заводе (сз). сырьевой гексафторид урана с содержанием          созданные и эксплуатируемые в ао «схк» установки
изотопа u235 не более 1% изготавливается методом вы-       по переливу гфу позволяют использовать для выполнения
сокотемпературного прямого фторирования тетрафторида       отгрузок готовой продукции (по договоренности с потре-
урана, либо оксидов урана различных марок. оксиды урана    бителем) сертифицированную тару любого типа, пригодную
изготавливаются непосредственно на сз из урансодержа-      для транспортировки гфу, что также дополняет спектр услуг
щего сырья (оборотные урансодержащие продукты, азот-       предприятия, касающихся реализации урановой продукции
нокислые растворы урана с рхз, плав уранилнитрата).        (в части упаковки товарной продукции).

   годовой отчет ао «схк» 2016 / информация об обществе                                                          11

   сведения об аудиторе общества                                сведения о реестродержателе
    сведения об аудиторе общества                                в соответствии с договором № 2014/77-двр-475/2 от
    в соответствии с уставом ао «схк» аудитор общества       01.08.2014 г. на оказание услуг по ведению реестра вла-
утверждается общим собранием акционеров и осущест-           дельцев именных ценных бумаг регистратором общества
вляет проверку финансово-хозяйственной деятельности          является акционерное общество «регистратор р.о.с.т».
общества на основе заключаемого с ним договора и в соот-         полное фирменное наименование регистратора: акцио-
ветствии с нормативно-правовыми актами рф. по решению        нерное общество «регистратор р.о.с.т.»;
годового общего собрания акционеров ао «схк» (протокол           сокращенное фирменное наименование регистратора:
№ 26 от 17.06.2016г.) аудитором общества на 2016 год         ао «регистратор р.о.с.т.»;
утверждено общество с ограниченной ответственностью              место нахождения регистратора: г. москва, ул. стро-
«фбк».                                                       мынка, д. 18, корп. 13;
   вид проводимого в ао «схк» аудита – обязательный              номер лицензии профессионального участника рын-
аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций.     ка ценных бумаг на осуществление деятельности по
в соответствии с федеральным законом «об аудиторской         ведению реестра владельцев именных ценных бумаг:
деятельности» и федеральными правилами (стандартами)         045-13976-000001;
аудиторской деятельности общий обязательный аудит фи-
нансовой деятельности общества проводится ежегодно.              дата выдачи лицензии: 03.12.2002 г.;
                                                                 срок действия лицензии: без ограничения срока дей-
                                                             ствия;
                                                                 орган, выдавший лицензию: федеральная комиссия по
                                                             рынку ценных бумаг.




   сведения об акционерах
    общее количество лиц, зарегистрированных в реестре акционеров ао «схк» по состоянию на
31.12.2016 г., – 5. номинальных держателей акций ао «схк» нет.
№             наименование                 данные государственной регистрации           количество доля данного
п/п                                                                                   обыкновенных лица в устав-
                                                                                        акций, шт. ном капитале
                                                                                                   ао «схк», %
   акционерное общество «атомный огрн 1077758081664 выдан 19.07.2007 г. меж­
 1 энергопромышленный комплекс» районная инспекция федеральной налоговой службы 463 806 626                1,8784
                                 №46 по г.москве
   акционерное общество «объеди- огрн 5087746677574 выдан 26.12.2008 г. меж­
 2 ненная компания «разделитель- районная инспекция федеральной налоговой службы 21 056 164 011           85,2747
   но-сублиматный комплекс»      россии № 46 по г.москве
   акционерное общество «твэл»   огрн 1027739121475 выдан 28.08.2002 г. межрай-
                                 онная инспекция мнс россии № 39 по г. москве
 3                                                                                 2 705 154 400          10,9555
                                 свидетельство № 061.775 от 12.09.1996 г. москов-
                                 ская регистрационная палата
 4 государственная корпорация по огрн 1077799032926 выдан 18.12.2007 г. управление      614               0,000002
   атомной энергии «росатом»     федеральной налоговой службы по г. москве
   российская федерация в лице   огрн 1077799032926 выдан 18.12.2007 г. управлени-
 5 государственной корпорации по ем федеральной налоговой службы по г. москве       467 031 250            1,8914
   атомной энергии «росатом»

   примечание: сведения по количеству акций, которыми владеют акционеры, предоставлены на основании реестра владельцев
именных ценных бумаг ао «схк».




   12

     размер и структура уставного                                        сведения о филиалах
     капитала ао «схк»                                                   и представительствах
    уставный капитал ао «схк» составляет 24 692 156 901                  ао «схк» не имеет филиалов и представительств.
(двадцать четыре миллиарда шестьсот девяносто два мил-
лиона сто пятьдесят шесть тысяч девятьсот один) рубль.
    обществом размещены обыкновенные именные акции
номинальной стоимостью 1 (один) рубль каждая в количе-
стве 24 692 156 901 (двадцать четыре миллиарда шесть-
сот девяносто два миллиона сто пятьдесят шесть тысяч
девятьсот одна) штука на общую сумму по номинальной
стоимости 24 692 156 901 (двадцать четыре миллиарда
шестьсот девяносто два миллиона сто пятьдесят шесть ты-
сяч девятьсот один) рубль.
    все акции общества выпущены в бездокументарной
форме.
    доля обыкновенных акций в уставном капитале – 100%.
    доля привилегированных акций в уставном капитале
– 0%.



     структура уставного капитала ао «схк» по состоянию
     на 31.12.2016 г.
№                             наименование акционера                                    количество акций обыкновенных, шт.
п/п
        акционерное общество «объединенная компания «разделительно-
 1                                                                                                21 056 164 011
        сублиматный комплекс»
 2 государственная корпорация по атомной энергии «росатом»                                              614

 3 акционерное общество «твэл»                                                                     2 705 154 400
        российская федерация в лице государственной корпорации по атомной
 4                                                                                                  467 031 250
        энергии «росатом»
 5 акционерное общество «атомный энергопромышленный комплекс»                                       463 806 626

                                                                                                    рф (1.8914)
 твэл (10.9555)
                                                                                                    гк (0.000002)
                                                                                                    ао «атомэнергопром» (1.8784)




     рск (85.2747)
                                        рисунок 1 – структура собственности ао «схк», 2016 г.

     годовой отчет ао «схк» 2016 / информация об обществе                                                                          13

      сведения о дочерних обществах
 №                         до                                   юридический адрес                          адрес сайта
                                                       634051, российская федерация, томская
       общество с ограниченной ответственностью
 1.                                                область, томский район, п. синий утес, ул. пар-      http://siniy-utes.ru
       «санаторий синий утес»
                                                                         ковая,1
                                                           636019, российская федерация,
       общество с ограниченной ответственностью
 2.                                                   зато северск томской области, г. северск,      http://kompit.vseversk.ru
       «комбинат питания»
                                                             пр-т коммунистический, 96
                                                    636000, российская федерация, зато северск
       общество с ограниченной ответственностью
 3.                                                томской области, г. северск, пр-т коммунисти-       http://stk.seversk.ru
       «северская телефонная компания»
                                                                       ческий, 72
                                                    636000, российская федерация, зато северск
       общество с ограниченной ответственностью
 4.                                                 томской области, г. северск, ул. транспортная,       http://uat.tom.ru
       «управление автомобильного транспорта»
                                                                            75
                                                    636000, российская федерация, зато северск
       общество с ограниченной ответственностью
 5                                                 томской области, г. северск, автодорога, 14/19,    http://sibregionprom.ru
       «сибрегионпромсервис»
                                                                        стр. № 73
                                                       636000, российская федерация, томская
       общество с ограниченной ответственностью
 6.                                                 область, зато северск, г. северск, автодорога,    http://priborservice.pro
       «прибор-сервис»
                                                                 14/19, строение № 55
                                                    636000, российская федерация, зато северск,
       общество с ограниченной ответственностью
 7.                                                  г. северск томской области, автодорога, 11,     http://energoservisnaya.ru
       «энергосервисная компания»
                                                                    строение № 117

                                                                и передовой технологии комбинат награждён орденом ок-
                                                                тябрьской революции.
      историческая справка                                          1973: введена в эксплуатацию первая очередь газовых
    1949: постановление совета министров ссср о строитель-      центрифуг на заводе разделения изотопов.
стве зауральского машиностроительного завода (комбинат
816, п/я 129, п/я 153, п/я в-2994, сибирский химический             начало эксплуатации комплекса горячего водоснабже-
комбинат).                                                      ния г. томска от реакторов схк.
    1953: на заводе разделения изотопов получена первая             1991: начало ликвидации открытых хранилищ радио-
продукция комбината – партия обогащённого урана проме-          активных отходов.
жуточной концентрации.                                              1992: начало сотрудничества с инофирмами по перера-
    1955: осуществлён пуск промышленного уран-графи-            ботке и обогащению регенерированного урана.
тового реактора «и-1».                                              1993-2013: переработка российского высокообога-
    1958: введена в эксплуатацию первая промышленная аэс.       щенного урана в соответствии с российско-американским
                                                                соглашением о ядерном разоружении.
    1961: на химико-металлургическом заводе получен
первый комплект готовой продукции. на радиохимическом               2005: на теплоэлектроцентрали состоялась официальная
заводе введена в эксплуатацию первая очередь.                   церемония начала строительства замещающих мощностей.
    1962: указом президиума верховного совета союза                 2008: остановлены последние промышленные реакто-
сср за успешное выполнение специального задания пра-            ры на реакторном заводе.
вительства по изготовлению специальной оборонной про-               завершен процесс акционирования фгуп «схк», ком-
дукции комбинат награждён орденом ленина.                       бинат работает в статусе акционерного общества.
    1963: введена в эксплуатацию первая очередь полиго-             2009-2010: процесс перехода оао «схк» в состав то-
на глубинного захоронения радиоактивных и технологиче-          пливной компании твэл.
ских отходов.                                                       2010-2011: создание 9 дочерних зависимых обществ
    1965: с пуском реактора «адэ-5» введена в эксплуа-          оао «схк» на базе сервисных и вспомогательных подраз-
тацию вторая очередь промышленной аэс.                          делений комбината.
    1971: указом президиума верховного совета ссср за               2011-2012: начало реализации отраслевых проектов
успешное выполнение заданий пятилетнего плана по вы-            «прорыв» и «новое конверсионное производство» на пло-
пуску специальной продукции, внедрение новой техники            щадке оао «схк».

      14

    2013: начало реализации программы создания новых          ции и пускового комплекса рефабрикации смешанного
рабочих мест на освобождаемых производственных пло-           нитридного уран-плутониевого топлива для реакторов на
щадях оао «схк».                                              быстрых нейтронах.
    2014: смена наименования общества. в соответствии             начало строительно-монтажных и пуско-наладочных ра-
с федеральным законом от 05.05.2014 n 99-фз «о внесении       бот основного периода строительства по проекту «строитель-
изменений в главу 4 части первой гражданского кодекса         ство модуля фабрикации и пускового комплекса рефабрика-
российской федерации и о признании утратившими силу           ции плотного смешанного уран-плутониевого топлива для
отдельных положений законодательных актов российской          реакторов на быстрых нейтронах» на площадке ао «схк».
федерации», 27 октября 2014 года инспекцией фнс россии            в ао «схк» проведено комплексное опробование и при-
по зато северск томской области зарегистрированы изме-        емка лабораторных установок аффинажного стенда для
нения № 9 в устав оао «схк», в соответствии с которыми        отработки экстракционно-кристаллизационной технологии
произошла смена наименования и адреса организации             переработки оят ру брест-од-300 в опытную эксплуатацию.
(полное фирменное наименование общества – акционерное             ао «схк» проведены комиссионные приемо-сдаточные
общество «сибирский химический комбинат»; сокращенное         испытания экспериментальных тепловыделяющих сборок
фирменное наименование – ао «схк»; место нахождения           этвс-8,9,10,11 со смешанным уран-плутониевым нитрид-
общества: г. северск томской области; почтовый адрес:         ным топливом.
г. северск томской области, ул. курчатова, дом 1), преобра-
зование оао «схк» в ао «схк».                                     в ао «схк» создан комплекс экспериментальных уста-
                                                              новок (кэу-2) для проведения технологических операций
    тэц переведена в состав ао «объединенная теплоэнер-       синтеза нитридных порошков и изготовления таблеток
гетическая компания».                                         снуп-топлива, являющихся прототипами опытно-промыш-
    завершена модернизация комплекса эксперименталь-          ленных образцов мфр.
ных установок кэу для изготовления экспериментальных              2016: принято решение об окончательном останове хи-
тепловыделяющих элементов (твэлов) с плотным топливом.        мико-металлургического завода ао «схк» с последующим
    2015: ао «схк» получило лицензию федеральной              выводом его из эксплуатации.
службы по экологическому, технологическому и атомному             в структуре ао «схк» создана дирекция опытно-де-
надзору, дающую право на сооружение модуля фабрика-           монстрационного энергокомплекса по проекту «прорыв».



   1.2. рынки присутствия
    в ао «схк», входящем в топливную компанию твэл,               реализация продукции ао «схк» на внутреннем
сконцентрированы конверсионные мощности, полностью            и внешнем рынках осуществляется по договорам, заклю-
обеспечивающие отраслевые потребности в сырьевом гфу.         ченным с ао «твэл».
доля комбината в совокупных мощностях разделительного             потребителями основной продукции комбината на вну-
комплекса существенных изменений не претерпела. объе-         треннем рынке являются предприятия разделительного-су-
мы и цены реализации отраслевой продукции формируются         блиматного комплекса топливной компании: ао «уэхк»
в рамках сценарных условий функционирования предпри-          и ао «по «эхз» (сырьевой гфу) и предприятия комплекса
ятия и ежегодно устанавливаемых трансфертных ценах.           фабрикации ядерного топлива – пао «нзхк» и пао «мсз»
реализация продукции и услуг ао «схк» в основном осу-         (обогащенный урановый продукт).
ществляется в рамках договоров подряда.                           реализация обогащенного урана на внешнем рынке
    ао «схк» изготавливает и реализует высокотехноло-         осуществляется ао «твэл» через ао «техснабэкспорт».
гичную промышленную продукцию с высокой степенью              основным регионом продаж является европейский рынок
переработки, а также оказывает услуги по ее производству.     (франция, швейцария, бельгия).
    наличие уникального единого производственного ком-            в 2016 году обществом были заключены и исполнены
плекса, включающего аффинажное, конверсионное и раз-          договоры по реализации основной (урановой) продукции
делительное производства, а также наличие схемы перера-       в объеме, необходимом для обеспечения полной загруз-
ботки и захоронения рао позволяют выполнить переработку       ки производственных мощностей комбината. за отчетный
любых видов уранового сырья с их предварительной очист-       период рекламаций на качество и сроки поставок основной
кой, что является основным преимуществом ао «схк» пе-         продукции со стороны контрагентов не было.
ред другими предприятиями отрасли.                                с учетом тенденций развития мировой атомной энер-
    реализация продукции (услуг) ао «схк» осуществляет-       гетики и наработанного производственного опыта и тех-
ся как на внутреннем рынке, так и начиная с 1993 года на      нического потенциала ао «схк» стремится сохранить
экспортных направлениях.
    годовой отчет ао «схк» 2016 / информация об обществе                                                             15

традиционные сферы деятельности, создать завершенный         приоритетными направлениями деятельности ао «схк»
и сбалансированный по мощности технологический цикл      являются:
производства оуп, обеспечить конкурентоспособность ус-       1. увеличение объемов выпуска ядерных материалов
луг по производству основной продукции за счет миними-   для обеспечения топливом аэс россии и экспортных поставок;
зации затрат на каждом технологическом переделе и обе-       2. совершенствование и модернизация аффинажного,
спечить получение прибыли, достаточной для устойчивого   конверсионного и разделительного производств;
развития.
                                                             3. выполнение мероприятий по обеспечению ядерной
    основными целями ао «схк» в части реализации от-     и радиационной безопасности.
раслевой продукции являются:
    1. изготовление конкурентоспособной продукции вы-        общепромышленная продукция
сокого качества, отвечающей растущим ожиданиям потре-        в настоящее время ао «схк» развивает направление обще-
бителей;                                                 промышленной деятельности (опд) и осуществляет реализацию
    2. сохранение и усиление позиций на мировом и рос-   проектов создания химических производств. в качестве основ-
сийском рынках ядерного топлива и неядерной продукции;   ного направления развития опд в соответствии с общей стра-
    3. повышение доходности (прибыльности) деятельно-    тегией ао «твэл» на комбинате выбрано развитие химических
сти ао «схк».                                            технологий, в том числе развитие фторидных технологий.
    для достижения целей ао «схк» и реализации кор-          основной продукцией общепромышленной деятельности
поративной стратегии с учетом документов стратегиче-     ао «схк» являются – фторидные газы, фториды рзм, компо-
ского планирования в ао «схк» разработаны миссия,        ненты электролитов, порошки оксидов (циркония, алюминия,
видение, стратегическая цель, политика в области ка-     титана), изотопная продукция. основными целями ао «схк»
чества, политика в области экологии, охраны здоровья     в части реализации продукции общепромышленной деятель-
и безопасности труда и другие документы стратегическо-   ности являются:
го планирования.                                             1. создание импортозамещающих технологий и про-
    достижение установленных целевых значений показа-    дуктов;
телей осуществляется при постоянном повышении каче-          2. создание новых рабочих мест;
ства продукции, безопасности, безусловном выполнении         3. повышение доходности (прибыльности) деятельно-
всех обязательств перед партнерами, госкорпорацией       сти ао «схк».
«рос­атом» и российской федерацией.
                                                             в соответствии с заключенными контрактами и догово-
                                                         рами продукция общепромышленной деятельности, изго-
    ядерные технологии и продукция                       товленная на ао «схк», планируется к реализации и реа-
    ключевые компетенции ао «схк» включают знания,       лизуется на внутреннем рынке:
умения и связи предприятия, позволяющие добиваться           – заказчик, входящий в структуру предприятий ра-
стратегического преимущества на рынке ятц.               кетно-космической промышленности россии;
    в ао «схк» созданы технологии получения продук-          – крупнейшие российские заводы-производители ла-
ции, используемой на предприятиях атомной энергетики     кокрасочной продукции;
и других отраслях промышленности. в основу техноло-          – научно-исследовательские институты россии, вхо-
гических процессов заложены современные достижения       дящие в контур предприятий госкорпорации «росатом»;
науки и техники.
                                                             – медицинские учреждения россии.




   16

годовой отчет ао «схк» 2016 / стратегия   17

   2.1. миссия, цели, ценности общества
    миссия ао «сибирский химический комбинат» заклю-          корпоративные ценности - важный элемент репутации
чается в производстве продукции на уровне мировых стан-    глобальной компании. ценности являются фундаментом,
дартов для российских и зарубежных потребителей в обла-    ведущим нас к достижению глобальной цели. на основе
сти использования атомной энергии, в развитии ядерной      ценностей базируются компетенции, которые являются ба-
энергетики.                                                зовыми принципами поведения для всех сотрудников ком-
    выполнение миссии позволяет повысить качество жиз-     пании. компетенции, в свою очередь, становятся основой
ни работников комбината, жителей города и региона.         для достижения стратегических целей.
    приоритетом деятельности является обеспечение ядер-       в ао «схк» приняты корпоративные ценности росатома:
ной, радиационной, экологической и промышленной безо-      «на шаг впереди», «уважение», «безопасность», «единая
пасности.                                                  команда», «эффективность», «ответственность за результат».




   2.2. стратегия деятельности
    стратегия развития ао «схк» как предприятия, вхо-          программа «новая энергетика» предусматривает
дящего в контур управления топливной компании твэл гос­    освоение разработанных на комбинате технологий получе-
корпорации «росатом», направлена на решение задач по       ния компонентов для производства первичных источников
достижению основных целей стратегии развития топливного    тока и литий-ионных аккумуляторов с целью создания
дивизиона госкорпорации «росатом» до 2030 года, принятой   в кооперации с предприятиями в контуре топливной ком-
06.12.2011 г. госкорпорацией «росатом».                    пании производства накопителей энергии для энергетики,
    актуализированная стратегия развития ао «твэл»         транспорта, спецприменения.
включает в себя следующие стратегические цели:                 программа «развитие химических техноло-
    – рост на рынках начальной стадии ядерного топлив-     гий» предусматривает формирование инновационных
ного цикла;                                                коммерчески привлекательных проектов в обеспечение
    – развитие второго ядра бизнеса (производство нея-     развития химического комплекса топливной компа-
дерной продукции);                                         нии твэл в рамках общепромышленной деятельности,
                                                           увеличение уровня загрузки мощностей предприятий,
    – повышение эффективности;                             диверсификацию общепромышленной деятельности то-
    – социальная и экологическая приемлемость.             пливной компании.
    реализация стратегических целей ао «твэл» осущест-         основные проекты, запланированные и реализуе-
вляется путем выполнения комплексов взаимосвязанных        мые в данное время в ао «схк»: «создание производ-
мероприятий проектного характера, сгруппированных по       ства пигментного диоксида титана на основе фторидной
приоритетным направлениям деятельности ао «твэл»,          технологии производительностью 20 000 тонн в год по
в рамках которых реализуются проекты развития ао «схк».    ильменитовому концентрату», «создание производства
    ао «схк» руководствуется стратегией государствен-      электролита для литий-ионных батарей», «создание про-
ной корпорации «росатом», направленной на развитие         изводства электролита на основе гффл для литий-ион­ных
общепромышленной деятельности. решение данной за-          аккумуляторов», «создание производства плазмохими-
дачи связано с необходимостью освоения новых рынков        ческой реконверсии обедненного гексафторида урана».
за пределами ятц, созданием замещающих производств             в рамках своей стратегической деятельности ао «схк»
высокотехнологичной продукции, в том числе импортоза-      не участвует в ассоциациях и национальных/международ-
мещающей, привлечением высвобождаемого в процессе          ных организациях по защите интересов, а также не при-
реструктуризации квалифицированного персонала.             соединяется к каким-либо экономическим, социальным
    основными направлениями развития, определенны-         и экологическим хартиям, принципам, инициативам, раз-
ми ао «твэл», являются программы «новая энергетика»        работанным внешними сторонами.
и «развитие химических технологий».




   18

   2.3. бизнес-модель
    процесс создания стоимости ао «схк» представлен на               • систему управления, направленную на макси-
карте-схеме основной деятельности предприятия (см. раз-          мально эффективное использование доступных капиталов
дел 1.1.), отображающей комплекс взаимосвязанных биз-            (см. глава 3. система управления, глава 4. результаты дея-
нес-операций на всех стадиях создания продуктов и оказа-         тельности. капиталы общества);
ния услуг в основных направлениях деятельности:                      • деятельность по созданию стоимости – основная
    • ятц;                                                       деятельность компании;
    • развитие инновационных направлений;                            • результаты деятельности по созданию стоимости –
    • решение накопленных проблем ядерного наследия;             основная продукция компании.
    • обеспечение ядерной и радиационной безопасности.               особое внимание в бизнес-модели уделено внешней
    в основе бизнес-модели ао «схк» лежат миссия об-             среде, так как:
щества и стратегия развития топливного дивизиона до                  • часть доступных капиталов компания получает из
2030 года, принятая 6 декабря 2011 года госкорпорацией           внешней среды, а также часть результатов имеет отноше-
«росатом». бизнес-модель включает в себя:                        ние к внешней среде;
    • доступные капиталы (см. глава 4. результаты дея-               • внешняя среда является источником основных ри-
тельности. капиталы общества);                                   сков и возможностей для компании.


        капитал                    создание стоимости               продукты и услуги            результаты деятельности
       финансовый                     урановое сырье                                                   ± δ финансовый капитал
                                                                      услуги конверсии
    производственный                            конверсия                                           ± δ производственный капитал

      человеческий                                                     природный гфу                   ± δ человеческий капитал
                                      uf6 природный
     интеллектуальный                                                услуги обогащения               ± δ интеллектуальный капитал
                                               обогащение                                            ± δ социально-репутационный
 социально-репутационный                                                                                        капитал
                                                                      обогащенный гфу
        природный                    uf6 обогащенный                                                    ± δ природный капитал




   2.4. риск-менеджмент
   общество концентрирует внимание на управлении следующими основными финансовыми рисками:

риск ликвидности        риск утраты способности     риски ликвидности не оказали значительного влияния на деятельность
                        финансировать текущую       ао «схк» в связи с целенаправленной и непрерывной политикой по управле-
                        деятельность и исполнять    нию данным риском, а именно:
                        обязательства перед бюдже- • формирование скользящего прогноза ликвидности предприятия и бюд-
                        том и внешними контрагента- жета движения денежных средств;
                        ми в срок.
                                                    • функционирование системы внутригрупповых займов;
                                                    • единая система отчетности по финансовым операциям;
                                                    • согласование финансовых операций с уко ао «твэл».
процентный риск.        риск возможных потерь       действует система внутригруппового займа, пул-лидером которого является
                        в результате негативного    ао «твэл», аэпк. ставки по займам устанавливает пул-лидер.
                        движения процентных ставок
                        на рынке.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / стратегия                                                                                        19

кредитный риск          риск потерь, связанный     1. основными покупателями продукции, производимой в ао «схк», является
                        с невыполнением контра-    предприятие ао «твэл» и предприятия госкорпорации «росатом», что значи-
                        гентами своих договорных   тельно снижает кредитный риск предприятия.
                        обязательств.              2. общество на постоянной основе проводит работу по снижению дебитор-
                                                   ской задолженности.
                                                   3. при работе с контрагентами для обеспечения защиты ао «схк» от рисков
                                                   неисполнения (ненадлежащего или несвоевременного исполнения) контраген-
                                                   том своих обязательств, применяются банковские гарантии, поручительства.
                                                   4. в целях снижения риска неплатежей со стороны покупателей работ и ус-
                                                   луг применяется авансовая система оплаты по договорам.


                                                                    использование механизма страхования позволяет снизить
                                                                риски при осуществлении основной деятельности, гарантирует
   страхование рисков                                           возмещение вреда, причиненного третьим лицам в результате
    для минимизации финансовых последствий от воз-              осуществления предприятием основной деятельности.
можных негативных рисковых событий осуществляется                   заключены договоры страхования гражданской ответ-
страхование рисков, связанных с повреждением/утратой            ственности за причинение вреда жизни, здоровью и иму-
имущества, гражданской ответственности перед третьими           ществу третьих лиц при эксплуатации производственных
лицами, жизнью и здоровьем работников, гражданской от-          объектов и гидротехнических сооружений, а также догово-
ветственности эксплуатирующих организаций и собствен-           ры обязательного страхования гражданской ответственно-
ников гидротехнических сооружений.                              сти владельцев транспортных средств.

   общие расходы на реализацию программы страховой защиты по ао «схк» с 2014 по 2016 гг:
        виды страхования                   страховая сумма (тыс. руб.)                страховая премия (тыс. руб.)
                                         2014         2015           2016          2014           2015           2016
страхование ответственности           14 074 462   11 708 062      8 771 313       21 896         20 544         20 807

страхование имущества                 14 360 722   13 755 477     95 600 524       43 936         73 128         60 228

личное страхование                     5 884 560    4 903 130      6 050 510       28 082         25 488         35 441




   20

годовой отчет ао «схк» 2016 / система управления   21

   3.1. корпоративное управление
   система управления ао «схк»
    управление ао «схк» осуществляется на основании действующего законодательства российской федерации, а также
устава общества.

          структура органов управления и контроля общества и его дочерних обществ

                                                     общее собрание акционеров
                                                              принятие решений
                                                  по наиболее важным вопросам деятельности




                совет директоров                                                                генеральный директор
       общее руководство деятельностью общества                                              (единоличный исполнительный орган)
                                                                                         руководство текущей деятельностью общества




              совет директоров                                                               общее собрание участников
         дочерних обществ ао «схк»                                                           дочерних обществ ао «схк»




                                             единоличный исполнительный орган
                                                дочерних обществ ао «схк»




                                                                           деятельности общества на общем собрании акционеров.
                                                                           акционеры общества являются аффилированными лицами,
   общее собрание акционеров                                               таким образом, риски возникновения конфликта интересов
    в соответствии с уставом ао «схк» высшим органом                       являются минимальными.
управления общества является общее собрание акционеров.                        в 2016 году проведено 8 общих собраний акционеров,
    акционеры ао «схк» осуществляют свои права, связан-                    из них: 1 годовое общее собрание и 7 внеочередных общих
ные с участием в управлении обществом, в первую очередь                    собраний акционеров. на всех собраниях акционеров были
путем принятия решений по наиболее важным вопросам                         приняты решения по основной деятельности общества.
         дата проведения        номер протокола
 №       общего собрания        общего собрания                            вопросы повестки дня
           акционеров             акционеров
  1.        11.01.2016                 23       1. об одобрении сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.
                                                2. об одобрении сделок, в совершении которых имеется заинтересованность акци-
                                                онеров общества и которые могут быть совершены в будущем, в процессе осущест-
                                                вления обществом его обычной хозяйственной деятельности.
  2.         25.01.2016                24       1. увеличение уставного капитала ао «схк» путем размещения дополнительных
                                                обыкновенных акций посредством закрытой подписки.
  3.         29.04.2016                25       1. изменение условий размещения ценных бумаг, определенных решением об
                                                увеличении уставного капитала путем размещения дополнительных акций.
                                                2. одобрение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.

   22

          дата проведения    номер протокола
 №        общего собрания    общего собрания                            вопросы повестки дня
            акционеров         акционеров
  4.         17.06.2016             26       1. утверждение годового отчета ао «схк» за 2015 год.
                                             2. утверждение годовой бухгалтерской отчетности, в том числе отчета о финан-
                                             совых результатах ао «схк» за 2015 год.
                                             3. распределение прибыли ао «схк» по результатам 2015 года, в том числе вы-
                                             платы (объявления) дивидендов за 2015 год.
                                             4. определение количественного состава совета директоров ао «схк».
                                             5. избрание членов совета директоров ао «схк».
                                             6. утверждение аудитора ао «схк» на 2016 год.
  5.         15.08.2016             27       1. одобрение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.

  6.         09.09.2016             28          1. одобрение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность и ко-
                                                торые могут быть совершены в будущем в процессе осуществления обществом
                                                его обычной хозяйственной деятельности.
  7.         21.12.2016             29          1. увеличение уставного капитала ао «схк» путем размещения дополнительных
                                                обыкновенных акций посредством закрытой подписки.
  8.         26.12.2016             30          1. одобрение крупной сделки и сделки, в совершении которой имеется заинте-
                                                ресованность.
                                                2. одобрение сделки, в совершении которой имеется заинтересованность.
                                                3. утверждение изменений и дополнений №4 в устав ао «схк».
   принятие общим собранием акционеров общества решений и состав акционеров общества, присутствующих при их
принятии, подтверждались путем удостоверения протоколов собраний нотариусом.

                                                                    7. точилин сергей борисович – генеральный директор
                                                                ао «схк».
   совет директоров                                                 8. щелканов владимир иванович – директор департа-
    совет директоров ао «схк» является коллегиаль-              мента ао «твэл».
ным органом управления, который осуществляет общее
руководство деятельностью общества, за исключением                  в соответствии с решением годового общего собрания
тех вопросов, которые отнесены уставом к компетенции            акционеров ао «схк» (протокол № 26 от 17 июня 2016 г.)
общего собрания акционеров. совет директоров играет             в состав совета директоров общества избраны:
ключевую роль в стратегическом управлении обществом.                1. кальк вадим рудольфович – директор департамента
в его задачи входит определение стратегии развития,             ао «твэл».
контроль финансово-хозяйственной деятельности обще-                 2. корогодин владислав игоревич – директор по управ-
ства и единоличным исполнительным органом, развитие             лению жц ятц и аэс госкорпорации «росатом».
практики корпоративного управления ао «схк» и его до-               3. лавренюк петр иванович – старший вице-президент
черних обществ.                                                 ао «твэл».
    до 17 июня 2016 года в ао «схк» действовал совет ди-            4. никипелова наталья владимировна – старший ви-
ректоров общества в следующем составе (протокол общего          це-президент ао «твэл».
собрания акционеров № 21 от 26.06.2015):                            5. соболев иван васильевич – директор департамента
    1. рождественский владимир владимирович – старший           ао «твэл».
вице-президент по производству ао «твэл».                           6. сухих вадим леонидович – директор программы
    2. корогодин владислав игоревич – директор по управ-        ао «твэл».
лению жц ятц и аэс госкорпорации «росатом».                         7. точилин сергей борисович – генеральный директор
    3. лавренюк петр иванович – старший вице-президент          ао «схк».
ао «твэл».                                                          8. щелканов владимир иванович – директор департа-
    4. никипелова наталья владимировна – старший ви-            мента ао «твэл».
це-президент ао «твэл».                                             состав совета директоров ао «схк» по сравнению с пре-
    5. соболев иван васильевич – директор департамента          дыдущим годом изменился незначительно (вместо рожде-
ао «твэл».                                                      ственского в.в. был избран кальк в.р.). общее количество
    6. сухих вадим леонидович – директор программы              – 8 (восемь) человек.
ао «твэл».

       годовой отчет ао «схк» 2016 / система управления                                                                23

   лавренюк петр иванович
    старший вице-президент по научно-технической деятельности, техноло-
гии и качеству ао «твэл»
    родился 07 января 1949 г. в д. колбинка, молчановского района томской области.
    образование: в 1972 году окончил томский политехнический институт
им. с.м. кирова по специальности «технология редких и рассеянных элементов»,
получив квалификацию «инженер – химик-технолог».
    с 1997 года по настоящее время – вице-президент по научно-технической дея-
тельности и качеству, первый вице-президент по научно-технической деятельности,
технологии и качеству ао «твэл», старший вице-президент по научно-технической
деятельности, технологии и качеству ао «твэл».
    в настоящее время является также членом совета директоров пао «нзхк»,
ао «кмз», ао «вниинм», ооо «узгц», ао «цпти», ао «чмз».
    член наблюдательного совета «alvel, a.s.» (ао «алвел».)



   корогодин владислав игоревич
    директор по управлению жц ятц и аэс госкорпорации «росатом»
    родился 25 октября 1969 года в г. москве.
    образование: в 1992 году окончил московский физико-технический институт по
специальности прикладная математика и физика, квалификация – инженер-физик.
    с 1999 по 2004 гг. – начальник отдела, директор департамента оао «техснабэкспорт».
    с 2004 по 2007 гг. – заместитель начальника управления федеральное агентство
по атомной энергии.
    с 2007 по 2010 гг. – директор департамента, заместитель директора оао «атомэ-
нергопром».
    с 2010 по 2012 гг. – заместитель директора дирекции по ядерному энергетиче-
скому комплексу госкорпорация «росатом».
    2012 – по н/в – директор по управлению жц ятц и аэс госкорпорации «росатом».
    в настоящее время является также членом совета директоров ао «вниинм»,
ао «уэхк», ао «по «эхз», ао «аэхк».


   никипелова наталья владимировна
   старший вице-президент по финансам, экономике и корпоративному
управлению ао «твэл»
   родилась 17 ноября 1963 г. в г. коммунарск.
   образование: в 1987 году окончила московский государственный университет
им. м.в. ломоносова по специальности «экономист».
   в 2009 г. – генеральный директор ооо «хеджирование обществ и управление
компаниями».
   с 2009 по 2013 гг. – директор по экономике и финансам ао «мсз».
   с 2013 по настоящее время – старший вице-президент ао «твэл».
   в настоящее время является также членом совета директоров ао «чмз»,
ао «по «эхз», пао «мсз», пао «нзхк», ао «аэхк», пао «кмз», ао «уэхк».



   24

   соболев иван васильевич
   директор департамента по корпоративному управлению и собственности
ао «твэл»
   родился 12 августа 1954 г. в г. рыльске рыльского района курской области.
   образование: в 1980 году окончил харьковский юридический институт
им. ф.э. дзержинского по специальности правоведение.
   с 2006 года по настоящее время – директор департамента по корпоративному
управлению и собственности ао «твэл».
   в настоящее время является также членом совета директоров ао «уэхк»,
ао «аэхк» ао «по «эхз», ао «впо «точмаш», пао «кмз», ао «мзп».




   сухих вадим леонидович
   директор программы по развитию и управлению обеспечивающей ин-
фраструктурой ао «твэл»
   родился 06 мая 1970 г. в г. сыктывкаре.
   образование: в 1992 году окончил московский государственный университет
им. м.в. ломоносова по специальности математик.
   с 2008 по 2012 гг. – директор по экономике и финансам пао «нзхк».
   с 2012 года по настоящее время – директор программы по развитию и управле-
нию обеспечивающей инфраструктурой ао «твэл».
   в настоящее время является также членом совета директоров ао «кц», ао «впо
«точмаш», ао «чмз», ао «мзп».




   точилин сергей борисович
    генеральный директор ао «схк»
    родился 15 марта 1955 года в поселке малышев лог кемеровской области
    образование: в 1977 году окончил томский политехнический университет.
    с 1977 по 2005 годы работал на сибирском химическом комбинате, где прошел
путь от мастера-механика до директора завода.
    с декабря 2005 года – глава администрации зато северск томской области.
    в июле 2007 года был назначен первым замгубернатора томской области,
в апреле 2009 года – замгубернатора томской области по особо важным проектам.
    с июля 2012 года по настоящее время – генеральный директор ао «схк».
    ветеран атомной энергетики и промышленности.
    ветеран труда.


   годовой отчет ао «схк» 2016 / система управления                             25

   щелканов владимир иванович
   директор департамента планирования и производства ядерной продук-
ции ао «твэл»
   родился 27 октября 1958 г. в с. чернышовка бакчарского района томской области.
   образование: в 1982 году окончил томский политехнический институт по специ-
альности разделение и применение изотопов.
   с 2004 по 2010 гг. – начальник пто ао «схк»;
   с 2010 года по настоящее время – директор департамента планирования и про-
изводства ядерной продукции ао «твэл».
   с 2013 года и по настоящее время является членом совета директоров ао «мзп».




   кальк вадим рудольфович
    старший вице-президент ао «твэл»
    родился в иркутской области, г. ангарск в 1965 г.
    образование: в 1988 году окончил томский политехнический институт по специ-
альности «технология редких и рассеянных элементов».
    с 1988 по 2010 гг. – ангарский электролизный химический комбинат. за 22 года
трудовой деятельности прошел путь от инженера-технолога производственной науч-
но-исследовательской лаборатории до директора сублиматного завода.
    в 2010 году назначен на должность начальника уранового производства комби-
ната по производству.
    с 2011 по 2013 гг. – заместитель генерального директора – технический дирек-
тор ао «уэхк».
    с 2013 по 2016 гг. – директор департамента по техническому развитию произ-
водств ао «твэл».
    с 2016 по н/в старший вице-президент по производству ао «твэл».
    в настоящее время входит также в совет директоров ао «чмз», ао «вниинм», ао «по «эхз», ао «цпти».


   рождественский владимир владимирович
    советник президента ао «твэл»
    родился 24 февраля 1954 года в п. октябрьском октябрьского района рязанской
области.
    образование: в 1976 году окончил московский институт стали и сплавов, по
специальности инженер-металлург.
    с 2004 по 2006 год – генеральный директор оао «московский завод полиме-
таллов».
    с 2006 по 2012 гг. – первый вице-президент ао «твэл».
    c 2012 по 2015 гг. – старший вице-президент ао «твэл».
    с 2016 г. по настоящее время – советник президента ао «твэл»
    на дату изменения состава совета директоров ао «схк» являлся членом совета ди-
ректоров пао «мсз», ао «чмз», ао «вниинм», ао «уэхк», ао «по «эхз», ао «цпти».


   26

    порядок организации работы совета директоров, созыва              в течение 2016 года сделки по приобретению акций
и проведения заседаний совета директоров, а также принятия        ао «схк» членами совета директоров ао «схк» не производи-
решений определяются положением о совете директоров об-           лись. члены совета директоров акциями ао «схк» не владеют.
щества, утвержденным общим собранием акционеров.                  вознаграждение членам совета директоров ао «схк» по резуль-
    председателем совета директоров ао «схк» избран лав-          татам 2016 года не начислялось и не выплачивалось. расходы,
ренюк петр иванович (протокол заседания совета директоров         связанные с исполнением функций членов органов управления
ао «схк» № 322 от 29.06.2016 г.).                                 акционерного общества, в течение года не компенсировались.
    29.06.2016 г. ответственным секретарем совета дирек-              по итогам 2016 года советом директоров проведено
торов ао «схк» назначена бергер екатерина владимировна;           104 заочных заседания, рассмотрен 461 вопрос, в том числе
секретарем совета директоров ао «схк» – свиридова марина          одобрены 339 сделок с заинтересованностью аффилирован-
валерьевна (протокол № 322 от 29.06.2016 г.).                     ных лиц ао «схк».
               120

               110                                                                                104

               100                                                         93

                90

                80

                70

                60

                50
                             35
                40                                  30

                30

                20

                10

                 0

                            2013                   2014                   2015                   2016

                        количество заседаний, проведенных советом директоров схк за период 2013-2016 гг.


                                                                  тирующим условия оплаты труда в части, касающейся
                                                                  ежемесячного оклада, ежемесячной интегрированной
   единоличный исполнительный                                     стимулирующей надбавки и на основании критериев,
   орган                                                          утвержденных советом директоров ао «схк», по итогам
    решением совета директоров общества №97 от                    работы общества за год, в зависимости от достижения
25.07.2012 генеральным директором ао «схк» назначен               ключевых показателей эффективности, надбавки за по-
точилин сергей борисович.                                         стоянную работу со сведениями, составляющими госу-
    в отношении результатов деятельности генерального             дарственную тайну, генеральному директору выплачива-
директора разработаны и применяются карты кпэ, в ко-              ется вознаграждение.
торых установлены показатели, учитывающие специфику                   генеральный директор не владеет акциями ао «схк»,
его работы, степень влияния его должности на выполнение           сделок по приобретению или отчуждению акций обще-
задач и целей, поставленных предприятию.                          ства в отчетном периоде не совершал.
                                                                      в течение 2016 г. к трудовому договору с генеральным
                                                                  директором заключено дополнительное соглашение №5
                                                                  в части соблюдения руководства по обеспечению безо-
   основные положения                                             пасности использования усиленной электронной подписи
   политики общества в области                                    и средств усиленной электронной подписи, а так же до-
   вознаграждения и (или)                                         полнительное соглашение №6, предусматривающее обяза-
                                                                  тельства генерального директора по выявлению охраноспо-
   компенсации расходов                                           собной, в режиме коммерческой тайны информации, и по
   генеральному директору                                         обеспечению охраны конфиденциальности информации,
   в соответствии с трудовым договором, заключенным               составляющей коммерческую тайну, обладателем которой
между ао «схк» в лице председателя совета директо-                являются организация и ее контрагенты, а также ответ-
ров и генеральным директором ао «схк», регламен-                  ственность за обеспечение охраны ее конфиденциальности.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / система управления                                                                       27

                                                               – на выплату дивидендов – 240 102 036 руб.
   эмиссия акций                                               – на финансирование инвестиционной потребности
                                                           – 404 094 864 руб.
    в 2016 году ао «схк» в соответствии с утвержденным
планом мероприятий по увеличению уставного капитала за         размер дивиденда на 1 обыкновенную именную без-
счет средств фцп 2016 г., осуществило дополнительный вы-   документарную акцию составил - 0,00972381784 руб.
пуск ценных бумаг общества (государственный регистраци-        выплата дивидендов осуществлена лицам, имеющим
онный номер 1-01-55409-е-009d от 03.03.2016 года).         право на получение дивидендов по результатам 2015 года,
    объем бюджетного финансирования ао «схк» в рам-        в денежной форме путем безналичной оплаты 05.08.2016 г.
ках дополнительного выпуска ценных бумаг общества
составил 747 250 000 рублей. количество фактически
размещенных ценных бумаг – 467 031 250 штук.
    цена размещения одной дополнительной обыкновен-
                                                              сведения о соблюдении
ной именной бездокументарной акции ао «схк» опреде-           кодекса корпоративного
лена советом директоров ао «схк» (протокол № 281 от           управления
16.02.2016 г.) в размере 1 рубль 60 копеек.                    отдельные нормы кодекса корпоративного управления,
    акции размещены российской федерацией в лице го-       рекомендованного письмом банка россии от 10.04.2014
сударственной корпорации по атомной энергии «росатом».     № 06-52/2463, применяются обществом на практике
    изменения №3 в устав ао «схк» об увеличении            с учетом закрепленной нормативными правовыми актами
уставного капитала зарегистрированы межрайонной ин-        российской федерации специфики правового положения
спекцией фнс по томской области 05.12.2016 г.              госкорпорации «росатом», обеспечивающей единство
                                                           управления организациями атомной отрасли, и отражены
                                                           в ряде локальных нормативных актов.

   дивидендная политика и отчет
   о выплате объявленных                                      перечень совершенных
   (начисленных) дивидендов                                   обществом крупных сделок,
   по акциям общества                                         сделок с заинтересованностью
    дивидендная политика ао «схк» строится на основа-
нии федерального закона «об акционерных обществах»,
                                                              и сделок, на совершение
устава общества и решения общего собрания акционеров,         которых в соответствии
формируется с учетом необходимости инвестирования             с уставом общества требуется
в производство, его реконструкцию и совершенствова-           одобрение
ние технологической базы. размер дивидендов и сроки            сведения о крупных сделках, сделках с заинтересован-
их выплат рекомендуются советом директоров ао «схк»        ностью, иных сделках, на совершение которых в соответствии
и утверждаются общим собранием акционеров.                 с уставом ао «схк» распространяется порядок совершения
    в соответствии с уставом общества распределение        крупных сделок, сделок с заинтересованностью и иных сде-
прибыли, в том числе выплата дивидендов, находится         лок, указаны в приложении 4 к настоящему отчету.
в компетенции общего собрания акционеров.
    к компетенции совета директоров относятся следую-
щие вопросы:
    • предложение рекомендаций по распределению               корпоративная
прибыли;                                                      структура (предприятия
    • формирование целевых и иных фондов;                     вспомогательной
    • использование резервного фонда в порядке, уста-         инфраструктуры)
новленном федеральным законом «об акционерных об-              в соответствии с утверждённой программой «новый
ществах», а также иных фондов общества.                    облик оао «схк» до 2020 г.», на комбинате был разра-
    годовым общим собранием акционеров ао «схк»            ботан, утверждён и действует «план мероприятий по вы-
(протокол № 26 от 17.06.2016 г.) утверждено следую-        воду непрофильных активов». решение о способе вывода
щее распределение чистой прибыли по итогам 2015 года       каждого подразделения принимается на основе экономи-
в размере 678 102 000 руб.:                                ческой целесообразности вывода подразделения с учётом
    – на формирование резервного фонда – 33 905 100 руб.   выполнения методических рекомендаций ао «твэл».

   28

   в 2016 году осуществляли деятельность семь дочер-            1) общее собрание участников;
них обществ ао «схк».                                           2) совет директоров общества;
   05.05.2016 г. ликвидировано дочернее общество                3) директор общества.
ао «схк» – общество с ограниченной ответственностью             высшим органом до является общее собрание участ-
«сибирский механический завод».                              ников. в 6 до из 7 общее собрание участников общества
   органами управления дочерних обществ (далее – до)         представляет единственный участник – ао «схк».
ао «схк» являются:



     количество проведенных очередных и внеочередных общих
     собраний (решений единственного участника) до ао «схк»:
 №                                до ао «схк»                                 количество осу или реу в 2016 г.
 1    ооо «санаторий «синий утес»                                                            3
 2    ооо «комбинат питания»                                                                 2
 3    ооо «стк»                                                                              1
 4    ооо «уат»                                                                              3
 5    ооо «энергосервисная компания»                                                         3
 6    ооо «сибрегионпромсервис»                                                              3
 7    ооо «прибор-сервис»                                                                    3
      всего                                                                                 18

    по сравнению с 2015 г., общее количество проведенных собраний (принятых решений единственного участника
до ао «схк») увеличилось на 10.
    советы директоров осуществляют общее руководство деятельностью до. количественный состав советов директоров –
5 человек, в ооо «санаторий «синий утес» – 7 человек.



     сравнительная характеристика проведенных в 2016 г. заседаний
     советов директоров до ао «схк»
                                                                              вопросы
 №                   до                  сд 2015                                                 корпоративные
                                                        экономические     организационные     вопросы и одобрение
                                                           вопросы            вопросы                сделок
                                                                                 16
 1 ооо «санаторий «синий утес»              16
                                                              2                  13                     1
                                                                                 11
 2 ооо «комбинат питания»                   14
                                                              0                   8                     3
                                                                                 14
 3 ооо «стк»                                16
                                                              1                  12                     1
                                                                                 18
 4 ооо «уат»                                15
                                                              2                  14                     2
                                                                                 16
 5 ооо «сибрегионпромсервис»                17
                                                              1                  13                     2
                                                                                 19
 6 ооо «прибор-сервис»                      14
                                                              2                  13                     4
                                                                                  20
 7 ооо «энергосервисная компания»           18
                                                              4                   14                    2
                                                                                 114
      всего                                 110
                                                             12                   87                   15

     годовой отчет ао «схк» 2016 / система управления                                                            29

      программа отчуждения непрофильных активов ао «схк»
   реализация непрофильного имущества в ао «схк» осуществлялась в соответствии с утвержденным планом реструкту-
ризации непрофильных активов на 2016 г.



      план реструктуризации непрофильных активов на 2016 год
 №         наименование актива                 адрес                                статус                 выручка, тыс. руб.
                                                                      проведено 2 аукциона, все аукционы
 1 сок «химик»                   г. северск, ул. мира, 27                                                         0,00
                                                                          признаны несостоявшимися
       здание окп-124 схк по
 2                               г. северск, ул. пушкина, 14                    актив продан                    3538,00
       ул. пушкина, 14
                                 г. северск, ул. сосновая,16, д. 3,   проведено 4 аукциона, все аукционы
 3 квартира                                                                                                       0,00
                                 кв. 3                                    признаны несостоявшимися
                                 г. северск, ул. сосновая,16, д. 3,   проведено 4 аукциона, все аукционы
 4 квартира                                                                                                       0,00
                                 кв. 8                                    признаны несостоявшимися
                                 г. северск, ул. сосновая,16, д. 3,   проведено 4 аукциона, все аукционы
 5 квартира                                                                                                       0,00
                                 кв. 13                                   признаны несостоявшимися
                                 г. северск, ул. сосновая,16, д. 3,
 6 квартира                                                                     актив продан                     950,00
                                 кв. 18
                                 г. северск, ул. сосновая,16, д. 3,   проведено 4 аукциона, все аукционы
 7 квартира                                                                                                       0,00
                                 кв. 23                                   признаны несостоявшимися
                                                                      проведено 3 аукциона, все аукционы
 8 техническая библиотека        г. северск, ул. ленина, 86                                                       0,00
                                                                          признаны несостоявшимися
       здание мастерских цхо в
 9                             г. северск, ул. первомайская, 30                 актив продан                    1400,00
       квартале 45
                                                                      проведено 3 аукциона, все аукционы
 10 столовая №6                  г. северск, ул. транспортная, 68                                                 0,00
                                                                          признаны несостоявшимися
                                 томская область, кожевников-         проведено 2 аукциона, все аукционы
 11 база отдыха «обь»                                                                                             0,00
                                 ский район                               признаны несостоявшимися
                                 томская область, асиновский
 12 база отдыха «яя»                                                         продано 2 лота из 22                 67,9
                                 район, д. воронино-яя
       база отдыха «буревест-    томская область, шегарский
 13                                                                             актив продан                    5295,00
       ник»                      район, п. победа
                                                                      проведено 2 аукциона, все аукционы
 14 белинского, 32, а,б          г. томск, ул. белинского, 32                                                     0,00
                                                                          признаны несостоявшимися
       сооружение – стоянка      г. северск, ул. северная автодо-     проведено 2 аукциона, все аукционы
 15                                                                                                               0,00
       личного транспорта        рога, 2/6                                признаны несостоявшимися

 16 квартира                     г. северск, ул. победы, 39-99                  актив продан                    4155,00

 17 квартира                     г. северск, ул. победы, 39-100                 актив продан                    1290,00

 18 квартира                     г. северск, ул. победы, 39-103                 актив продан                    2305,00

 19 квартира                     г. северск, ул. солнечная, 19-177              актив продан                    3295,00

итого                                                                                                           22295,9



      30

     проданные внеплановые активы
 №                  наименование актива                                     адрес                       выручка, тыс. руб.
                                                       томская область, зато северск, г. северск,
 1 подземная кладовая экипировочного пункта ждц                                                                60,00
                                                       ул. транспортная, 1, зд. № 1, сооружение № 1
    нежилое здание стрелочной будки на станции «пасса- томская область, зато северск, г. северск,
 2                                                                                                             50,00
    жирская» управления ждц                            ул. транспортная,1, строение №3
 3 овощехранилище  (продано 2 лота из 6)               г. северск, ул. тургенева, 33                          150,00
итого                                                                                                         260,00

   всего за 2016 г. проведено 24 аукциона по 17 активам, 7 процедур сбора предложений наилучшей цены  по 13 активам.
продано 14 активов (58 объектов), в т.ч. 5 активов (17 объектов) из них по цене наилучшего предложения. торги, проведен-
ные в 2016 году, в большинстве случаев, признаны несостоявшимися в связи с отсутствием заявок на участие.
   доход от реализации вышеуказанного имущества составил 22 555,9 тыс. руб. с ндс.
   все мероприятия, связанные с подготовкой к продаже, выполнялись в установленные сроки.
   в 2016 году заключены договоры купли-продажи следующих имущественных комплексов внутри атомной отрасли:
                                                                                                      стоимость по догово-
 №        наименование актива                         адрес                        контрагент             ру, тыс. руб.
                                  томская область, зато северск, г.северск,
  1 имущественный комплекс тэц    автодорога,14/11                                  ао «отэк»               961 989,6
                                  томская область, зато северск, г. северск,
 2 имущественный комплекс рз      автодорога, 13, автодорога, 24                    ао «одц»                329 168,6

 3 имущественный   комплекс       томская область, зато северск, г. северск,
    «типография», «гараж»         ул. лесная, 13 е, ул. лесная, 7а/1            ао «атомспецтранс»          15 367,9
    имущественный  комплекс «про- томская  область, зато северск, г. северск,
 4 изводственная база цхо»        ул. лесная, 5 а                                фгуп спб «атц»             26 514,5
итого                                                                                                     1 333 040,60
                                                                    4. вывод из эксплуатации ядерных установок, радиаци-
                                                                онных источников и пунктов хранения ядерных материалов
     отчет совета директоров                                    и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов.
     по приоритетным                                                5. развитие новых производств, реализация проек-
     направлениям деятельности                                  тов по созданию производств общепромышленной (нея-
     в 2016 году                                                дерной) деятельности (опд).
    ао «схк» специализируется на производстве гексафто-             6. реализация проектов по созданию опытно-демон-
рида урана и обогащении природного и регенерированного          страционного энергокомплекса (одэк) в рамках проект-
урана, используемого для изготовления топлива для атомных       ного направления «прорыв», входящих в фцп «ядерные
электростанций, аффинажной очистке природного и регенери-       энерготехнологии нового поколения на период до 2010–
рованного урана от химических и радиоактивных примесей.         2015 годов и на перспективу до 2020 года»:
    основными направлениями деятельности ао «схк»                   – строительство модуля фабрикации и пускового
в 2016 году являлись:                                           комплекса рефабрикации (мфр) плотного смешанного
    1. производственно-эксплуатационная деятельность            уран-плутониевого топлива для реакторов на быстрых
– создание специальной продукции, производство и пе-            нейтронах;
реработка делящихся ядерных материалов, их хранение                 – строительство опытно-демонстрационного энер-
и транспортировка.                                              гоблока с реактором на быстрых нейтронах со свинцовым
    2. научно-исследовательские и опытно-конструктор-           теплоносителем ру брест-од-300;
ские работы для совершенствования технологии и оборудо-             – строительство модуля переработки (мп) отработав-
вания основных производств и вспомогательных подразде-          шего ядерного топлива реакторов на быстрых нейтронах.
лений, а также разработка новых технологий и оборудования.          в 2016 году проведено 104 заседания совета директоров.
    3. обращение с радиоактивными отходами (рао),               все заседания проходили в заочной форме. на заседани-
а также эксплуатация хранилищ жидких и твердых рао.             ях были рассмотрены вопросы по основным направлениям

     годовой отчет ао «схк» 2016 / система управления                                                                    31

деятельности общества и принято 461 решение. к наибо-        ров доступны акционерам общества. исполнение решений
лее важным решениям, которые существенно повлияли на         совета директоров находилось на постоянном контроле.
результаты деятельности общества в отчетном году, можно      неисполненных решений нет.
отнести решения, связанные с подготовкой материалов для          все протоколы заседаний отражены в информацион-
общего годового и внеочередных общих собраний акционе-       но-аналитической системе по структуре владения и управ-
ров, в том числе по вопросам привлечения инвестиций и уве-   ления организациями атомной отрасли госкорпорации
личения уставного капитала, внесения изменений в устав       «росатом» «база корпоративной структуры управления
общества, решения по отчуждению имущества, принадлежа-       госкорпорации «росатом».
щего ао «схк» (передача и продажа непрофильных активов,          организация и проведение совета директоров
а также неиспользуемого имущества), в том числе в рамках     ао «схк» осуществлялось с соблюдением устава об-
выполнения отраслевых планов – передачи путем продажи        щества и отраслевых требований, в том числе порядка
имущественного комплекса тэц и имущественного комплек-       подготовки корпоративных документов дочерними об-
са, связанного с деятельностью ао «одц угр», прекращение     ществами ао «твэл» (в редакции приказа ао «схк» от
участия ао «схк» в ассоциации по научной и инновационной     22.12.2016 № 11/1982-п).
деятельности «томский атомный центр».                            все члены совета директоров общества при осущест-
    деятельность совета директоров остается прозрачной       влении своих прав и исполнении обязанностей действовали
для акционеров, все протоколы заседаний совета директо-      в интересах общества добросовестно и разумно.


   ответственный секретарь совета директоров ао «схк»                                  е.в. бергер




   3.2. система внутреннего контроля. защита активов. система
   физической защиты
   система внутреннего контроля, корректирующие мероприятия,
   результаты 2016 года, планы по совершенствованию системы

    международный институт внутренних аудиторов даёт
следующее определение внутреннего аудита и его мис-                       генеральный директор
сии: «внутренний аудит… помогает организации достичь                            ао «схк»
поставленных целей, используя систематизированный
и последовательный подход к оценке и повышению эф-
фективности процессов управления рисками, контроля
и корпоративного управления».
    с целью реализации функции внутреннего контроля
и аудита в ао «схк» создана служба внутреннего контроля
и аудита, находящаяся в прямом подчинении генерального
директора, что обеспечивает ее независимость.
                                                                         руководитель службы
    служба внутреннего контроля и аудита ао «схк» содей-
                                                                     внутреннего контроля и аудита
ствует совершенствованию системы управления в ао «схк»
и его дзо, повышает эффективность и надёжность системы
внутреннего контроля, руководствуясь требованиями зако-
нодательства российской федерации, контролирующих госу-
дарственных органов и международных стандартов.
    итоги работы службы внутреннего контроля и аудита за
трёхлетний период (2014-2016) уверенно демонстрируют                              аудиторы
значимость работы, проводимой внутренними контролёра-
ми и аудиторами (свкиа ао «схк»):

   32

                                                                                                    в % к общей сумме
                    выявленные нарушения                                2014              2015             2016
нарушения в исполнении договоров                                          3                 0               49
нарушения в закупочной деятельности                                       5                15                27
факты ненадлежащего хозяйствования                                       41                76                20
нарушения лна                                                            51                9                 4
всего                                                                   100               100               100

   одним из основных направлений контроля в последние годы стала закупочная деятельность ао «схк». нарушения,
выявленные свкиа по результатам проверок закупочной деятельности комбината, отражены в таблице в процентном отно-
шении к 2014 (базовому) году:
                                                                                                   в % к 2014 году
                                                                        2014              2015             2016
количество договоров/закупочных процедур с нарушениями                   100               146              255
сумма за период                                                          100              657               592

   внутренний контроль и аудит, как источник разумных гарантий для руководства в достижении целей организации, вносит
существенные коррективы в бизнес-процессы организации путём предоставления рекомендаций по повышению эффектив-
ности и результативности деятельности, совершенствованию корпоративного управления, эффективности процессов управ-
ления рисками в обществе, а также путём мониторинга (последующего контроля) исполнения выданных рекомендаций.
   все нарушения, выявленные свкиа при проведении контрольных мероприятий, не носят коррупционного характера,
не свидетельствуют о злоупотреблениях. на основе анализа этих нарушений свкиа совместно с владельцами процессов
разработали и реализовали планы мероприятий по улучшениям, делая процессы более эффективными.
                                                                        2014              2015             2016
всего мероприятий к исполнению                                           156               57               29
исполнено мероприятий                                                    156               57                29

    по окончании контрольных мероприятий руководители проверенных спк получают полную и всестороннюю информацию
о выявленных нарушениях и о рисках, которые могут возникнуть при неустранении нарушений, определяют степень вины
и меру ответственности к лицам, допустившим нарушения исполнительской дисциплины.
    информацию о принятых мерах (включая применение дисциплинарного взыскания) или отсутствии необходимости таковых
спк направляют в свкиа ао «схк». статистика привлечения к дисциплинарной ответственности работников комбината по итогам
трёхлетнего периода отражена в таблице:
                                                                        2014              2015             2016
привлечено к дисциплинарной ответственности,                             17                32               32
в т.ч. топ-менеджмент                                                     5                3                 1

   коллектив свкиа ао «схк» активно участвует в реализации пср-проектов, являющихся основой системы непрерывного
совершенствования процессов для обеспечения конкурентного преимущества на мировом уровне.
   в 2015 году реализован командный пср-проект «оптимизация процесса формирования управленческой отчётности
(формирование отчёта о принятых мерах по результатам контрольных мероприятий)».
   требовалось решение проблемы – длительного и трудоёмкого процесса сбора и обработки данных об исполнении пору-
чений по результатам контрольных мероприятий.
   разработанный и реализованный командный проект позволил оптимизировать процесс мониторинга исполнения пору-
чений по результатам контрольных мероприятий, необходимых для подготовки и формирования отчёта о принятых мерах по
результатам контрольных мероприятий.


   годовой отчет ао «схк» 2016 / система управления                                                                 33

           базовое состояние:
    сверка соблюдения сроков исполнения.                                1 шаг         ответственный исполнитель                            2 шаг         ответственный исполнитель
  формирование и направление исполнителем                               8 р.д.                 от свкиа                                    4 р.д.                 от свкиа
   писем-напоминаний о соблюдении сроков
                                                                      ежемесячное внесение информации в базу данных (excel).                 анализ неисполненных поручений/рекомендаций
     (еосдо, бумажные носители, эл.почта)                               выявление неисполненных поручений/рекомендаций                                     по срокам (excel)




    3 шаг          ответственный исполнитель                           4 шаг          ответственный исполнитель
    4 р.д.                  от свкиа                                   4 р.д.                  от свкиа
           формирование отчёта о невыполненных                    подготовка и рассылка служебных писем о необходимости
                                                                                                                                                            20 р.д.
                в срок поручениях в excel                                  реализации поручений/рекомендаций




          итоговый результат:
                    база данных в электронном виде «кип» (контроль исполнения поручений)
   1 шаг                    ответственный исполнитель                                      2 шаг                  ответственный исполнитель
   2 р.д.                            от свкиа
                    внесение информации в базу данных.
                                                                                           2 р.д.                          от свкиа
                                                                                                       автоматическое формирование заданных отчётов                          4 р.д.
      автоматическое выявление неисполненных поручений/рекомендаций                         об неисполненных поручениях, подготовка и рассылка служебных писем
                             на заданную дату                                                       о необходимости реализации поручений/рекомендаций




    оптимизация подпроцесса формирования отчёта                                                     маются управленческие решения с целью преобразования
о принятых мерах по результатам контрольных мероприя-                                               и/или улучшения бизнес-процесса.
тий позволила сократить время протекания процесса с 20                                                  модель внутреннего контроля качества деятельности
до 4 дней.                                                                                          свкиа ао «схк» представлена взаимосвязанными чек-ли-
    внедрённый свкиа ао «схк» пср-проект был направ-                                                стами, охватывающими основные этапы проверочных ме-
лен в совк-2 (ао «твэл») для тиражирования.                                                         роприятий/внутренних аудитов, а также ответственных лиц
    в 2016 году с целью осуществления внутреннего кон-                                              (руководитель службы (рс), руководитель рабочей группы
троля качества по функции «внутренний аудит» в ао «си-                                              (ррг), внутренний аудитор/контролёр (ва)).
бирский химический комбинат» коллектив свкиа                                                            с целью реализации пср-проекта разработана и утвер-
разработал и успешно внедрил пср-проект: «модель                                                    ждена «программа повышения качества» группы процессов
внутреннего контроля качества», как часть программы                                                 «внутренний контроль и внутренний аудит» с конкретиза-
повышения качества.                                                                                 цией мероприятий, ответственных лиц и сроков выполнения
    документы, составленные аудиторами по результатам                                               (ппу на внедрение элементов программы повышения каче-
проведённых контрольных мероприятий – будь то аудитор-                                              ства). разработаны и реализованы индивидуальные планы
ский акт/заключение/справка, – являются уникальными                                                 выполнения «программы повышения качества».
информационными продуктами, которые важны в первую                                                      сформирована модель внутреннего контроля качества,
очередь владельцам бизнес-процессов. это связано с тем,                                             как часть программы повышения качества (в электронном
что именно на основе отчёта внутреннего аудитора прини-                                             виде чек-листы и таблицы агрегирования информации):


      1                          рс                                       2                           ррг                                     3                   рс, ррг
        чек-лист по организации проверки / аудита                     чек-лист по ознакомлению членов рабочей группы с лна                чек-лист по организационно-техническому обеспечению




      4                      ррг, ва                                      5                            ва                                     6                       ррг
    чек-лист по проведению проверочных мероприятий                                чек-лист по оформлению отчетов                                  чек-лист по квалификации нарушений
                                                                              об исполнении индивидуальных заданий




      7                      рс, ррг                                      8                      рс, ррг                                      9
 чек-лист по подготовке акта (аудиторского отчета, справки)                   чек-лист по формированию информации                                 чек-лист по размещению информации
                                                                                    в управляющую компанию                                         по проверке в сетевой папке службы



     34

    проведено тестирование: заполнены чек-листы и та-          для выполнения стоящих перед подразделением
блицы агрегирования информации по результатам кон-         внутреннего аудита задач сотрудники должны коллек-
кретных контрольных мероприятий в течение 2016 года. по    тивно обладать необходимыми знаниями, навыками
результатам анализа выявленных недоработок определены      и другими компетенциями (требования международ-
способы устранения замечаний, актуализированы разрабо-     ного профессионального стандарта внутреннего аудита
танные документы. пср-проект внедрён в 2017 году.          1210 – профессионализм). немаловажную роль в этом
    внедрение модели внутреннего контроля качества         играет ежегодное повышение квалификации работни-
в свкиа ао «схк» позволило минимизировать ошибки           ков службы внутреннего контроля и аудита ао «схк»,
и неточности при проведении контрольных мероприятий,       имеющих квалификационные аттестаты профессиональ-
чётко отслеживать все требования лна к деятельности        ного бухгалтера коммерческой организации и професси-
службы, усилило уровень ответственности аудиторов к вы-    онального бухгалтера – внутреннего аудитора, аттестат
полнению индивидуальных заданий.                           по общему аудиту.
    реализация основных принципов пср позволяет кол-           специалисты службы являются сертифицированными
лективу свкиа встраивать качество в процесс, устранять     профессиональными внутренними аудиторами и имеют
потери времени, решая проблемы на местах их возникно-      международные дипломы исфм института сертифициро-
вения и быть примером для коллег других совк.              ванных финансовых менеджеров.
    на 2017 год принято решение о реализации пср-проекта       кроме ежегодного повышения квалификации, специа-
– «мониторинг закупок». реализация этого проекта позво-    листы свкиа в 2016 году:
лит свкиа в рамках своих полномочий осуществлять оценку:       – первыми в россии (в составе дкрд гк «росатом»)
    – степени достижения целей осуществления закупок;      прошли процедуру независимой оценки квалификации на
    – обоснованности закупок, определённых в соответ-      соответствие требованиям профстандарта «специалист по
ствии с требованиями законодательства российской феде-     внутреннему контролю (внутренний контролёр)». информа-
рации и иных нормативных правовых актов о контрактной      ция об успешной оценке квалификации будет размещена
системе в сфере закупок.                                   в 1-м квартале 2017 года на сайте минтруда рф;
    слаженная работа в команде позволяет при неболь-           – прошли обучение и сдали экзамен по дополни-
шой численности свкиа ао «схк» и разнообразии выпол-       тельной профессиональной программе повышения квали-
няемых работ эффективно достигать результата. работа       фикации «контрактная система в сфере закупок для госу-
в команде, обладание необходимыми групповыми ком-          дарственных и муниципальных нужд» работников свкиа,
петенциями для решения поставленных задач полностью        чем подтвердили свой высокий профессиональный статус
соответствует международным подходам.                      внутреннего контролёра и аудитора.




   защита активов
    основные усилия в работе отдела защиты активов ао «схк» направлены на предупреждение и профилактику проти-
воправной деятельности и преступных посягательств, недопущение коррупционных проявлений и иных злоупотребле-
ний работниками предприятия и сторонних организаций, а также на защиту активов и их эффективного использования.
    актуальность предупреждения экономической преступности как приоритетного направления деятельности подраз-
делений защиты активов предприятий топливной компании твэл обусловлена высокой социальной востребованностью
предупреждения, а также исполнением требований федерального законодательства по противодействию коррупции.
в обществе нарастает уровень нетерпимости к коррупционерам во всех сферах, повышается интерес к данной теме
в общественно-политической полемике. происходит трансформация борьбы с коррупцией из проблемы социальной
в глобальную, вынесенную в текущую политическую повестку дня.
    для оценки рисков в ао «схк» разработана и утверждена «карта коррупционных рисков бизнес-процессов» от
29.12.2015 № 25-04/539.
    в целях комплексной реализации мер по противодействию коррупции в ао «схк» разработан план противодействия
коррупции на 2016-2017 годы от 25.08.2016 № 11-25-02-дсп/12101-вк.




   годовой отчет ао «схк» 2016 / система управления                                                           35

   функции и задачи оза в части обеспечения коррупционной
   прозрачности процессов
     функции и задачи                                                 мероприятия
противодействие коррупции     проверка ежегодных деклараций о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного
                              характера работников, замещающих отдельную категорию должностей ао «схк».
сопровождение закупочной      1) участие в езк с целью недопущения заключения договоров с контрагентами, занесенными
деятельности                  в реестр неблагонадежных поставщиков.
                              2) проверка закупок на предмет прозрачности тз, обоснованности нмцд, достоверности
                              коммерческих предложений, недопущения ограничения конкуренции.
                              3) проверка соответствия договоров заявке победителя и документации процедуры закупки,
                              проверка полноты раскрытия сведений по бенефициарам, проверка бенефициаров на предмет
                              наличия конфликта интересов.
сопровождение договорной      проверки фактического исполнения договоров, плановые и внеплановые.
деятельности
участие в специальных        участие в комиссиях: по непроизводительным расходам, по реализации движимого и недвижи-
комиссиях и комитетах        мого имущества, неликвидов, товаров и услуг спк и до; в комитете по работе с дебиторской и
                             кредиторской задолженностью, по соблюдению требований к служебному поведению и урегулиро-
                             ванию конфликта интересов.
рассмотрение сообщений,      1) организация и контроль проверки сообщений, поступающих по горячей линии.
поступающих по горячей линии 2) своевременное информирование дирекции по безопасности ао «твэл» о результатах этих
                             проверок.


    предупреждение и профилактика коррупции – это ко-         фактам было возбуждено 4 уголовных дела, бывший ра-
мандная работа. приказом по комбинату от 14.07.2014           ботник ао «схк» был осужден, причиненный материальный
№11/837-п «об исполнении требований законодательства          ущерб ао «схк» взыскан.
о противодействии коррупции» профилактика коррупцион-             согласно утвержденному приказом госкорпорации
ных нарушений возложена на следующие должностные лица:        «росатом» от 18.10.2013 № 1/8-нпа «порядку уведом-
    – заместитель генерального директора по безопасно-        ления работниками о фактах обращения к ним каких-ли-
сти (координация деятельности);                               бо лиц в целях склонения к совершению коррупционных
    – заместитель генерального директора по управле-          правонарушений, организации проверки этих сведений и
нию персоналом;                                               регистрации уведомлений», работники обязаны незамед-
    – заместитель генерального директора по корпора-          лительно, с указанием всех подробностей сообщать рабо-
тивной и правовой работе и собственности;                     тодателю о любых фактах склонения их к совершению кор-
                                                              рупционных действий.
    – заместитель генерального директора по закупкам
и логистике.                                                      приказ аналогичного содержания от 24.12.2015
                                                              № 11/1893-п принят на схк.
    – отдел защиты активов (оза).
                                                                  неисполнение обязанности уведомлять работодателя
    задача оза – предупреждение внешних и внутренних          о фактах склонения к коррупционным действиям является
угроз экономической безопасности и активам комбината,         поводом для дисциплинарного взыскания, предусмотрен-
а также минимизация последствий в случае реализации           ного ст. 192 трудового кодекса рф.
таких угроз.
                                                                  обращения в установленной приказом форме реги-
    на регулярной основе на производственно-экономиче-        стрируются в специальном журнале, по каждому прово-
ском семинаре руководителей структурных подразделений         дится надлежащая проверка и результаты передаются
ао «схк» организовываются выступления представителей          в компетентные органы. допускается также добровольное
оза о выполняемом на комбинате комплексе мер по про-          информирование о ставших известных фактах склонения
тиводействию коррупции.                                       в отношении других работников, и одновременное с рабо-
    проведенными в 2016 году выборочными                      тодателем информирование органов прокуратуры.
проверочными мероприятиями командировочных                        в 2016 году был установлен факт попытки склонения
расходов были установлены факты превышения                    подрядной организации к коррупционным действиям ра-
должностных полномочий со стороны начальника участка          ботника комбината, контролирующего обеспечение правил
производственного подразделения ао «схк». по данным           техники безопасности подрядными организациями при

   36

осуществлении строительно-монтажных работ, и не уведомившего ао «схк» об этом. по
результатам проверки данный работник был отстранен от занимаемой им должности.
    в системе профилактики, предупреждения коррупции и защиты активов принимают-
ся эффективные меры по информированию работников ао «схк», граждан и сторонних
организаций о наличии круглосуточной горячей линии ао «схк», обеспечивающей обще-
ственный контроль.
    круглосуточно работает местный телефон горячей линии 52-01-01, сообщения также
принимаются на адрес электронной почты: info@atomsib.ru.
    схк разработана и используется серия плакатов для наглядной агитации неприятия
коррупции и иных правонарушений.
    количество материалов, поступивших по каналам горячей линии за 2016 год, по сравне-
нию с 2015 годом увеличилось более чем на 25%: за 2015 год – 17 сообщений, за 2016 год
– 22 сообщения. повысилось качество представляемых материалов по каналам горячей линии: за 2015 год подтвердилось
5 сообщений, за 2016 год – 10 сообщений. поступившие сообщения также помогли выявить иные нарушения, не связанные
с задаваемыми прямыми вопросами.



   основные целевые показатели эффективности деятельности оза
  №                        наименование показателя                           2014 г.           2015 г.            2016 г.
  1     возмещенный ущерб от хищений и недостач                           88,3 тыс. руб.    611,4 тыс. руб.   4 955 тыс. руб.
  2     предотвращенный ущерб                                             53 698 тыс. руб. 194 107 тыс. руб. 194 992 тыс. руб.
  3     количество проверочных мероприятий                                     136                66                68
  4     участие в договорной деятельности:
  4.1   количество договоров, согласованных оза                               2 234              1860              1767
        из них количество выявленных нарушений                                 245               283                205
  4.2   количество отмененных процедур по инициативе оза                        7                  1                 3
        количество проведенных проверок обеспечения режимов коммерче-
  5                                                                             13                31                20
        ской тайны и служебной информации ограниченного распространения
        количество фактов привлечения к ответственности работников
  6.                                                                            23                52                41
        комбината по результатам проверок пза,
        из них уволено                                                          4                  9                 3


                                                                    • проведение тренингов и тестов по кодексу этики
                                                                и коррупционным проявлениям.
   планы и задачи на средне-                                        в процессе работы внедряются и используются инстру-
   и долгосрочную перспективу                                   менты производственной системы госкорпорации «рос­
    • популяризация горячей линии, повышение вовле-             атом» (пср), которые позволили увеличить экономическую
ченности работников в противодействие коррупции.                эффективность и уменьшить время протекания процессов
    • изучение опыта борьбы с корпоративной коррупци-           по предупреждению и профилактике коррупции.
ей за рубежом и на крупных диверсифицированных отече-               реализованы пср-проекты, направленные на преду-
ственных предприятиях.                                          преждение и профилактику коррупционных действий:
    • проверки фактического исполнения договоров,                   1. «оптимизация процесса принятия решений о привле-
в том числе заключаемых для реализации проекта «про-            чении к ответственности исполнителей за нарушения при под-
рыв».                                                           писании актов выполненных работ», способствует повышению
    • регулярное ознакомление работников с правовыми            ответственности работников ао «схк» при осуществлении
актами по вопросам предупреждения и противодействия             приемки работ и снижению рисков утраты активов комбината
коррупции.                                                      при необоснованной оплате невыполненных объемов работ.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / система управления                                                                         37

экономический эффект от реализации данного проекта только             – комплексной проверки ведомственного контроля
за 1-е полугодие 2016 года составил 460 тыс. руб.                 госкорпорации «росатом» в сентябре 2016 года;
    2. «обеспечение выполнения функций оза в до», направ-             – целевой проверки мту по надзору за ярб сибири
лено на снижение вероятности утраты активов дочерних об-          и дальнего востока ростехнадзора в декабре 2016 года;
ществ и, как следствие, увеличение доходности. экономический          – ежеквартальных оперативных проверок северского
эффект только за 1-е полугодие 2016 г. составил 1 540 тыс. руб.   отдела инспекции мту по надзору за ярб на птц и зато рос­
данная мера также помогла реализовать финансовое оздоров-         технадзора в рамках режима постоянного государственно-
ление одного из дочерних обществ ао «схк».                        го надзора.
    3. «оптимизация работ по раскрытию сведений о бе-                 3. в рамках реализации проектов по созданию (со-
нефициарах и выявлению конфликта интересов», направ-              вершенствованию) систем физической защиты проводятся
лена на существенное уменьшение времени протекания                работы по созданию системы физической защиты одэк,
процесса договорной деятельности (общий срок был сни-             модернизации системы физической защиты людского кпп
жен как минимум на 3 рабочих дня).                                сублиматного завода.
    в повседневной практике по повышению эффектив-                    4. в рамках внедрения и обеспечения функционирова-
ности процессов применяется и другой инструмент пср               ния производственной системы госкорпорации «росатом»
– предложения по улучшению (ппу). общее количество                (пср) в 2016 году по направлению физической защиты
поданых и реализованных ппу работниками оза составило             подано и реализовано более 735 предложений по улучше-
90 единиц за 2016 год. использование этих инструментов            нию (ппу), а также разработаны и реализованы следующие
направлено, прежде всего, на профилактику коррупции               пср-проекты:
(разработаны для работников ао «схк» краткие инструк-                 – «оптимизация процесса обнаружения взрывчатых
ции, памятки), эффективность работы подразделения                 веществ на лкпп»;
(уменьшения внутренних потерь, ясные распределения
зоны ответственности). общий экономический эффект от                  – «оптимизация затрат на модернизацию соэн пери-
внедрения ппу в 2016 году составил 5,3 млн рублей.                метра рхз»;
                                                                      – «оптимизация процесса обеспечения физической
                                                                  защиты аффинажного стенда рхз»;
                                                                      – «оптимизация затрат на создание условий несения
   система физической защиты                                      службы персонала сил охраны аффинажно-кристаллизаци-
   в отчетном периоде по направлению обеспечения фи-              онного стенда рхз»;
зической защиты в ао «схк»:                                           – «оптимизация процесса учета нарушений пропуск-
   1. обеспечены сохранность ядерных материалов,                  ного и внутриобъектового режима»;
ядерных установок и других предметов физической за-                   – «оптимизация учета и контроля исполнения заме-
щиты при их хранении и транспортировке, а также особый            чаний и предложений контрольных и надзорных органов»;
режим в зато северск и безопасное функционирование                    – «оптимизация процесса оформления разрешений
объектов ао «схк», расположенных на территории зато.              на въезд граждан в зато северск»;
   2. система физической защиты ао «схк» подтвердила                  – «оптимизация процесса изготовления временных
соответствие требованиям норм и правил в области исполь-          пропусков на въезд в зато северск».
зования атомной энергии по результатам:




   38

годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности   39

   капиталы общества
                                                                 вание свободного денежного потока и централизованное
                                                                 размещение свободных денежных средств, определение
   4.1. финансовый капитал                                       дефицита ликвидности в режиме реального времени и сво-
   4.1.1. финансовая деятельность                                евременное закрытие кассовых разрывов;
    основополагающим документом системы управления                  – минимизацию затрат, связанных с внешним фи-
финансовой деятельностью является финансовая политика            нансированием, за счет внедрения систем управления
предприятия. в ао «схк» внедрена финансовая политика             ликвидностью, в том числе за счет применения системы
ао «твэл» и обществ, входящих в контур управления топлив-        пулинга;
ной компании. принятая финансовая политика обеспечивает:            – создание основы для развития внутригруппового
    – оперативное и стратегическое управление консо-             финансирования.
лидированной платежной позицией, включая прогнозиро-

                  финансово-экономические показатели деятельности ао «схк»
                                                                                                                 изменение
              наименование, млн руб.                    2013             2014           2015          2016
                                                                                                                 2016/2015
выручка от реализации продукции                         15 117          14 722         14 276        14 981         705
себестоимость реализации продукции                     -11 921          -11 189        -11 292       -11 464            172
валовая прибыль                                         3 196            3 532          2 984         3 516             532
управленческие расходы                                 - 1 721          - 1 810        -1 534        -1 479             -55
коммерческие расходы                                    -243             -207           -106          -94               -12
прибыль от продаж                                       1 232            1 516          1 345         1 944             599
сальдо прочих доходов и расходов                        -589             -989          -1 057         -148             -909
прибыль до налогообложения                               643             527            876           2 267           1 391
расходы по налогу на прибыль                            -188             -211           -402          -630              228
чистая прибыль                                           455             316            678           1 848           1 170


    выручка от реализации продукции в 2016 г. увеличилась по сравнению с 2015 годом на 4,9% за счет изменения произ-
водственных программ ао «твэл», за счет увеличения объемов выработки электроэнергии и роста тарифов на энергоресур-
сы, а также за счет увеличения объемов работ по консервации бассейна.
    себестоимость продукции, работ (услуг) в 2016 г. увеличилась по сравнению с 2015 годом на 1,5% в связи с увеличением
объемов работ по консервации бассейнов, а также за счет изменения производственных программ ао «твэл».
    чистая прибыль ао «схк» увеличилась в 2016 году по сравнению с 2015 годом за счет увеличения прибыли от продаж,
а также за счет реализации в 2016 г. имущественного комплекса ао «отэк», ао «сетэс», ао «одц угр».

             распределение консолидированной выручки по направлениям, млн руб
                                                                                  объем реализации
                         вид
                                                               2014                     2015                   2016
ядерная продукция                                              9 456                    9 754                  10 275
энергетика                                                     4 562                   3 543                   3 825
прочее                                                           704                    979                     880
итого                                                          14 722                  14 276                  14 980


   40

                             структура реализации по направлениям деятельности (%)
                                                                             68.3                                                                 68.6
              64.2




                       2014                                                            2015                                                                 2016




                                                                      6.9                             24.8                                 5.9
        4.8                          31                                                                                                                            25.5

                                                    ядерная продукция                    энергетика             прочее



                        структура выручки от реализации основной продукции (%)
         60                                                           59
                                                                                                                                      52



                     2014                                                            2015                                                                  2016



                                                                                                                                                                          35
                                            22
                                                                                                              28

                18                                                          13                                                                   13

                                                         обогащение                   конверсия              прочая яп



        основные финансовые результаты дочерних обществ ао «схк» за 2016 год
                                                                        выручка,                                 себестоимость,                              чистая прибыль,
       наименование показателя
                                                                        млн руб.                                    млн руб.                                     млн руб.
ооо «уат»                                                                 415                                         364                                           40
ооо «прибор-сервис»                                                       168                                         152                                           15
ооо «стк»                                                                  85                                          69                                           14
ооо «комбинат питания»                                                    161                                         148                                           9
ооо «сибрегионпромсервис»                                                 441                                         524                                          -99
ооо «энергосервисная компания»                                            128                                         118                                           8
ооо «санаторий «синий утёс»                                               113                                         107                                           4
                       600

                       550                                                                                                     выручка, млн. руб.
                                                                                                                               себестоимость, млн. руб.
                       500
                                                                                                                               чистая прибыль, млн. руб.
                       450

                       400

                       350

                       300

                       250

                       200

                       150

                       100

                        50

                         0

                       -50

                      -100

                      -150

                      -200
                               ооо «уат»                         ооо «стк»                       ооо «сибрегионпромсервис»        ооо «санаторий «синий утёс»
                                           ооо «прибор-сервис»                   ооо «комбинат питания»          ооо «энергосервисная компания»




   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                                                                       41

                                             баланс предприятия
  наименование показателя, млн руб.       2013 год       2014 год          2015 год     2016 год      % 2016/2015
актив                                      29 995         31 847            35 657       37 655          105,6
внеоборотные активы                         18 980        20 030             24 983      27 222           108,9
оборотные активы                            11 015        11 817             10 674      10 433           97,7
пассив                                      29 995        31 847             35 657      37 655           105,6
капитал и резервы                           26 494        28 157             31 745      34 080           107,4
долгосрочные обязательства                   227           210                156         208             133,3
краткосрочные обязательства                 3 274         3 480              3 756       3 367            89,6
чистые активы                               27 783        29 659             32 801      34 891           106,4


   динамика чистых активов предприятия на протяжении всех лет остается положительной.

                    показатели финансовой устойчивости, оценка ликвидности
                наименование показателя                             норматив                       2016
коэффициент отношения заемных и собственных средств                не более 0,5                     0,1

   коэффициент отношения заемных и собственных средств указывает на способность к самофинансированию и финансо-
вой независимости. коэффициент соответствует нормативному значению.

                                      показатели платежеспособности
              наименование показателя                            норматив                          2016
коэффициент быстрой ликвидности                               равно или более 2                     2,5
коэффициент текущей ликвидности                               равно или более 2                    3,1


    коэффициент быстрой ликвидности на 31.12.2016 года составил 2,5 и коэффициент текущей ликвидности на
31.12.2016 года составил 3,1 – что соответствует нормативному значению.




   система бюджетирования                                        4.1.2. инвестиционная
    целью бюджетирования на 2016 год являлось повы-              деятельность
шение эффективности финансово-хозяйственной деятель-           инвестиционная деятельность в ао «схк» осуществля-
ности предприятия и ее ликвидности. система бюджетиро-     ется в соответствии со стандартами, политиками и регла-
вания основана на принципах прогнозирования будущего       ментами ао «твэл» и госкорпорации «росатом». инвести-
развития предприятия путем составления бюджетов на те-     ционная деятельность ао «схк» регламентируется:
кущий год и на долгосрочную перспективу с горизонтом           – «единой отраслевой инвестиционной политикой го-
планирования до 3 лет.                                     скорпорации «росатом»;
    бюджетная система обеспечивает:                            – «единым отраслевым порядком взаимодействия
    – экономическую эффективность путем контроля           при принятии инвестиционных решений по проектам гос­
и ограничения потребления ресурсов подразделениями         корпорации «росатом» и ее организаций»;
предприятия;                                                   – «едиными отраслевыми методическими указани-
    – контроль обязательств предприятия по отношению       ями по формированию паспортов проектов госкорпорации
к поставщикам и подрядчикам;                               «росатом» и ее организаций»;
    – сбалансированность поступлений и потребления             – «едиными отраслевыми методическими ука-
финансовых ресурсов.                                       заниями по подготовке проектов госкорпорации «рос­

   42

атом» и ее организаций к принятию инвестиционных               – рассмотрение и утверждение инвестиционных ре-
решений»;                                                  шений (инициирование/корректировка проекта, согласова-
    – «единым отраслевым регламентом процесса              ние объемов финансирования и состава работ по проектам,
«управление портфелем проектов корпорации госкорпора-      назначение руководителей).
ции «росатом» и ее организаций»;                               – инвестиционное планирование – одобрение инве-
    – «едиными отраслевыми методическими рекомен-          стиционного перечня ао «схк» и утверждение инвестици-
дациями по организации инвестиционно-проектной дея-        онного перечня дзо.
тельности госкорпорации «росатом» и ее организаций».           инвестиционную деятельность ао «схк» осуществляет
    данные документы:                                      в рамках лимитов финансирования, ежегодно утвержда-
    – определяют требования к процессу управления ин-      емых инвестиционными комитетами ао «твэл», госкорпо-
вестиционной деятельностью и его участников;               рации «росатом».
    – устанавливают единый подход к определению жиз-           с целью повышения эффективности инвестиционной
ненного цикла проектов и содержанию его этапов, опреде-    деятельности в рамках проекта госкорпорации «росатом»
ляют порядок принятия инвестиционных решений;              b-pp1-4 «миграция функционала управления инвестици-
                                                           онной деятельностью, реализованного в исупп гк, на новую
    – регламентируют способы и инструменты инвестици-      платформу» в 2016 году в ао «схк» внедрена информаци-
онного планирования;                                       онная система «сириус» (далее – ис «сириус»). система
    – обеспечивают реализацию стратегии госкорпорации      предназначена для автоматизации бизнес-процессов в рам-
«росатом» на среднесрочную и долгосрочную перспективы;     ках инвестиционной деятельности предприятия и позволяет
    – определяют цели, задачи, этапы и участников про-     снизить их трудоемкость. с декабря 2016 года все решения
цесса управления портфелем проектов;                       инвестиционных комитетов ао «твэл» и госкорпорации
    – определяют порядок установления целевых показа-      «рос­атом» принимаются с использованием ис «сириус».
телей, их мониторинга и контроля;                              в результате внедрения системы на комбинате автома-
    – определяют требования к подготовке и содержанию      тизированы следующие процессы:
документации по действующим и новым проектам.                  – формирование инвестиционного портфеля;
    в ао «схк» определены ответственные лица за инве-          – подготовка и проведение план-факт анализа по ин-
стиционную деятельность и паспортизацию проектов. по       вестиционному портфелю;
каждому инвестиционному проекту назначен руководи-             – подготовка к прохождению точек принятия реше-
тель проекта, сформирована рабочая группа, назначены       ний по компонентам портфеля;
координаторы, несущие ответственность за реализацию            – управление изменениями компонентов инвестици-
конкретных мероприятий. на комбинате существует инве-      онного портфеля.
стиционный комитет ао «схк» – постоянно действующий
коллегиальный совещательный орган. в сферу компетен-           в 2016 году объем инвестиций составил 5 813,66 млн
ций инвестиционного комитета входит:                       руб. общий объем инвестиций за период 2014 – 2016 гг.
                                                           составил 16 464,92 млн руб.

                                  объем инвестиций ао «схк», млн руб
            8000

            7500                             7109.13
            7000

            6500
                                                                  5813.66
            6000

            5500

            5000

            4500
                                                                                        3892.39*
            4000
                        3542.13
            3500

            3000

            2500

            2000

            1500

            1000

            500

              0
                         2014                 2015                 2016                2017 (план)

            *- без учета планируемых объемов инвестиций госкорпорации «росатом» в направление «прорыв».

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                        43

    на 2017 год инвестиционный портфель ао «схк» состоит из 20 компонентов, планируемый объем инвестиций составляет
3 892,39 млн руб.

                                          структура инвестиций ао «схк» 2017 года, млн руб
                                                                                        развитие ядерного производства (189.94)
                                                                                        развитие неядерного производства (35)



 выполнение мероприятий по фцп и обременениям (2556.35)



                                                                                        развитие инфраструктуры, инженерных коммуникаций (1111.1)




                                                                      для достижения в 2016 году статуса «ао «схк» – лидер
                                                                   пср» и достижения поставленных бизнес-целей ао «схк»
   4.2. производственный                                           выполнены мероприятия по направлениям:
   капитал
   4.2.1. пср                                                          1. декомпозиция целей
    2016-й – год комплексного развертывания пср                        утверждена программа комплексного развертывания
в ао «схк»                                                         пср и сформирована программа повышения эффективно-
    производственная система «росатом» (далее – пср)               сти ао «схк» до 2030 года. утверждены целевые показа-
является одним из основных элементов достижения                    тели на 2016 год.
и в дальнейшем поддержания комбинатом уровня высоко-                   проведена декомпозиция целей от генерального ди-
технологичного и конкурентоспособного предприятия атом-            ректора ао «схк» до малых групп и работников ао «схк».
ной энергетики. пср направлена на создание в ао «схк»              структура дерева целей максимально близка к структуре
высокого уровня производственных отношений, где весь               управления и текущему распределению полномочий. от-
персонал осознает свое предназначение, свой личный                 ветственность за показатели распределена явным и одно-
вклад в достижение общих целей комбината и ао «твэл».              значным образом. разработаны х-матрицы для всех руко-
    основной целью внедрения и развития пср в ао «схк»             водителей предприятия.
является повышение эффективности производственной де-                  выявлены проблемы по всем направлениям дея-
ятельности, основанной на принципах непрерывных улучше-            тельности, подготовлен сводный перечень, определены
ний, с максимальной вовлеченностью всех работников в про-          ответственные и сроки их решения. с целью исключения
цесс системного выявления и сокращения всех видов потерь.          проблем и достижения целевых показателей открыты и ре-
    пср в ао «схк» внедряется с апреля 2010 года. первым           ализованы пср-проекты.
пилотным участком был выбран участок «производство                     организована и успешно функционирует работа инфор-
гфу» сублиматного завода. за пять лет внедрения инстру-            мационных центров ао «схк» и основных заводов, функ-
ментов пср в повышение эффективности производствен-                циональных панелей руководителей ао «схк», а также
ной деятельности подключились все основные подразде-               панели управления малыми группами. для формирования
ления комбината – зри, сз, рхз, а также подразделения              и успешного функционирования системы разработана «карта
сервисного контура, в составе которых есть производствен-          информационных потоков схк», включающая в себя все иц
ные рабочие – згэс, пэрэо, огм, огп, охтк, цсх, рпсл,              и панели управления малых групп, движение информации
лгтм, откиок, орб, оэиоик. с 2015 года пср внедряется              снизу вверх. на панелях визуализированы основные пока-
и в функциональных подразделениях предприятия.                     затели, характеризующие эффективность работы подразде-
    по результатам экспертной оценки выполненного за-              лений и функциональных блоков, информация используется
дания и реализованных пср-образцов в 2015 году руко-               для принятия своевременных управленческих решений.
водством госкорпорации «росатом» ао «схк» отобрано                     еженедельно в информационном центре ао «схк»
кандидатом комплексного развертывания пср в 2016 году              проходят оперативные совещания с непосредственным
и возможного присвоения статуса «лидер пср».                       участием генерального директора, его заместителей, за-
    комплексное развертывание пср проводится по пяти на-           местителей технического директора и директоров заводов
правлениям: «декомпозиция целей», «пср-потоки», «управ-            ао «схк». по результатам совещаний оперативно принима-
ление проектами и изменениями», «обучение», «мотивация».           ются решения по устранению выявленных проблем.

   44

   2. пср-потоки                                                                  внедрены принципы «тянущей системы» в потоке на-
   для комплексного развертывания пср в 2016 году был                         работки оуп: поставка сырья по принципам «fifo», систе-
разработан паспорт «ао «схк» – пср-предприятие», чет-                         ма «канбан» на плече «каньон» – коллектор к-01.
кое выполнение мероприятий, входящих в состав паспорта,                           внедрена тянущая система на рхз и сз.
позволило значительно оптимизировать потоки наработки                             проведена работа по снижению объемов материалов,
урановой продукции и снизить нзп и впп.                                       хранящихся в емкостном оборудовании.
   проведена оптимизация потоков производства основ-                              на радиохимическом заводе ао «схк» проведены
ных продуктов предприятия (разделительное и конверси-                         работы по концентрации производства азкр в зд.206.
онное производства). разработаны и введены методиче-                          в 2 раза сокращены площади, используемые в произ-
ские указания по расчету впп и нзп в рамках реализации                        водстве.
проекта ао «схк» «пср-предприятие» – установлен                                   установленные для ао «схк» критерии по направле-
единый порядок расчета нзп в производствах рхз, сз,                           нию выполнены в полном объеме и в установленные сро-
зри и определения времени протекания процессов по вы-                         ки. результаты представлены в таблице 1.
бранным потокам наработки урановой продукции.
                 таблица 1 – результаты достижения количественных показателей проекта «ао «схк» – пср-предприятие»:
                                                                                                        план на            факт на
                                            наименование показателя
                                                                                                     31.12.2016, %      31.12.2016, %
                     сокращение нзп по потоку наработки гфу (марка «н» рхз, сз)                            52                 64
сокращение нзп




                     сокращение нзп по потоку наработки оуп (марка «н, рс» зри - сырье)                    42                  48
                     сокращение нзп по потоку наработки оуп (марка «н, рс» зри - оуп)                      53                  59
                     сокращение нзп по потоку наработки оуп (марка «рт, рс» зри - сырье)                   35                  36
                     сокращение нзп по потоку наработки оуп (марка «рт, рс» зри - оуп)                     6                   18
                     сокращение впп по потоку наработки гфу (марка «н» рхз, сз)                            54                  65
сокращение




                     сокращение впп по потоку наработки оуп (марка «н, рс» зри)                            29                  41
    впп




                     сокращение впп по потоку наработки оуп (марка «рт, рс» зри)                           42                  51
                     кэп наработки азкр (марка «н» рхз)                                                   27,0                 45,0
                     кэп наработки гфу (марка «н» сз)                                                     13,8                 15,7
                     кэп наработки гфу (марка «н» рхз, сз)                                                12,7                 31,6
кэп




                     кэп наработки оуп (марка «н, рс» зри)                                                2,38                 2,9
                     кэп наработки оуп (марка «рт, рс» зри)                                               13,39                15,0
                     выход в годное азкр (марка «н» рхз)                                                  100                  100
выход в годное




                     выход в годное гфу (марка «н» сз)                                                    100                  100
                     выход в годное оуп (марка «н, рс» зри)                                               100                  100
                     выход в годное оуп (марка «рт, рс» зри)                                              100                  100


   разработаны мероприятия по достижению качественных критериев оценки качества развертывания пср, реализация
которых позволила в полном объеме достичь целевых значений. результаты представлены в таблице 2.
   таблица 2 – результаты достижения качественных критериев показателей проекта «ао «схк» – пср-предприятие».
                                                                          исходное состояние                             факт
                                    показатели                                                    план
                                                                             (01.12.2015)                        (по результатам рппк)
 стандарты и безопасность                                                          2                6                      5
 планирование и контроль производства                                              1                5                     6
 создание непрерывных потоков                                                      1                6                     6
 встроенное качество                                                               3                5                     6
 производительность оборудования, персонала и материалов                           3                5                     6
 итого:                                                                            10               27                    29

                 годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                45

    для дальнейшего развития комбината разработано                                                   екта заместителя генерального директора ао «схк» по
техническое задание для выработки стратегии развития                                                 закупкам и логистике в.в. стародумова по сокращению
пср-потоков с целью достижения целевых бизнес-по-                                                    времени протекания процесса материально-технического
казателей, установленных обществу в период с 2017 по                                                 обеспечения. цель: организовать оптимальный процесс
2019 гг. в техническом задании определены ключевые                                                   мто на примере 5 позиций номенклатуры ао «схк», вы-
проблемы и зоны разрыва для открытия пср-проектов;                                                   дать предложения для формирования единого отрасле-
определены лидеры изменений, которым будет поруче-                                                   вого положения по мто и качеству, а также тиражировать
но решение выявленных проблем. определены основ-                                                     в ао «схк» полученные результаты данного пср-проекта
ные стратегические направления развития выбранных                                                    в 2017 году. участие в отраслевом проекте по своевремен-
пср-потоков и определены основные целевые показатели                                                 ным поставкам мтрио позволило организовать оптималь-
на 2017 – 2018 гг., разработаны целевые карты псц на                                                 ный процесс мто в ао «схк» (по выбранным позициям),
2018 и 2019 годы.                                                                                    результаты которого в 2017 году будут тиражированы на
                                                                                                     предприятиях госкорпорации «росатом».
    3. управление проектами и изменениями                                                                в 2016 году разработана и введена в промышленную
    в 2016 году инициировано и реализовано 272 пср-про-                                              эксплуатацию автоматизированная система управления
екта, направленных на решение проблем. в проектную                                                   проектами повышения эффективности в ао «схк» –
деятельность вовлечено 98% руководителей ао «схк»,                                                   аис «реестр пср-проектов». данное решение позволяет
включая генерального директора ао «схк» и технического                                               оперативно управлять всем портфелем пср-проектов на
директора, их заместителей, руководителей самостоятель-                                              предприятии.
ных подразделений и их единиц, сотрудников, состоящих                                                    в 2016 году персонал ао «схк» активно был вовлечен
в резерве на руководящие должности. экономический эф-                                                в процесс непрерывных улучшений. за 2016 год подано/при-
фект от пср-проектов составил более 1 млрд рублей.                                                   нято 11,3/11,03 ппу на одного работника, уровень внедрения
    в результате реализации проекта заместителя ге-                                                  ппу – 98,5 %, уровень вовлечения работников – 100 %.
нерального директора ао «схк» по операционной дея-                                                       экономический эффект от внедрения предложений по
тельности – директора по производству н.л. шинкаркина                                                улучшению за 2016 год составил – 110,9 млн руб.
«снижение запасов в ао «схк» снижены урансодержащие                                                      в 2016 году суммарные затраты на мотивацию персона-
и неурансодержащие запасы предприятия на 730 млн руб.                                                ла ао «схк» в развитие пср составили 12 млн руб. опера-
    для решения выявленной часто повторяющейся про-                                                  тивная премия рабочих малых групп – 1,17 млн руб.
блемы задержки сроков своевременной поставки мтрио                                                       динамика работы с ппу в течение 2016 года представ-
в производство инициировано открытие личного пср-про-                                                лена на рис. 1.

       рисунок 1 – динамика работы с ппу в 2016 году.
кк-3                                         динамика работы с предложениями по улучшениям на 31.12.2016
схк
                                                                                                                   подано                                                  принято
                                                                                                                   внедрено                                                целевое значение поданные ппу
лидеры по подаче ппу
                                                                                                                   целевое значение принятые ппу
       место                                 фио                  кол-во (участие/доля)              45000

 рабочие                                                                                             40000
 i                            медведев а.в.             сз                 235/110.02
                                                                                                     35000
 ii                            фролов в.в.              сз                  115/94.48
 iii                          петрушин д.л.             сз                   96/93.60                30000
 рсс
                                                                                                     25000
 i                            картавых а.а.             зри                 91/52.75
 ii                          садовничий а.д.            зри                 74/46.92                 20000
 iii                          бердников а.в.            додэп               98/46.91
                                                                                                     15000

                                                                                                     10000

                                                                                                         5000

                                                                                                            0
                                                                                                                   1       2       3       4       5       6           7     8       9       10      11          12



                       показатель                         2015     1       2       3       4       5         6       7       8       9      10      11           12                   цель 2016
кол-во принятых ппу на 1 работника, шт.                    5,2   0,126   0,603   1,436   2,369   3,191     4,039   4,667   5,467   6,422   7,384   8,548       11,03                 не менее              12
кол-во рационализаторских предложений, шт.                 98      6       18      32      46      55        62      69      77     86       92     98          107
уровень вовлечения персонала, %                            99    10,65   32,08   53,29   66,37   74,27     79,99   82,57   86,12   89,27   91,67   94,85        100                                        100
уровень внедрения ппу, %                                   96    88,89   87,71   91,39   90,39   93,89     95,76   95,72   96,86   96,46   97,07   96,71        98,5                 не менее               90
экономический эффект от ппу, млн. руб.                    134    5,692   7,048   16,99   23,42   28,34     32,85   36,38   43,04   50,38   60,23   67,22       110,4
начислено к выплате за ппу с рк, млн. руб.                 9,6   0,234    0,7     1,24   2,411   3,459      4,39    5,21   6,141   7,241   8,436   9,584       12,06




       46

   4. обучение                                                            свидетельство корпоративной академии «росатом» по
   в 2016 году организована и введена в действие «фа-                     процессу «сборка электромагнитного клапана».
брика процессов» – учебная площадка практического                            организовано и проведено обучение персонала
обучения принципам и инструментам производственной                        принципам, методам пср. всего в 2016 году обучено
системы росатома, где каждый участник на практи-                          1786 чел. по различным корпоративным программам.
ке ищет пути усовершенствованиям процесса. успешно                        данные по обучению персонала инструментам пср при-
пройдена сертификация «фабрики процессов», получено                       ведены на рис. 2.
       375

       350
                                                                                                                       факт
       325                                                                          313                                план

       300
                                    278             275                       280
       275

       250
                                                                    228
       225
                              200             200
       200
                180 185                                                                       180 182
       175
                                                              150
       150

       125

       100

       75

       50                                                                                                         37
                                                                                                             30               30 30
       25

        0
             базовый курс   система 5с         виды       картирование      фабрика         методика      типовые    инструменты
                                               потерь       процессов      процессов       реализации      модели     управления
                                                                                           пср-проекта   расчета ээ эффективностью
                                                                                                           обучение тренерами
                                    обучение внутренними тренерами ао «схк»                              корпакадемии «росатом»



   5. мотивация                                                              проведены ежегодные конкурсы по 5с, подаче ппу
   мотивация персонала ао «схк», направленная на по-                      и пср-проектам. определены победители конкурсов
вышение заинтересованности работников комбината в про-                    ао «схк». лучшие работы направлены на конкурс гос­
цесс непрерывных улучшений, осуществляется в соответ-                     корпорации «росатом».
ствии с положением по оплате труда работников ао «схк».                      в 2016 году для участия в конкурсе на лучшее ппу
в 2016 году разработаны и внедрены новые инструменты                      подано 29 заявок в 3 номинациях. результаты конкурса
поощрения персонала за достигнутые результаты.                            по подаче ппу приведены в таблице 3.

   таблица 3 – результаты ежегодного конкурса по подаче ппу.
место                автор                                                                наименование ппу
«эффективность использования ресурсов»
   1     воропаев а.в. (рхз)                          сокращение энергозатрат на баковом хозяйстве зд.217
         мишин м.в. (рхз)
   2     ильин с.а. (зри)                             подача потока питания в основной каскад завода без чистки на ок-3 при перера-
         клюшников в.в. (зри)                         ботке сырья, изготовленного по ту 95 2524-13
         сигайло а.в. (зри)
         крутых в.н. (технический директор)
   3     михайлов е.г. (сз)                           изменение методики потребления тепловой энергии зданием 37 сз
         ульянов с.а. (сз)
         качурин и.в. (сз)

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                              47

место                автор                                               наименование ппу
«повышение производительности труда»
   1    ибрагимова и.в. (омэкр)             сокращение времени протекания процесса утилизации фтористого водорода на
        толкачев ю.в. (зри)                 урир зри
        беденко н.в. (зри)
   2    лапин м.а. (цэрэо)                  автоматический расчет коэффициента времени кt и выбор положения переключа-
                                            телей реле рст-82-ав, рст-80-ав
   3   шумилов а.в. (хмз)                   мнемосхемы для контроля параметров
       малухин к.о. (хмз)
       давыдова в.а. (хмз)
«улучшение качества»
   1    красноженова е.н.                   разработка таблицы соответствия кода знака и со-заказа для отнесения затрат по
        черняев с.г.                        персоналу
   2    анкудинова л.н.                     определение летучих фторидов методом исп-мс
        герасименко а.а.
        долматова т.п.
        торгунаков ю.б.

   в 2016 г. на участие в конкурсе на лучший пср-проект подано 5 заявок по двум номинациям. результаты конкурса
на лучший пср-проект приведены в таблице 4.

   таблица 4 – результаты ежегодного конкурса на лучший пср-проект.
место                 автор                                            наименование проекта
«лучший проект по повышению эффективности производства»
   1    абрамов о.ю. (хмз)                  комплексная оптимизация производства блочков из мононитрида урана для бфс
«лучший проект по оптимизации офисных процессов (дебюрократизация)»
   1    сивкова с.г. (опик)                 сокращение времени протекания процесса утилизации фтористого водорода на
        протасова о.м. (зри)                урир зри
        филатов и.а. (опик)

   в 2016 г. на конкурс «лучшее рабочее место по системе 5с» подано 22 заявки (10 по рабочим местам на производ-
стве и 12 офисных рабочих мест). результаты конкурса приведены в таблице 5.

   таблица 5 – результаты конкурса по итогам 2016 года на лучшее рабочее место по системе 5с.
место                         рабочее место ф.и.о.                                        подразделение
«лучшее рабочее место в офисе по системе 5с»
   1    васильева ю.л., марченко т.в.                                                          омэкр
   2    горбунова т.ю.                                                                          хмз
   3    филипкова и.н., семина л.и.                                                              цзл
«лучшее рабочее место на производстве по системе 5с»
   1    мошкин в.в.                                                                              зри
   2    ломакина е.н.                                                                            цзл
   3    машков с.а.                                                                              рхз


    в 2016 году внедрен новый инструмент нематериальной мотивации – конкурсы личной и командной пср-ак-
тивности. подводились итоги по подразделениям, функциональным направлениям. победители по итогам 2016 года
в различных номинациях представлены в таблице 6.

   48

   таблица 6 – победители личных конкурсов пср-активности 2016 года.
место                                победитель                                          подразделение
«лидер улучшений ао «схк»»
   1    медведев андрей владиславович                                                          сз
   2    осколков роман николаевич                                                              зри
   3    баранник михаил викторович                                                             хмз
«лучшее ппу - экономический эффект»
   1   смолкин павел александрович,                                                            цзл
       терентьев сергей геннадьевич                                                       дирекция одэк
       ушакова татьяна владимировна                                                            цзл
«лучший пср-проект»
   1    шинкаркин николай леонидович                                                       руководство
«самый активный руководитель по внедрению пср»
   1    шинкаркин николай леонидович                                                       руководство
   2    котов сергей алексеевич                                                                сз
   3    васильев эдуард валерьевич                                                           уэиоик
«самое активное функциональное направление по внедрению пср»
   1    направление «безопасность»                                                         руководство
        руководитель корнев евгений константинович
«самое активное подразделение по внедрению пср»
   1   химико-металлургический завод                                                           хмз
       директор глушенков вячеслав валерьевич
«самая активная малая группа по внедрению пср»
   1    малая группа рхз уэмо/2 участка по эксплуатации механического                          рхз
        оборудования площадки №3
        лидер мг катушенко альберт николаевич


    победители конкурсов ао «схк» участвуют в конкурсах        ционной деятельности и управлению персоналом. работа
госкорпорации «росатом». работник ао «схк» – аппарат-          участников форума не ограничилась лишь прослушиванием
чик сублиматного завода медведев андрей владиславо-            докладов. разделившись на группы, участники посредством
вич признан победителем в номинации «самый активный            мозгового штурма искали ответ на вопрос, касающийся опре-
работник отрасли по подаче ппу». в 2016 году им подано         деления барьеров и проблем формирования положительного
более 200 предложений по улучшению (в т.ч. поданные            отношения к пср, а также предлагали возможные варианты
в соавторстве). диплом победителю был вручен в торже-          и способы мотивации персонала. после подведения итогов
ственной обстановке на форуме «лидеры пср», проходив-          форума состоялась церемония награждения победителей
шем в г. москве.                                               и призеров ежегодного конкурса ппу и пср-проектов, кон-
    в целом предприятием достигнуты показатели высокой         курса по развитию системы 5с на производстве и в офисе,
пср-активности – более 97% при плане 80%.                      лидеров процесса развития на комбинате производственной
    в корпоративных сми регулярно публиковались ста-           системы «росатом». всем им были вручены дипломы, кубки
тьи о различных инструментах производственной системы          и сувениры с корпоративной символикой схк.
«росатом» и результатах её внедрения, о лучших практиках           по итогам работы за 2016 год ао «схк» признан самым
развития пср в подразделениях и лидерах.                       активным обществом топливной компании по внедрению пср.
    в январе 2017 года впервые проведен форум «лиде-               по результатам аудита развертывания пср в 2016 году,
ры пср ао «схк» 2016». в форуме приняло участие 70 со-         качеству работы с пср-потоками, достигнутым финансо-
трудников предприятия, достигших в 2016 году высоких           во-экономическим показателям, уровню вовлеченности
личных и командных результатов – победители различных          персонала в пср управляющим советом по пср госкорпо-
пср-конкурсов ао «схк».                                        рации «росатом» ао «схк» присвоен статус «лидер пср».
    перед участниками форума с докладами выступали             в рейтинге среди предприятий-кандидатов развертывания
заместители генерального директора ао «схк» по опера-          пср в 2016 году ао «схк» на втором месте.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                             49

   4.2.2. закупочная деятельность                                  – обеспечение внедрения, исполнения и осуществле-
    основными целями закупочной деятельности являют-           ние функций методолога при осуществлении закупочной
ся обеспечение единства экономического пространства,           деятельности, закрепленной в еосз и распорядительных до-
создание условий для своевременного и полного удовлет-         кументах генерального директора корпорации и заказчиков;
ворения потребностей ао «схк» в продукции с необходи-              – организация работы закупочных комиссий заказчика;
мыми показателями цены, качества и надежности, эффек-              – взаимодействие с уполномоченным органом (при
тивное использование денежных средств, направляемых            его привлечении);
на закупки такой продукции, предотвращение коррупции               – организация деятельности разрешающих органов
и других злоупотреблений.                                      (для заказчиков – владельцев пдзк, цзк);
    основные документы, регламентирующие закупочную                – управление закупочной деятельностью дочерних
деятельность и устанавливающие критерии отбора постав-         обществ;
щиков и подрядчиков ао «схк»:
                                                                   – планирования и обеспечения исполнения утверж-
    – федеральный закон от 18.07.2011 № 223-фз «о за-          денной гпз;
купках товаров, работ, услуг отдельными видами юридиче-
ских лиц»;                                                         – выполнение иных функций, связанных с проведе-
                                                               нием закупок.
    – федеральный закон от 05.04.2013 № 44-фз «о кон-
трактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для         процедуры закупок осуществляются с использовани-
обеспечения государственных и муниципальных нужд»;             ем электронных площадок ао «единая электронная тор-
                                                               говая площадка», ооо «фабрикант», ао «центр развития
    – единый отраслевой стандарт закупок госкорпора-           экономики». это способствует открытости и прозрачности,
ции «росатом» (еосз);                                          а также обеспечивает экономию трудовых и финансовых
    – корпоративный стандарт ао «твэл» «процесс закупок».      ресурсов.
    управление закупочной деятельностью осуществля-                в 2016 году за счет собственных и федеральных средств
ется путем строго соблюдения единого стандарта заку-           проведено 554 конкурентные закупки на общую сумму
пок госкорпорации «росатом», корпоративного стандарта          7 262 млн руб. достигнута экономия в размере 830 млн
ао «твэл» «процесса закупок», федеральных законов              руб., приведена в таблице 1.
российской федерации № 223-фз, № 44-фз, а также:

    таблица №1. общая экономия в результате проведения закупочных процедур на открытой конкурентной основе ао «схк»
в 2016, млн руб.
   900
                                                                                            830

   800
                                                             727
                            697
   700


   600


   500


   400


   300


   200


   100


     0

                            2014                             2015                          2016


   динамика приведенных показателей свидетельствует о повышении эффективности управления закупочной деятельно-
стью, прозрачности процедур, что в свою очередь позволяет эффективнее использовать активы предприятия.
   последовательность действий или сторон, поставляющих ао «схк» продукцию и услуги, приведена в таблице 2.

   50

      таблица №2. блок-схема закупки и поставки продукции и услуги.

      формирование лота                                                             лот

      формирование технического                                          техническое задание
      задания на закупку


      запрос ценовых                                   запрос 1                запрос 2                        запрос n
      предложений поставщиков
      с целью формирования
      начальной (максимальной)
      цены
                                                                начальная (максимальная) цена лота




      заявка на закупку,
      закупочная документация,                                     закупочная документация,
      публикация закупки                                              публикация закупки



      предложения участников                     предложение         предложение          предложение             предложение
                                                  участника 1         участника 2          участника 3             участника n



      экспертиза заявок участников,
      выбор победителя закупки                                          победитель закупки

      заключение договора                                         договор с победителем закупки

      поставка продукции                                                продукция и услуги
      и услуг заказчику
.

      общее количество поставщиков, местонахождение поставщиков по регионам, приведено в таблице №3.
                                                      % от общего                   % от общего                     % от общего
                 регион                   2014                          2015                         2016
                                                        кол-ва                        кол-ва                          кол-ва
    томская область                        442            41%            379            41%              341            41%
    московская область                     215             20%           236           26%               199              24%
    новосибирская область                  90              8%            72             8%               59               7%
    свердловская область                   44              4%            39             4%               50               6%
    ленинградская область                  44              4%            35             4%               31               4%
    красноярский край                      23              2%             9             1%               15               2%
    кемеровская область                    51              5%            20             2%               15               2%
    другие регионы рф                      172             16%           124           14%               124              14%
    всего                                 1 081                         914                              834



       годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                     51

   расчетная сумма платежей, направленных поставщикам, приведена в таблице №4.
              регион                              2014                         2015                      2016
томская область                                   3 979                        3 874                     2 612
московская область                                10 041                       7 225                         9 655
новосибирская область                             2 432                         126                          1 062
свердловская область                              5 865                        1 240                          897
ленинградская область                              820                          299                           222
красноярский край                                   86                           56                           130
кемеровская область                               2 218                         808                           280
другие регионы рф                                  602                         1 342                         1 174
всего                                            26 043                        14 970                    16 032


   упрощенный порядок получения заказа действует в ао «схк» с 2011 года, для внутриотраслевых поставщиков и произ-
водителей, выпускающих стратегически важную продукцию для предприятия. перечень таких товаров с указанием произ-
водителей и поставщиков размещен в открытом доступе на сайте госкорпорации «росатом».
   согласно положениям стандарта закупок ао «схк» не имеет права устанавливать преференции поставщикам по тер-
риториальному признаку, местные поставщики участвуют в конкурентных процедурах на общих основаниях, специальные
подходы по работе с местными поставщиками не применяются.
   доля расходов на местных поставщиков в регионе осуществления деятельности, приведена в таблице №6.
              регион                              2014                         2015                      2016
томская область                                   3 979                        3 874                     2 612
другие регионы рф                                 22 064                       11 096                    13 420
процент товаров и услуг, закупленных              15,28%                       25,88%                    19,46%
на местном уровне
всего                                            26 043                        14 970                    16 032


   мониторинг эффективности управления закупочной деятельности для всех предприятий входящих в контур управления
госкорпорации «росатом» осуществлен путем достижения ключевых показателей эффективности (кпэ) за отчетный период,
которые приведены в таблице № 5.

   таблица №5. ключевые показатели эффективности закупочной деятельности ао «схк» за 2016 г.
                                                                         ед.    нижний     целевое    верхний        факт за
  №                      наименование показателя
                                                                        изм.    уровень    значение   уровень        2016 год
  1     эффективность категорийных закупок                                %        2           5         7              10
  2     сокращение времени протекания процесса мто                       %        0,7         1         1,2            1,2
  3     сокращение периода оборачиваемости запасов на пилотных           %            10      20        30            27,55
        предприятиях
  4     доля закупок у субъектов мсп                                     %            -      18%         -            29,16
  5     доля конкурентных процедур закупок, по которым жалобы            %        0,6        0,3         0             0,33
        на действие организатора/заказчика закупки признаны
        обоснованными
  6     доля закупок, проведенных неконкурентными способами              %            7       5          3             2,57
  7     внедрение категорийного управления мто: количество и сумма       %        0,7         1         1,2            1,1
        категорий мтрио, работ и услуг, по которым утверждены страте-
        гии и проведены закупочные процедуры


   52

   4.2.3. новое производство                                муляторов на основе гффл, определение ключевых потре-
    в 2016 году ао «схк» продолжило развитие общепро-       бителей продукции проекта.
мышленной деятельности (опд) и осуществляло реализа-            создание производства плазмохимической реконвер-
цию проектов создания химических производств. в каче-       сии обедненного гексафторида урана.
стве основного направления развития опд в соответствии          это коммерческий инвестиционный проект создания оте-
с общей стратегией ао «твэл» на комбинате выбрано           чественной технологии плазмохимической реконверсии обед-
развитие химических технологий, в том числе развитие        ненного гексафторида урана. реализация проекта обеспечит:
фторидных технологий по следующим приоритетными на-             – рецикл фтористого водорода в объеме потребности
правлениям:                                                 конверсионного производства топливной компании;
    – химические источники тока;                                – снижение себестоимости фтористого водорода
    – фториды металлов;                                     в цикле конверсии урана;
    – изотопная продукция.                                      – отказ от зарубежных поставок плавикового шпата;
    в 2016 году завершены работы по модернизации стен-          – возможность получения конкурентных на мировом
да по производству стабильных изотопов, промышленная        рынке коммерческих продуктов фторирования (фреонов,
эксплуатация начата с января 2017 года.                     элегаза и др);
    в рамках импортозамещения в ао «схк» в 2015 году            – снижение объемов хранения отвалов разделитель-
начата реализация инвестиционного проекта «создание         ных производств.
производства пигментного диоксида титана на основе фто-         в 2016 году выделено финансирование на проведе-
ридной технологии». пигментный диоксид титана является      ние ниокр. в 2017 году после получения положительных
наиболее распространенным белым пигментом и широко          результатов ниокр материалы паспорта проекта будут
применяется при производстве лакокрасочных изделий,         представлены на рассмотрение инвестиционного комитета
бумаги, пластиков, а также в пищевой промышленно-           топливной компании и госкорпорации «росатом» для при-
сти. в 2016 году окончательно проработана и одобрена        нятия решения о переходе к инвестиционной фазе проекта
ик ао «твэл» концепция реализации проекта, проведены        – этап проектирования.
работы по доработке опытных образцов и получены поло-
жительные заключения о соответствии опытных образцов            одним из важнейших проектов для коллектива
требованиям потребителей. также в 2016 году проведена       ао «схк» остается реализация отраслевого инновационно-
технико-экономическая оценка «создание промышленно-         го проекта «прорыв».
го производства пигментного диоксида титана по фторид-          в 2016 году ао «схк» по проекту «прорыв» выполня-
ной технологии на площадке ао «схк». проект планируется     лись следующие работы:
реализовать на основе государственно-частного партнер-          основным фронтом работ было возведение несущих
ства в рамках северской тор.                                каркасов зданий и сооружений, а также выполнение работ
    на первом этапе реализации проекта по созданию          по прокладке инженерных сетей обеспечения площадки
производства электролита для литий-ионных батарей           одэк, работы выполнялись по 41 зданию и сооружению, по
в 2015 году создано и действует производство электролита    итогам прошедшего года готовность объектов составила от
гбл-тфбл для первичных источников тока.                     35 до 75%. общая готовность объекта составляет 55%.
    в рамках государственной программы рф «разви-               в рамках заключенного договора № 24/24-2140 от
тие оборонно-промышленного комплекса», ао «схк»             12.12.2014 г. на выполнение строительно-монтажных и пу-
в 2016 году выиграло конкурс гк «роскосмос» на проведе-     сконаладочных работ по объекту «ао «схк» продолжалось
ние окр «разработка технологии производства электролита     строительство модуля фабрикации и пускового комплекса
для фторуглеродных литиевых источников тока на основе       рефабрикации плотного смешанного уранплутониевого то-
тетрафторбората лития и гамма-бутиролактона». в соответ-    плива для реакторов на быстрых нейтронах (основной пе-
ствии с условиями госконтракта в 2017 году на первом эта-   риод строительства)» ооо «ява строй».
пе выполнения окр будет создана установка синтеза гбл.          продолжена поставка оборудования для строительства
    создание производства электролита для литий-ионных      одэк в 2016 году, в том числе:
аккумуляторов на основе гффл.                                   • поставлено и принято 5 участков основного техноло-
    в 2016 году материалы паспорта проекта были рассмо-     гического нестандартизированного оборудования технологи-
трены на инвестиционном комитете ао «твэл». принято         ческих линий мфр, оборудование систем локального управ-
решение о подтверждении концепции реализации проек-         ления линий карботермического синтеза и   изготовления
та (тпр а2). в соответствии с решением инвестиционного      таблеток снуп-топлива, прессовое оборудование системы
комитета в 2016 году проводились работы по детальной        прессования тро по договорам с ао «свердниихиммаш».
проработке концепции проекта, проведение маркетинговых          • проведены приемо-сдаточные испытания 6 участ-
исследований рынков электролита для литий-ионных акку-      ков оборудования, 2 единиц емкостного оборудования.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                          53

    • поставлено 542 единицы нестандартизированно-             мероприятия по повышению энергетической эффек-
го вспомогательного технологического оборудования для      тивности на сегодняшний день – это не только дань моде
хранения вао, 6 единиц оборудования участка техноло-       и красивые лозунги. руководство предприятия, заинтере-
гического сопровождения, комплекс оборудования для         сованное в оптимизации затрат, давно пришло к выводу,
масс-спектрометрического анализа проб.                     что такие мероприятия являются реальными инструмента-
    • также в 2016 году было поставлено стандартизи-       ми для повышения конкурентоспособности на рынке. ме-
рованное электротехническое оборудование, электросило-     роприятия ведут к снижению потребления энергоресурсов
вое оборудование кру-6кв, инженерные средства защиты       при сохранении текущего объёма производства либо к уве-
периметра площадки одэк и кпп, комплекс оборудования       личению объёмов производства при сохранении текущего
очистных сооружений одэк.                                  потребления энергоресурсов, в зависимости от планов
    до начала изготовления оборудования специалистами      предприятия. это в свою очередь приводит к снижению за-
технологической и инжиниринговой службы одэк, службы       трат на энергоресурсы. таким образом, внедряя мероприя-
по качеству проводились оценка и анализ программ обе-      тия по энергосбережению:
спечения качества предприятия-изготовителя, разработан-        • предприятие получает экономический эффект в виде
ной конструкторской документации, проводилась приемка      снижения стоимости приобретаемых энергоресурсов;
производства.                                                  • снижается потребление энергоресурсов на единицу
    все приемо-сдаточные испытания и приемка оборудо-      продукции, что повышает конкурентоспособность продук-
вания проведены при непосредственном участии квалифи-      ции на рынке;
цированных представителей одэк.                                • за счет модернизации оборудования снижается ве-
    ао «схк» подало в ростехнадзор заявление и комплект    роятность возникновения аварий, выхода из строя обору-
обосновывающих документов для получения лицензии на        дования и другие факторы.
сооружение энергоблока с ру брест-од-300.                      любые энергосберегающие мероприятия начинаются
    получено разрешение госкорпорации «росатом» на         с анализа текущих условий. такой анализ включает в себя:
строительство энергоблока с ру брест-од-300.                   1. аудит условий энергоресурсоснабжения.
    по результатам пср-1 проведена оптимизация                 2. аудит технического состояния оборудования и всех
проектных и технических решений по энергоблоку             систем обеспечения производства предприятия.
и ру брест-од-300. внедрена пср-2 в процесс изготовле-         имея на руках данные о текущей ситуации, составля-
ния оборудования длительного цикла изготовления (глав-     ется программа энергосбережения, которая представляет
ный циркуляционный насосный агрегат – 4 шт., парогене-     собой план мероприятий, с расчетом экономической со-
раторы – 8 шт., перегрузочный комплекс).                   ставляющей проекта и сроками окупаемости необходимых
    в рамках создания модуля переработки оят проведен      финансовых вложений.
комплекс ниокр по экспериментальному обоснованию               при этом все мероприятия по энергосбережению мож-
и отработке технологий отдельных операций комбиниро-       но условно разделить на две основные группы:
ванной переработки снуп оят реакторов на быстрых ней-          1. обязательные мероприятия, проведение которых об-
тронах, а также по аналитическому обеспечению мп в части   условлено необходимостью выполнения требованиями тех
разрушающего входного и технологического контроля.         или иных нормативных актов. к таким мероприятиям можно
    утверждено дополнение № 2 к заданию на проектиро-      отнести требование к оснащению приборами учета энергоре-
вание мп оят.                                              сурсов всех зданий, строений, сооружений, соблюдение нор-
    получено положительное заключение ведомственной        мативов по освещенности рабочих мест. несоблюдение таких
экспертизы на проектную документацию мп оят.               требований может повлечь за собой штрафные санкции.
    ао «схк» принята проектная документация на соору-          2. мероприятия, проведение которых необязательно, но
жение мп оят.                                              может быть экономически выгодно. перед проведением таких
                                                           мероприятий делается технико-экономическое обоснование.
   4.2.4. энергоэффективность                                  программа энергосбережения предприятия состоит из
    федеральным законом от 23.11.2009 г. № 261-фз          набора обязательных и рекомендуемых мероприятий. по
«об энергосбережении» собственник энергопринимающе-        статистике проведения энергосберегающих мероприятий оп-
го оборудования обязан проводить мероприятия по сниже-     тимальным является срок окупаемости 2-3 года. эффект по-
нию уровня потребления энергоресурсов и обеспечивать       лучается в краткосрочной перспективе, и поэтому такая ситу-
постепенное достижение экономического эффекта в ис-        ация для предприятия является наиболее привлекательной.
пользовании ресурсов как зданий и сооружений, так и про-       в 2016 году в ао «схк» выполнялись процессы по пе-
мышленных объектов. реализация эффекта осуществляется      реходу на новые версии стандартов iso 9001:2015 и iso
путём выполнения комплекса мероприятий, направленных       14001:2015, в результате чего разрабатывались и внедрялись:
на снижение объёма потребления энергоресурсов.             план (рег.№11-08-27/7931-вк) мероприятий по переходу на

   54

новые версии стандартов; план (рег.№11-08-27/17824-вк)        приятии продолжается работа по наполнению базы данных
разработки и актуализации документации исм. для решения       используемых (применяемых) энергетических ресурсов
общесистемных вопросов и взаимодействия при проведе-          и их последующей интеграции в общую систему госкор-
нии внутренних аудитов спк и актуализации существующих        порации «росатом». данная система в декабре 2014 года
стандартов предприятия, действующих в рамках каждой из        была введена в постоянную промышленную эксплуатацию.
систем, была сформирована рабочая группа (рег. №11/268-п
от 19.02.2016) из состава подразделений: огэ, откиок, рпсл,      4.2.5. качество продукции
оот. дополнительно представители из указанных подразде-
лений прошли кратковременное повышение квалификации               управление качеством является составной частью общей
на курсах от ткб интерсертифика с получением сертификата      системы управления деятельностью общества и реализуется
«интегрированная система менеджмента как рабочий ин-          через функционирование смк ао «схк», сертифицирован-
струмент управления бизнесом. концептуальные изменения        ной на соответствие требованиям международного стан-
в стандартах iso 9001:2015 и iso 14001:2015. переподготовка   дарта iso 9001 в органе по сертификации bureau veritas
внутренних аудиторов исм». повышение квалификации ау-         certification в 2004 году. с 2012 года смк, соответствующая
диторов позволило сформировать сводную группу внутренних      требованиям iso 9001:2008, результативно функционирует
аудиторов по исм предприятия и запланировать на 2017 год      как часть исм. исм сертифицирована на соответствие требо-
проведение общих (совместных) внутренних аудитов всех         ваниям стандартов iso 9001:2008, iso 14001:2004, bs ohsas
спк, что в конечном итоге приведет к снижению трудозатрат     18001:2007 и iso 50001:2011 в составе исм топливной ком-
и эффективности проведения аудитов, а полученный резуль-      пании твэл в органе по сертификации tüv thüringen e.v.
тат позволит снизить себестоимость конечной продукции и ее    система охватывает полный цикл производства, поставки
конкурентоспособность на внешнем и внутренних рынках.         и хранения урана с обогащением не более 65 % для энерге-
                                                              тических и исследовательских реакторов.
    в период с 23 по 27.05.2016 г. проводился внешний ау-
дит исм ао «схк» со стороны ао «твэл». по результатам             основное предназначение общества определено в мис-
аудита несоответствия и замечания в области сэнм не вы-       сии ао «схк», в развитии которой реализуется политика
явлены. результаты аудита подтвердили соответствие сэнм       ао «схк» в области качества, создающая основу для еже-
в структуре исм ао «схк» требованиям международного           годного установления целей ао «схк» в области качества
стандарта iso 50001 (отчет по аудиту ао «твэл» № 01-03-02     для обеспечения функционирования смк и повышения ее
от 24.06.2016 г.).                                            результативности. главной стратегической целью общества
                                                              в области качества является безопасное производство со-
    в первом квартале 2016 года выполнен анализ действу-      ответствующей установленным требованиям конкуренто-
ющей на предприятии энергетической политики ао «схк»,         способной продукции для нужд атомной энергетики, ос-
актуализирован реестр нормативно-правовых актов и нор-        нованное на современных эффективных и прогрессивных
мативных документов по сэнм предприятия (рег.№ 04/786         технологиях, постоянное повышение уровня качества про-
от 23.03.2016 г.). результаты анализа эп закреплены реше-     дукции. приоритетом деятельности выступает обеспечение
нием координационного совета предприятия в части акту-        ядерной, радиационной, экологической, промышленной
альности ее действующей редакции.                             и пожарной безопасности, обеспечение безопасности про-
    в связи с процессом реструктуризации предприятия          изводственных процессов, охраны труда, развитие и совер-
в начале года пересмотрены и документально оформлены          шенствование культуры безопасности.
границы сэнм в структуре исм предприятия.                         также в обществе результативно внедрена и функцио-
    в период с 17.08.2016 по 13.09.2016 со стороны ооо «ин-   нирует смк, сертифицированная на соответствие требова-
терсертифика-тюф» совместно с tüv thüringen e.v прово-        ниям гост iso 9001-2011, гост рв 0015-002-2012 и дру-
дился первый наблюдательный (комбинированный) аудит           гих стандартов српп вт. орган по сертификации – ано кц
интегрированной системы менеджмента (исм) ао «твэл»,          «атомвоенсерт». система охватывает цикл изготовления,
в том числе и дочернего зависимого общества ао «схк».         хранения, транспортирования, разборки и утилизации со-
по результатам аудита был получен отчет (рег.№ зк-1572 от     ставных частей (компонентов) изделий в соответствии с ко-
14.09.2016) в котором рекомендовано подтвердить действие      дами екпс группы 11, включая работы с радиоактивными
сертификата о соответствии системы менеджмента требова-       материалами (в том числе отработавшими радиоактивными
ниям iso 9001, iso 14001, iso 50001, ohsas 18001 выданного    материалами), используемыми в оборонных целях.
29.11.2015 года. сертификат распространяется на область           деятельность по обеспечению качества, направленная
деятельности предприятия, в том числе на производство,        на удовлетворение потребностей и ожиданий потребителей
поставку и хранение урана с обогащением не более 65% для      и других заинтересованных сторон, включая поставщиков,
энергетических и исследовательских реакторов.                 персонал, акционеров, общественность, а также оценка
    в дополнение, в рамках созданной информационной           воздействия продукции на их здоровье и безопасность на
системы «автоматизированная система управления энер-          всех этапах жизненного цикла строится на принципах, от-
гоэффективностью госкорпорации «росатом»» на пред-            раженных в международных стандартах iso серии 9000.

    годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                             55

    основными механизмами управления качеством являются:                         и рекламаций (при наличии), жалоб и прочих отзывов от
    – реализация политики и достижение целей в области                           потребителей, включая благодарности, а также информа-
качества, эффективное планирование в области качества;                           ции, опубликованной в сми, и по результатам аудитов за-
    – улучшение организационных структур управления и ме-                        казчика, потребителей продукции.
тодов, повышающих ответственность работников за качество                             анализ данных, полученных в результате мониторинга
своего труда на всех стадиях производства, мотивация труда                       и  измерения качества продукции и процессов, относящихся
персонала, систематическое его обучение и информирование;                        к удовлетворенности потребителей, к соответствию требова-
    – обеспечение соблюдения законодательных, нор-                               ниям к продукции, к характеристикам и тенденциям процес-
мативных и иных обязательных требований к продукции                              сов и продукции, а также к поставщикам, осуществляется
и процессам;                                                                     в подразделениях не реже одного раза в квартал на «дне ка-
                                                                                 чества». анализ и оценка результативности процессов и смк
    – поддержание инфраструктуры в работоспособном                               проводится ежегодно на координационном совете по исм.
состоянии;
    – обеспечение партнерских взаимоотношений с по-
ставщиками, управление процессами, переданными на                                    результаты 2016 года
аутсорсинг;                                                                          качество поставляемой потребителям продукции, изго-
    – соблюдение и контроль над соблюдением техноло-                             товленной в 2016 году, соответствовало требованиям кон-
гической дисциплины;                                                             трактов (договоров), международных стандартов (astm)
                                                                                 и технических условий.
    – контроль над соблюдением эксплуатационных ре-
жимов, параметров, норм и правил по безопасности, уста-                              вся выпускаемая в 2016 году продукция проходила кон-
новленных законодательными и нормативными правовыми                              троль с точки зрения безопасности и воздействия на здоровье
актами, нормативной, технической и иной документацией;                           потребителя. случаев несоответствия нормативным требова-
                                                                                 ниям и добровольным кодексам, касающимся воздействия
    – мониторинг и измерение продукции и процессов,                              продукции на здоровье и безопасность, не выявлено.
систематический анализ уровня качества продукции, ре-
зультативности процессов со стороны руководителей под-                               рекламаций и претензий по поставленной потребителям
разделений и руководства комбината;                                              продукции в адрес общества не поступало.
    – мониторинг и измерение удовлетворенности потре-                                для повышения качества продукции, обеспечения
бителей;                                                                         удовлетворенности потребителей в обществе были уста-
                                                                                 новлены цели в области качества на 2016 год, направлен-
    – разработка корректирующих и предупреждающих                                ные на совершенствование процессов/деятельности смк,
действий для обеспечения безопасной деятельности ком-                            включая совершенствование технологии и организации
бината и качества выполняемых работ, процессов, продук-                          производства, совершенствование системы контроля, мо-
ции, разработка мероприятий по улучшению;                                        ниторинга, измерения, анализа качества продукции и про-
    – применение инструментов пср.                                               цессов, совершенствование нормативной базы смк, исм,
    оценка удовлетворенности потребителей, влияния                               поддержание компетентности персонала на уровне, не-
продукции ао «схк» на их здоровье и безопасность осу-                            обходимом для обеспечения безопасности производства,
ществляется посредством анализа данных «анкет удов-                              качества продукции и соответствующем современному
летворенности потребителей», «карт отзыва», претензий                            уровню развития технологий.

           результаты достижения целей ао «схк» в области качества на 2016 год
                         50
                                                                                               46 (100%)

                         45        запланировано                                                           43 (93.5%)
                                   выполнено
                                   перенесено                 39 (100%)
                         40                                                  38 (97.4%)

                         35


                         30


                         25     22 (100%)
                                            21 (94.5%)
                         20


                         15


                         10


                          5                                                                                       3 (6.5%)
                                                   1 (5.5%)                         1 (2.6%)
                          0

                                        2014                              2015                         2016


   56

    срок выполнения трех мероприятий перенесен на
2017 год в соответствии с решениями, утвержденными ру-
ководством комбината.                                              4.3. интеллектуальный капитал
    согласно решению координационного совета по исм
в 2016 году разработан и реализуется план мероприя-                4.3.1. инновационная деятельность
тий по переходу ао «схк» на новые версии стандартов                 в 2016 году в рамках инновационной деятельности,
iso 9001:2015 и iso 14001:2015.                                 а также на основании заключенных договоров велась
    в 2016 году в рамках реализации проекта «ао «схк»           наработка гексафторида вольфрама, гексафторида
– пср-предприятие» в полном объеме выполнены меро-              теллура, смеси гекса- и гептафторида рения, трифто-
приятия по достижению целевого показателя по критерию           рида хлора. данные фториды были наработаны на име-
«встроенное качество», в том числе:                             ющихся установках и реализованы потребителям.
    – внедрена новая методика по контролю за каче-                  наличие компетенций в области разделения изото-
ством и аттестации азкр урана с использованием метода           пов позволяет работать на рынке стабильных изотопов.
масс-спектрометрии с индуктивно-связанной плазмой;              в 2016 г комбинатом наработаны и реализованы ста-
    – передано технологическому персоналу на самокон-           бильные изотопы: ксенона, хрома, олова, серы, теллу-
троль выполнение экспресс-анализа содержания урана              ра, вольфрама, селена.
и качества кислоты при ведении технологического процесса;
    – улучшена система охлаждения пламенных реакто-                изобретательская активность
ров пхсу сз;                                                       задачи по эффективному управлению интеллек-
    – модернизированы тензовесы десублиматоров пхсу сз;         туальной собственностью решаются в соответствии
    – на сз создан и введен в эксплуатацию пилотный уча-        с приоритетами госкорпорации «росатом» в контексте
сток подготовки клапанов р-100у для тук-46 с целью сниже-       соответствующих локальных нормативных актов.
ния затрат на транспортировку и ремонт запорной арматуры           по состоянию на 31.12.2016 портфель интеллекту-
    и другие мероприятия.                                       альной собственности общества включает оформлен-
                                                                ные исключительные права на 50 объектов интеллек-
    в июле 2016 года со стороны органа по сертификации
                                                                туальной собственности (оис), в том числе:
смк ано кц «атомвоенсерт» успешно проведен инспек-
ционный аудит смк общества, областью сертификации                  – 39 патентов на изобретения;
которой является производство продукции по гоз. по ре-             – 1 свидетельство об официальной регистрации
зультатам аудита подтверждено действие сертификата со-          товарного знака общества;
ответствия № вр 23.1.7991-2014.                                    – 2 свидетельства об официальной регистрации
    в сентябре 2016 года со стороны органа по сертифи-          базы данных;
кации tüv thüringen e.v. в рамках наблюдательного аудита           – 7 свидетельств об официальной регистрации
исм тк «твэл» успешно проведен аудит исм общества,              программ для эвм;
соответствующей требованиям стандартов  iso 9001:2008,             – 1 секрет производства (ноу-хау).
iso 14001:2004, bs ohsas 18001:2007, iso 50001:2011. по
результатам аудита подтвержден сертификат соответствия             в 2016 году получено 4 патента рф на изобретения
№ tic 15 100 52672/6, tic 15 104 10699/6, tic 15 116 11266/6,   и 2 свидетельства об официальной регистрации про-
tic 15 275 14075/6.                                             грамм для эвм; создано 3 изобретения и 3 секрета
                                                                производства в рамках выполнения работ по госкон-
                                                                трактам.
    планы на 2017 год:                                             на бухгалтерском учете ао «схк» в качестве нма
    – подтверждение действия сертификата соответствия           находится 67 оис с учетной стоимостью 28,9 млн руб.,
исм требованиям iso 9001:2008, iso 14001:2004, bs ohsas         из которых в 2016 году поставлено на учет 7 оис с пер-
18001:2007, iso 50001:2011;                                     воначальной стоимостью 3,0 млн руб.
    – реализация плана мероприятий по переходу об-                 в производстве ао «схк» в 2016 году использова-
щества на новые версии стандартов iso 9001:2015,                лось 15 изобретений, защищённых патентами, 2 базы
iso 14001:2015;                                                 данных и 7 программ для эвм, зарегистрированных
    – распространение смк на деятельность по подготов-          роспатентом.
ке хмз к выводу из эксплуатации с переходом смк хмз на             в течение 2016 года выплачены авторские возна-
гост р исо 9001-2015;                                           граждения за создание и использование оис ~ 1,4 млн
    – совершенствование процессов смк;                          руб.
    – совершенствование нормативной документации
смк и исм.

    годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                          57

   4.3.2. информационные технологии                       техническим разведкам при производстве и хранении
    развитие информационных технологий (ит) – одно из     специальной продукции, а также по технической защите
условий обеспечения достижения стратегических целей       информации ограниченного доступа, в том числе содержа-
ао «схк». для повышения эффективности использования       щей сведения, составляющие государственную тайну.
информационных систем топливной компании и госкорпо-          собственными силами комбината успешно проведены
рации «росатом» в 2016 году успешно реализован проект     работы по аттестации автоматизированной системы фи-
inf-srv-02 «наращивание функциональности и произво-       зической защиты химико-металлургического завода на
дительности корпоративных сервисов и тиражирование        соответствие требованиям по безопасности информации.
решений в цод предприятий», в рамках которого прове-      в рамках данных работ реализовано 4 личных пср-проекта
дена миграция ит – инфраструктуры автоматизирован-        с общим экономическим эффектом более 2 млн. руб.
ной системы в защищенном исполнении ао «схк» (асзи)           в 2016 году в ао «схк» департаментом физической
с соблюдением требований информационной безопасности.     защиты и департаментом защиты государственной тайны
реализация вышеуказанного проекта позволила достичь:      и информации госкорпорации «росатом», а также надзор-
    • консолидации служб каталога в единую службу ка-     ными и контролирующими органами проведён ряд прове-
талога с централизованным управлением и обновлением;      рок, в том числе в области обеспечения информационной
    • подключения пользователей асзи к корпоративной      безопасности и защиты информации. нарушений в ходе
почтовой системе госкорпорации «росатом»;                 проверок не выявлено.
    • обеспечения обслуживающего персонала асзи ин-           также в 2016 году на основании соответствующих нор-
струментами централизованного управления, сервисами;      мативных документов фстэк россии продолжались работы
                                                          по реализации требований к обеспечению безопасности
    • интеграции службы каталогов с кадровой системой;    информации в автоматизированных системах управления
    • модернизации сервиса сетевой печати.                технологическими процессами комбината, в том числе
    реализован первый этап пилотного проекта госкор-      при проектировании автоматизированных систем опыт-
порации «росатом» по внедрению информационно-ана-         но-демонстрационного энергетического комплекса (одэк)
литической системы радиоэкологического мониторинга,       в рамках проекта «прорыв».
направленного на автоматизацию сбора данных и консо-          кроме того, обеспечено соблюдение требований по ин-
лидацию информации о состоянии радиоэкологической         формационной безопасности при проведении работ по за-
обстановки с целью исключения техногенных катастроф.      вершённому проекту госкорпорации «росатом» inf-srv-02
    начата реализация проекта по переходу на безбумаж-    «наращивание функциональности и производительности
ный оборот талонов лпп, который позволит оптимизировать   корпоративных сервисов и тиражирование решений в цод
затраты комбината на обеспечение сотрудников талонами     предприятий», в рамках которого, в том числе, осущест-
на лечебно-профилактическое питание.                      влена миграция ит-ресурсов ао «схк» в  домен госкорпо-
    площадка одэк была оснащена вышкой сотовой связи      рации «росатом».
оператора пао «мегафон», которая позволила обеспечить
строительную площадку сотовой связью.
    осуществлена передача комплекса технологической
связи ао «схк» из дочернего общества ооо «стк» на об-        4.4. человеческий капитал
служивание в ао «гринатом», что позволило обеспечить         4.4.1. кадровый состав
сохранение необходимых технических компетенций в обла-
сти технологической связи в контуре предприятий госкор-       самым ценным капиталом любого предприятия являются
порации «росатом», а ценообразование на данные услуги     его кадры. основной задачей руководства ао «схк» в период
определяется в рамках единых отраслевых требований.       проведения реорганизации и оптимизации численности пер-
                                                          сонала была задача по сохранению ядра кадрового потенци-
    в 2016 г. начат масштабный переход на использование   ала организации, т. е. руководителей, специалистов и рабочих
операционных систем и программного обеспечения в асзи,    кадров, представляющих особую ценность для предприятия.
отвечающего современным требованиям.
                                                              фактическая численность персонала ао «схк» по со-
    в 2017 году ао «схк» будут продолжены работы по       стоянию на 31.12.2016 составила 3514 человек.
развитию информационных технологий.
                                                              на комбинате поддерживается оптимальное соотноше-
                                                          ние возрастных характеристик персонала:
   4.3.3. информационная безопасность                         – средний возраст работников комбината – 43,6 года;
   в 2016 году в рамках государственной системы защи-         – доля сотрудников в возрасте до 35 лет – 22,3%.
ты информации на основании комплекта соответствующих
лицензий фстэк и фсб россии комбинатом реализован             такое соотношение возрастных характеристик позволя-
комплекс мероприятий по противодействию иностранным       ет успешно решать вопросы преемственности.


   58

                                                                                           количество работников
              возраст работников                         ед.изм.
                                                                                    мужчины                   женщины
до 18 лет                                                 чел.                          0                          0
от 19 до 25 лет                                           чел.                         23                          3
от 26 до 30 лет                                           чел.                        175                         40
от 31 до 35 лет                                           чел.                        447                         94
от 36 до 40 лет                                           чел.                        478                        155
от 41 до 45 лет                                           чел.                        495                        183
от 46 до 50 лет                                           чел.                        398                        173
от 51 до 55 лет                                           чел.                        260                        158
от 56 до 60 лет                                           чел.                        177                        101
от 61 до 65 лет                                           чел.                         97                         27
от 66 до 70 лет                                           чел.                         23                         5
от 71 лет и выше                                          чел.                          1                          1
                                                         всего                       2 574                       940

           распределение работников ао «схк» по стажу работы на предприятии
                                  от 6 от 11 от 16 от 21 от 26 от 31 от 36 от 41 от 46 свыше списочная
   категории              до 5   до 10 до 15 до 20 до 25 до 30 до 35 до 40 до 45 до 50   51   числен-
   работников             лет     лет   лет   лет   лет   лет   лет   лет   лет   лет   года   ность
всего                     198     384   872   791   620   275   167   140   52    14      1     3514
основные рабочие           76     153   407   353   292   145   68    71    23     6      0     1594
вспомогательные
                           9      31      75       67     61         28        21       10      2         1   0         305
рабочие
руководители              14     14       42       64     43         14         7       15     7          2   1          223
специалисты               99     181      337      299    223        85        65       42     20         5   0         1356
служащие                   0      5        11       8      1         3         6        2      0          0   0          36

    из приведенных выше данных видно, что основной состав персонала составляют опытные работники, стаж работы на
комбинате у которых более 10 лет, их доля составляет 83%. при этом доля работников уже достаточно опытных, стаж работы
на комбинате у которых составляет от 6 до 10 лет, также большая – 11%.
    такие результаты возможны только при низкой нежелательной текучести кадров, за отчетный период она составила – 0,57%.
    среднесписочная численность персонала ао «схк» в 2016 году составила 3 529 чел.

                     динамика среднесписочной численности персонала ао «схк»:
                   5000
                                        4400
                   4500


                   4000                                            3740
                                                                                              3529
                   3500


                   3000


                   2500


                   2000


                   1500


                   1000


                   500


                     0

                                       факт 2014                   факт 2015                  факт 2016




   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                       59

   распределение среднесписочной численности по видам деятельности:
производство ядерных материалов                                                                                                                             3155
производство электроэнергии тепловыми электростанциями                                                                                                       79
производство пара и горячей воды (тепловой энергии)                                                                                                          295

   распределение среднесписочной численности по полу:
мужчин всего                                                                                                                                       2636            74,7%
женщин всего                                                                                                                                        893            25,3%

мужчин руководителей                                                                                                                               893             25,3%
женщин руководителей                                                                                                                                14              6,1%

                                  структура персонала по категориям работников:
                                                                                                                                               служащие (1%)




                  основные рабочие (45%)

                                                                                                                                               специалисты (39%)




             вспомогательные рабчие (9%)                                                                                                       руководители (6%)



   в течение 2016 года списочная численность в целом по ао «схк» снизилась на 178 человек (с 3692 до 3514), т.е. на 4,8%.
   причины снижения численности – оптимизация численности за счёт освоения работниками смежных профессий, рас-
ширения зон обслуживания, выявления потерь и резервов.

        изменение списочной численности персонала ао «схк» по видам производств:
                       4500
                       4250                      3959
                       4000                                                                 3692
                       3750                       420                                                                               3514
                       3500                                                                  390
                                                                                                                                     366
                       3250
                       3000
                       2750                       3539
                       2500                                                                  3302
                       2250                                                                                                          3148
                       2000

                       1750
                       1500
                       1250
                       1000
                        750
                        500
                        250
                          0
                                           факт на 01.01.2015                        факт на 01.01.2016                       факт на 01.01.2017

                                                                ядерное производство
                                                                производство продукции, работ, услуг общепромышленного назначения



   60

   анализ движения персонала
   в течение 2016 года в ао «схк» был принят 101 чел., уволено 279 чел., в т.ч. по причинам:
в связи с переводом в до                                                                                    0
на аутсорсинг                                                                                               0
по соглашению сторон                                                                                       100
по сокращению штата                                                                                        90
в связи с уходом на пенсию                                                                                  5
по собственному желанию                                                                                    20
в связи с истечением срока трудового договора                                                               42
по другим причинам                                                                                         22
    ао «сибирский химический комбинат» является самым               – работники ао «твэл» и других обществ, входящих
крупным промышленным предприятием зато северск с самой          в контур управления топливной компании (на условиях
большой численностью работающего персонала. соответствен-       программы «релокация»);
но ситуация с приемом и увольнением работников в ао «схк»           – свободный рынок труда г. северска.
влияет на общегородские показатели занятости населения.             в целях социальной защищенности работников и сни-
    отчетный год приходится на период проведения опти-          жения напряженности на рынке труда в городе и регионе
мизации численности и реструктуризации комбината в со-          руководство комбината старается решать вопросы оптими-
ответствии с плановыми показателями, устанавливаемыми           зации численности и реструктуризации производства путем
управляющей компанией, поэтому внешний найм персона-            перевода большей части высвобождаемого персонала на
ла сведен к необходимому минимуму. в целях обеспечения          работу в дочерние зависимые общества ао «схк» (дзо)
норм трудового законодательства вакантные должности             и в аутсорсинговые предприятия, т.е. с предоставлением
заполняются персоналом комбината, из числа работников           рабочих мест. за период 2013 – 2016 г. 1169 работников
подлежащих высвобождению.                                       комбината были уволены в порядке перевода в дзо и в аут-
    внешний найм персонала приходится в основном на             сорсинговые предприятия. за этот же период 394 работни-
рабочие места на условиях  срочных трудовых договоров,          ка были уволены в связи с сокращением штата (в т.ч. отка-
а также проводится в случаях отсутствия необходимых             завшиеся от переводов в дзо и на аутсорсинг).
специалистов внутри комбината.                                      эффективность управления аспектом определяется путем
    базой для внешнего найма работников в ао «схк»              анализа результатов по выполнению плановых заданий.
в оговоренных выше условиях являются:                               на комбинате более чем с 99% работников заключены бес-
    – учащиеся и студенты, оканчивающие обучение                срочные трудовые договоры. менее 1% персонала работает по
в учреждениях высшего и среднего профессионального              срочным трудовым договорам в случаях, предусмотренных
образования г. северска и г. томска;                            частью второй ст.59 тк рф. соотношение количества работаю-
    – бывшие работники ао «схк», по окончании срочной           щего персонала в разбивке по половому признаку стабильное
военной службы (призвавшиеся в ра из ао «схк»);                 и объясняется спецификой производства ао «схк».

                   численность персонала на бессрочных трудовых договорах:
                     3000       2846
                                                     2696
                     2750
                                                                             2563

                     2500

                     2250

                     2000

                     1750
                                                                                                мужчины
                     1500                                                                       женщины
                     1250                1086
                                                              980                     932
                     1000

                     750

                     500

                     250

                       0

                                  2014                 2015                    2016



   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                               61

                        численность персонала на срочных трудовых договорах
                   20


                   18
                                              17

                   16


                   14


                   12                                                           11

                              10                                                                    мужчины
                   10                                                                               женщины
                                                           8          8                         8
                    8


                    6


                    4


                    2


                    0
                                   2014                    2015                   2016

   в необходимых единичных случаях с исполнителями работ заключаются договоры подряда на основании гражданского
кодекса рф от 26.01.1996 № 14-фз (ред. от 29.06.2015).

                                              численность штатных сотрудников
                   3000        2856
                                                          2704
                   2750
                                                                                2574
                   2500

                   2250

                   2000

                   1750
                                                                                                    мужчины
                   1500                                                                             женщины
                   1250
                                                   1103
                                                                          988
                                                                                            940
                   1000

                    750

                    500

                    250

                         00

                                       2014                    2015                  2016




                                          численность нештатных сотрудников
                   1.5




                                   1           1           1                     1
                   1.0



                                                                                                    мужчины
                                                                                                    женщины



                   0.5




                                                                      0                     0
                   0.0

                                   2014                    2015                   2016




   62

   общее количество и процент вновь нанятых сотрудников, а также текучесть кадров в разбивке по
возрасту, полу и региону
                                 количество сотрудников                            текучесть кадров
     возраст              мужчины                   женщины                  мужчины              женщины
                     2014   2015 2016 2014 2015 2016                   2014 2015 2016 2014 2015 2016
до 18                   0      0         0        0      0    0          --     --    --       --    --     --
19-25                  45     38        23        7      9    3        5,87%    --    --       --    --     --
26-30                 291    209       175       58     40   40        2,12% 1,40% 2,12%       --    --   2,19%
31-35                 504    496       447      136    113   94        1,40% 1,38% 0,62% 0,70% 0,90% 0,52%
36-40                 513    478       478      170    160  155        0,86% 1,43% 0,19% 1,12% 1,27% 0,45%
41-45                 501    494       495      218    200  183        0,53% 1,58% 0,56% 1,32% 0,51% 0,83%
46-50                 377    389      398       188    174  173        0,93% 0,50% 0,47% 0,51% 2,93% 0,49%
51-55                 309    280      260       204    169  158        0,85% 0,35%    --     1,87% 1,21% 0,22%
56-60                 207    196      177       101     98  101        0,43% 1,99%    --       --    --     --
61-65                 87     103       97       14      18   27          --     --    --       --    --     --
66-70                 20      19       23        7      7    5           --     --    --       --    --     --
старше 71              2      2         1        0      0    1           --     --    --       --    --     --
всего:               2856   2 704 2574         1103    988  940
доля вновь          65,7% 79,4% 77,8% 34,3% 20,6% 22,3%
принятых
сотрудников        140 муж. 54 муж. 80 муж. 73 жен. 14 жен. 21 жен.

    соотношение долей вновь принятых сотрудников в разбивке по половому признаку стабильное и объясняется специфи-
кой производства ао «схк».
    текучесть кадров стабильно низкая. за период 2014–2016 гг. показатель общей текучести кадров не превышает 1,15%,
что в свою очередь, является показателем того, что персонал ценит свою работу на комбинате.
    доля сотрудников, вернувшихся после отпуска по уходу за ребенком, доля оставшихся в организа-
ции после выхода из отпуска по уходу за ребёнком, с разбивкой по полу
                                        показатель                                       женщины        мужчины
кол-во сотрудников, ушедших в декретный отпуск
год  2014                                                                                    31             1
год  2015                                                                                    20             5
год  2016                                                                                    50             0
кол-во сотрудников, вернувшихся из декретного отпуска на работу
год  2014                                                                                    37             0
год  2015                                                                                    35             9
год  2016                                                                                    60             0
оставшиеся работать в организации через 12 месяцев после возвращения на работу
(доля от общей численности вернувшихся из отпуска по уходу за ребенком)
год  2014                                                                                   78%            0%
год  2015                                                                                   88%           66%
год  2016                                                                                   98%

    специфика ситуации отчетного периода связана с тем, что      4.4.2. кадровая политика
такое длительное отсутствие, каковым является нахождение         одним из принципов кадровой политики госкорпора-
работника в отпуске по уходу за ребёнком, в условиях прове-   ции «росатом» является системное обучение, развитие
дения реструктуризации предприятия часто приводит к ситу-     и продвижение работников корпорации и ее организаций
ациям, когда рабочего места, на котором работал работник      в рамках атомной отрасли в соответствии со стратегиче-
до ухода в отпуск, уже нет на момент выхода работника из      скими целями госкорпорации.
отпуска. в этих условиях служба управления персоналом
комбината, с учётом возможной социальной защищённости            для реализации стратегических целей на предприя-
таких работников, решает вопросы их трудоустройства. окон-    тии внедряются новые подходы к управлению человече-
чательный выбор (продолжать работать в новых условиях         скими ресурсами, которые при сохранении традиционной
или увольняться), как правило, остаётся за работником.        для атомной отрасли высокой степени социальной за-

    годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                         63

щиты делают ставку на командную работу и повышение               в 2016 году деятельность на комбинате осуществлялась
эффективности каждого сотрудника, подразделения              в соответствии с положением о наставничестве, где помимо
и предприятия.                                               стандартной функции наставничества (руководство молодыми,
                                                             вновь назначенными работниками, а также практикантами)
    управление профессиональным обучением и раз-             ведется организация работы руководителей в качестве настав-
витием персонала                                             ников для преемников на свои должности. на комбинате дей-
                                                             ствует система подготовки преемников с целью организации
    генеральный директор ао «схк» обеспечивает созда-        своевременного замещения ключевых для предприятия работ-
ние условий функционирования системы профессиональ-          ников. сотрудники, замещающие ключевые должности/профес-
ного обучения и развития персонала.                          сии, также является наставниками для своих преемников.
    заместитель генерального директора ао «схк» по               идея наставничества полностью отвечает корпора-
управлению персоналом осуществляет общее руководство         тивному духу и ценностям росатома. чтобы быть на шаг
системой профессионального обучения и развития персо-        впереди – нужно постоянно учиться и развиваться. на-
нала, является руководителем процесса «обеспечение ква-      ставничество – это один из важнейших элементов подго-
лификации и компетентности персонала».                       товки персонала, так как многими секретами определен-
    технический директор ао «схк», ответственный за основ-   ной деятельности можно овладеть только через передачу
ную производственную деятельность, определяет требования     опыта. критически важные знания следует передавать от
к профессиональному составу и квалификации персонала,        старшего поколения к молодому. с помощью наставниче-
обеспечивает работу учебно-методического совета комбината.   ства мы стремимся решить задачу сохранения интеллек-
    начальник отдела подбора и развития персонала (учеб-     туального багажа нашего предприятия.
но-производственного центра) является координатором про-         для передачи критически важных знаний есть разные
цесса и осуществляет методическое руководство системой       виды наставничества, в том числе наставничество для пре-
профессионального обучения и развития персонала ао «схк».    емников на   руководящие должности или для вновь на-
    руководитель структурного подразделения комбина-         значенных руководителей. без наставников невозможно
та определяет потребность в профессиональном обучении        эффективно подготовить преемников.
и руководит профессиональным обучением персонала воз-            программы наставничества – программы развития
главляемого подразделения.                                   навыков на протяжении жизни, призваны поддерживать
    инженер по подготовке кадров или лицо, на которое        способность сотрудников к трудовой деятельности, а также
возложены обязанности по подготовке персонала, являет-       оказать им поддержку при завершении карьеры.
ся организатором профессионального обучения персонала            с целью минимизации кадровых рисков потери компе-
в структурном подразделении.                                 тенций в связи с уходом работников на заслуженный от-
    генеральный директор, руководители структурных под-      дых, а также с целью повышения социальной защищенно-
разделений комбината обеспечивают:                           сти работников в ао «схк» в 2016 году на предприятии был
    – соответствие уровня профессиональной подготовки        разработан и введен в действие «регламент планирования
персонала требованиям производства;                          преемственности с целью исключения риска потери ключе-
                                                             вых компетенций персонала при выходе на пенсию».
    – определение потребности в профессиональном об-
учении и развитии персонала, разработку и реализацию
планов обучения;                                                 развитие прямых неформальных отношений меж-
                                                             ду руководством и сотрудниками комбината
    – осведомленность персонала об актуальности и важ-
ности его деятельности и вкладе в достижение целей в об-         умение добиваться поставленной цели единой коман-
ласти качества;                                              дой отнесено к корпоративным ценностям госкорпорации
                                                             «росатом». руководство сибирского химического комби-
    – осведомленность персонала об актуальности и важ-       ната уделяет особое внимание поддержанию прямых взаи-
ности соответствия его деятельности экологической полити-    моотношений с каждым сотрудником предприятия, так как
ке и требованиям системы экологического менеджмента;         понимает, что беспрепятственные коммуникации, откры-
    – осведомленность персонала об актуальности и важ-       тость и честность – одно из ключевых условий быстрого
ности соответствия его деятельности энергетической полити-   и эффективного решения задач любой сложности.
ке и требованиям системы энергетического менеджмента.            с 2014 года в ао «схк» проводятся неформальные кор-
    в 2016 году мониторинг эффективности управления          поративные совещания генерального директора с сотруд-
процессом обучения и развития персонала помимо тради-        никами («встреча с генеральным директором»). в 2016 г.
ционных методов оценки результативности обучения, опи-       проведены 4 встречи, общее количество участников –
санных в сто 16-2014, осуществлялся в рамках управления      60 работников производственных подразделений.
эффективностью деятельности предприятия, по результатам          «неофициальный» формат общения работников с дирек-
проведения ежегодной оценки деятельности персонала.          тором, отсутствие прессы и руководителей из подразделений

   64

во время беседы, помогают сделать общение по-настоящему             в соответствии с правилами внутреннего трудового
доверительным, обсудить наиболее важные моменты, касаю-         распорядка, являющимися приложением к коллективно-
щиеся работы предприятия. по итогам встреч подготовлены ин-     му договору ао «схк», работодатель должен исполнять
тервью работников для корпоративной газеты «новое время».       обязанности, предусмотренные трудовым кодексом, фе-
    топ-менеджеры предприятия и руководители ключе-             деральными законами и иными нормативными правовыми
вых проектов принимали участие в информационно-разви-           актами, содержащими нормы трудового права, коллектив-
вающем проекте «школа корпоративного развития», сес-            ным договором, соглашениями и трудовыми договорами.
сия «формула успеха. возможности карьерного развития                аспект является существенным для ао «схк», так как
в ао «схк», количество участников – 60 человек.                 только его безусловное выполнение позволяет проводить
    во время встреч с руководством предприятия и руко-          работу по оптимизации численности и реструктуризации
водителями ключевых проектов молодые работники имели            в рамках правового поля.
возможность задать любой интересующий их вопрос, обсу-              управление аспектом проводится путем издания на
дить личный проект, сделать предложение по повышению            комбинате лна, разработки планов мероприятий, в которых
эффективности. руководители на подобных встречах высту-         предусматриваются процедуры проведения соответствую-
пают в качестве наставников и менторов, делятся опытом,         щих уведомлений персонала.
дают советы по личностному развитию, самоорганизации.

   организация донесения стратегически важной
информации от высшего руководства до сотрудников                   система кпэ
комбината
                                                                    по результатам оценки руководителей и специалистов
   встречи руководителей предприятия с коллективами             комбината были разработаны и реализованы планы обучения
подразделений проводятся в рамках отраслевого проекта           и развития необходимых компетенций для персонала ком-
«дни информирования». в течение 2016 года было органи-          бината; определены кандидаты для горизонтальных и вер-
зовано в общей сложности 190 встреч, в которых приняли          тикальных карьерных перемещений; на каждого преемника
участие 9 756 сотрудников.                                      были разработаны индивидуальные планы развития, в конце
   механизм мониторинга эффективности взаимоотноше-             года руководители спк отчитываются о степени готовности
ния сотрудников и руководства комплексный – путем ис-           преемников к занятию руководящей должности и выполне-
следования вовлеченности сотрудников. на основании ана-         нию всех заданий из планов индивидуального развития.
лиза полученных результатов руководство комбината имеет             на 2016 год для должностей работников ао «схк» в соот-
возможность вносить изменения в те или иные аспекты,            ветствии с перечнем, утвержденным генеральным директором
требующие корректировки.                                        ао «схк», были разработаны карты кпэ с установлением пока-
                                                                зателей, направленных на достижение высокого уровня по прио-
    минимальный период уведомления в от-                        ритетным экономическим, производственным и перспективным
ношении существенных изменений в деятель-                       направлениям деятельности комбината. кпэ разрабатывались
ности организации, а также определен ли он в                    с учетом требований по амбициозности целей, по повыше-
коллективном договоре                                           нию заинтересованности и вовлеченности всех руководителей
    порядок уведомления работников об изменении опреде-         и специалистов комбината в процессы достижения целей и задач
ленных сторонами условий трудового договора по причинам,        госкорпорации «росатом», ао «схк» в отчетном году.
связанным с изменением организационных или технологиче-             с целью повышения эффективности системы управле-
ских условий труда, сообщения выборному органу первичной        ния персоналом, коллективной ответственности рабочих
профсоюзной организации при принятии решения о сокраще-         за результаты своей работы, а также максимального вов-
нии численности или штата работников и возможном растор-        лечения в процесс непрерывных улучшений в ао «схк»
жении трудовых договоров с работниками, предупреждения          сформированы малые группы.
работников о предстоящем увольнении в связи с ликвида-
цией организации, сокращением численности или штата ра-             для осуществления деятельности малой группы на ре-
ботников регламентируется трудовым кодексом российской          гулярной основе лидеры малых групп формируют:
федерации (статьями: 74, 82 и 180, соответственно).                 – план развития малой группы – отражает основные ини-
    минимальный период уведомления - два месяца до начала       циативы, цели и целевые показатели малой группы, направлен-
проведения соответствующих мероприятий. в случае, если ре-      ные на достижение основных задач и целей комбината;
шение работодателя о сокращении численности или штата ра-           – матрица компетенций персонала малой группы –
ботников может привести к массовому увольнению работников,      отражает фактическое использование приобретенных ком-
предупреждение выборного органа первичной профсоюзной           петенций работниками малой группы в производственной
организации (окп-124) делается не позднее, чем за 3 месяца до   деятельности ао «схк» и используется для мониторинга
начала проведения соответствующих мероприятий.                  текущей квалификации внутри малой группы, планирова-

    годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                65

ния потребности в обучении и развитии персонала, повы-             так по профессии «дозиметрист» в категории опытных ра-
шения взаимозаменяемости работников.                           бочих работники ао «схк» заняли 1-е и 2-е место. кроме того,
   с 30.11.2016 г. в ао «схк» внедрены отраслевые целе-        в конкурсе среди электромонтеров работники комбината заняли
вые схемы пср-проектов в hr-процессах (2 волна) в части:       2-е место в категории молодых рабочих и 3-е место в категории
оформления отпуска работниками комбината, материаль-           опытных рабочих. в конкурсе среди слесарей по кипиа под-
ной помощи и направления работников предприятия в ко-          твердили свое лидерство в этой области работники до ао «схк»
мандировку. оптимизированные процедуры оформления              (ооо «прибор-сервис»), заняв 1-е место в категории молодых
кадровых документов и порядок их предоставления в оцо          рабочих, 2-е и 3-е места в категории опытных рабочих.
по уп для внесения информации в иасуп предусмотрены                в 2016 году 3 работникам комбината было присвоено зва-
регламентом взаимодействия ао «схк» с объединенным             ние «заслуженный работник схк», передовики производства
центром обслуживания госкорпорации «росатом» по про-           заносились на доску почета, в книгу почета комбината.
цессам управления персоналом.
   в целях совершенствования порядка управления про-               оценка персонала и управление преемственностью
цессами формирования распорядительных документов                   по направлению «оценка персонала» работа проводи-
(должностных инструкций, инструкций рабочего, поло-            лась согласно отраслевым нормативным документам.
жений о подразделениях, организационных структур)                  в 2016 году была организована и проведена развернутая
в 2015 году актуализированы стандарты организации:             оценка персонала комбината за 2015 год и по результатам оценки:
сто226, сто226.1, сто283, сто303, сто225.                          – работникам предоставлена обратная связь с руко-
                                                               водителями по эффективности их деятельности, стилю ра-
    организация трудовых соревнований                          боты и достижению индивидуальных целей;
    трудовое соревнование направлено на совершенство-              – оценен уровень развития профессионально-техни-
вание производства, поиск наиболее эффективных и эко-          ческих и управленческих компетенций работников;
номичных путей достижения высоких результатов деятель-
ности подразделений и комбината в целом, вовлечение                – скорректирован уровень индивидуальной стимули-
персонала в процесс повышения производственной эф-             рующей надбавки;
фективности, выявления малых групп с высокой пср-ак-               – определены кандидаты для горизонтальных и вер-
тивностью и обеспечение широкого вовлечения работников         тикальных карьерных перемещений;
ао «схк» в процесс развития пср.                                   – определены преемники на руководящие должности;
    трудовое соревнование проводилось по направлениям:             – определены кандидаты в кадровый резерв госкор-
    – между коллективами подразделений комбината:              порации «росатом»;
    • за звание «победитель года»;                                 – актуализирован план управленческой преемствен-
    • за кубок сибирского химического комбината, с под-        ности ао «схк»;
ведением итогов к профессиональному празднику «день                – определенны наставники и резервисты на ключе-
работника схк».                                                вые должности и профессии;
    – среди первичных коллективов за звание «луч-                  – по результатам оценки руководителей и специали-
шая малая группа» с ежеквартальным подведением ито-            стов комбината разработаны и реализуются планы развития
гов соревнования.                                              необходимых компетенций.
    – среди рабочих ведущих профессий за звание                    в 2016 году была организована работа с преемниками
«лучший по профессии комбината» с ежегодным подведе-           на ключевые должности. преемники:
нием итогов соревнования.                                          – назначались на должности лиц из плана преем-
    в течение 2016 года в ао «схк» проводились конкурсы про-   ственности на период временного отсутствия руководителя;
фессионального мастерства за звание «мастер – золотые руки»        – привлекались к участию в научно-технических семи-
среди рабочих ведущих профессий ао «схк» и его дочерних об-    нарах, конференциях, производственных совещаниях и т.п.;
ществ (аппаратчиков и операторов химического производства,         – вовлекались в активную общественную работу с це-
токарей, слесарей по кипиа, лаборантов, дозиметристов).        лью приобретения навыков организаторской деятельности;
    в июле 2016 года состоялся первый отраслевой чемпи-            – участвовали в проектах подразделения и комбината;
онат atomskills, на котором работники предприятия пока-
                                                                   – работали в качестве наставника;
зали высокий класс профессиональной подготовки, работ-
ник ао «схк» стал лучшим в номинации «электромонтаж».              – обучались в системе производственно-экономиче-
                                                               ского образования, в системе самообразования;
    в октябре 2016 года прошли конкурсы профессиональ-
ного мастерства среди рабочих ао «твэл», на которых                – проходили обучение в сторонних учебных органи-
работники ао «схк» и его дочерних обществ традиционно          зациях, в том числе развивающее обучение руководителей
показали высокие результаты.                                   согласно отраслевым программам развития.

   66

   в 2016 году прошли обучение в рамках отраслевых про-                    данная система направлена на вовлечение работников в про-
грамм развития управленческого кадрового резерва:                          цесс постоянных улучшений, увеличение заинтересованности
   «достояние росатома» – 2 руководителя;                                  в повышении операционной эффективности. работникам,
   «таланты росатома» – 6 специалистов.                                    осуществляющим деятельность по учету, оформлению и хра-
                                                                           нению предложений по улучшению – уполномоченным по
                                                                           улучшению, выплачивалась оперативная премия.
   4.4.3. система мотивации и оплаты                                           с целью повышения вовлеченности и удовлетворен-
   труда                                                                   ности персонала комбината, поддержки интереса к ре-
    с 01.06.2010 г. в ао «схк» действует единая унифи-                     ализации процессов повышения эффективности произ-
цированная система оплаты труда (еусот) госкорпорации                      водственной деятельности в ао «схк» внедрена система
«росатом».                                                                 нематериальной мотивации. элементы данной системы
    в 2016 году актуализировано и введено в действие новое                 применяются к наиболее эффективным работникам под-
положение по оплате труда работников ао «схк», в котором                   разделений и работникам – победителям конкурсов (в т.ч.
реализованы новые требования единых отраслевых методи-                     пср-конкурсов по различным направлениям).
ческих рекомендаций по формированию систем оплаты труда                        по порядку и элементам оплаты труда, методам нема-
в организациях госкорпорации «росатом» на основе еусот.                    териальной мотивации персонала регулярно проводятся
    в целях определения единых принципов и подходов в ор-                  коммуникационные мероприятия, методическая и кон-
ганизации проектного премирования работников, участвующих                  сультационная работа в производственных коллективах,
в реализации отраслевых пилотных проектов, в дополнение                    разрабатываются информационные листы.
к положению по оплате труда работников ао «схк» разработано
и введено в действие положение о проектном премировании                       динамика производительности труда работников
в рамках отраслевых пилотных проектов работников ао «схк».                 ао «схк» в 2013-2016 гг.
    для командной мотивации рабочих в составе малых                                                   2013      2014    2015    2016
групп, установления взаимосвязи командных и индиви-                               показатель           год       год     год     год
дуальных результатов труда, заинтересованности каждого                     производительность труда,
работника в успешной работе всего коллектива в 2016 году                                             2,880      3,410   3,878   4,733
                                                                           млн руб./чел
проводилась выплата оперативной премии рабочих малых
групп. премия выплачивалась малым группам, выполнив-                           рост производительности труда обусловлен снижением
шим обязательные условия премирования и показавшим                         среднесписочной численности персонала ао «схк», в т.ч. за
наибольшую эффективность при оценке деятельности при-                      счет оптимизации численности (совершенствование произ-
оритетных целевых пср-показателей.                                         водственных процессов, освоение работниками смежных
    в рамках системы непрерывных улучшений в течение                       профессий, расширение зон обслуживания, выявление потерь
2016 года проводилось категорирование и премирование ра-                   и резервов), вывода вспомогательного и обслуживающе-
ботников ао «схк» за принятые к реализации предложения                     го персонала в дочерние общества и на аутсорсинг, вывода
по улучшению. дополнительная премия выплачивалась ав-                      энергокомплекса за контур предприятия, а также включени-
торам за использование реализованных рационализаторских                    ем с 2016 года финансирования из специальных резервных
предложений и работникам, содействующим их реализации.                     фондов в выручку для расчета производительности труда.

   сравнительная динамика производительности труда и среднемесячной заработной
             платы персонала ао «схк» в 2013 – 2016 гг. (в % к 2013 году).
           200

           180         производительность труда                                                         164.3
                       среднемесячная заработная плата
           160
                                                                                 134.6
           140                                                                                                    125
                                                         118.6                             117.5
           120                                                     109.2
                        100      100
           100

            80

            60

            40

            20

             0
                          2013                              2014                    2015                   2016


    годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                          67

   среднемесячная заработная плата работников списочного состава ао «схк» в 2016 году составила в среднем по ком-
бинату 67 733 руб., что на 91,5% выше среднемесячной заработной платы по предприятиям томской области. рост средней
заработной платы к 2013 году составил 24%.

                               график среднемесячных заработных плат, руб.
         80000
                                                                                  67733
         70000                                  63664
                                                                                                                  среднемесячная заработная
                    59180
                                                                                                                  плата работников
         60000                                                                                                    списочного состава ао «схк»
                                                                                                                  средняя зарплата
         50000                                                                                                    по предприятиям
                                                                                                                  томской области
                                                                                                                  прожиточный минимум
         40000                                           34041                               35365
                             32042                                                                                трудоспособного
                                                                                                                  населения томской области
         30000

         20000
                                                                 11158                               11269
                                     9099
         10000

            0
                        факт 2014                   факт 2015                         факт 2016




                            стандартная заработная плата начального уровня
                                                                                    факт 2014                факт 2015                факт 2016
прожиточный минимум трудоспособного населения томской области (пм)                    9099                     11158                    11269
стандартная заработная плата начального уровня, руб.
                                                                         мужчин           22 965              24 832                      29 385
                                                                         женщин           15 412              21 187                      21 562
стандартная заработная плата начального уровня, % к пм:
                                                                         мужчин           252%                 223%                        261%
                                                                         женщин           169%                 190%                        191%


    выполнение отраслевого соглашения по атомной                            4.4.4. социальная политика
энергетике, промышленности и науке                                           социальная политика ао «схк» является составной ча-
    отношение среднемесячной заработной платы к про-                     стью комплексного подхода в работе с персоналом и осу-
житочному минимуму трудоспособного населения томской                     ществляется в соответствие с единой социальной полити-
области составило 6,0.                                                   кой госкорпорации «росатом».
    децимальный коэффициент, т.е. отношение заработной                       социальная политика комбината – это система корпо-
платы 10% высокооплачиваемых к 10% низкооплачивае-                       ративных социальных программ и тенденция их изменений
мых работников, составил 4,23.                                           (тренд развития) в краткосрочной перспективе в зависимо-
    в соответствии с отраслевым соглашением по атомной                   сти от целей и задач госкорпорации «росатом», топливной
энергетике, промышленности и науке общество должно                       компании и ао «схк».
соблюдать ряд условий в отношении оплаты труда:                              проводимая социальная политика ао «схк» направ-
    – удельный вес выплат постоянного характера в фот                    лена на создание материальных и социально-бытовых
составил 89% (при нормативе в отраслевом соглашении –                    условий для труда и отдыха работающих граждан, при-
не ниже 70%).                                                            знание приоритета сохранения жизни и здоровья ра-
    – отношение минимальной заработной платы, начис-                     ботников в процессе их трудовой деятельности, и, как
ленной за полный месяц работы, к прожиточному минимуму                   следствие, их социальной защищенности, соблюдение
составило 1,9 (при нормативе в отраслевом соглашении – 1,5).             и совершенствование социальных гарантий, улучшение
                                                                         трудовых и социальных отношений в коллективе, что
    – отношение минимального базового оклада про-                        является благоприятной средой для привлечения и за-
мышленно-производственного персонала (без учета район-                   крепления на предприятии высококвалифицированных
ного коэффициента) к прожиточному минимуму составило                     специалистов.
1,1 (при нормативе в отраслевом соглашении – 1,0).

   68

   социальные программы ао «схк» касаются ряда важ-                 социальное обеспечение работников
нейших составляющих жизнеобеспечения работников, как                в рамках реализации корпоративных социаль-
непосредственно на производстве, так и за его пределами:        ных программ ао «схк» предоставляет своим ра-
жилья, медицинского обслуживания, в том числе про-              ботникам материальные и социальные преференции в виде:
филактике профессиональных заболеваний, санаторного                 • страхования работника по программам доброволь-
лечения, негосударственного пенсионного обеспечения,            ного медицинского страхования и страхования от несчаст-
социально-бытовой помощи и др. программа поддержки              ных случаев и болезней;
неработающих пенсионеров – одна из важнейших состав-
ляющих социальной политики ао «схк», направленная на                • возможности получения путевки на санаторно-ку-
повышение социальной защищенности бывших работни-               рортное лечение работника, ребенка работника;
ков, формирование приверженности отрасли в целом.                   • оказания помощи в определенной жизненной ситуации;
   ежегодно принимаемый на конференции тру-                         • возможности получения беспроцентного займа на
дового коллектива ао «схк» коллективный дого-                   первоначальный взнос по ипотечному кредиту, компенса-
вор закрепляет социально-трудовые отношения и                   ции работнику части расходов на погашение банку процент-
предоставляет работникам гарантии в социальной сфере.           ной ставки по ипотечному кредиту;
   оценивая уровень социальной защищенности коллек-                 • возможности принять участие в негосударственном
тива, следует отметить, что важной доминантой явля-             пенсионном обеспечении;
ется стабильная, адресная, скоординированная система                • возможности принять участие в программе под-
предоставления социальных льгот. стимулирующий эко-             держки неработающих пенсионеров;
номический смысл таких гарантий позволяет надеяться                 • вовлечения работников и ветеранов в участие в спор-
на прямую заинтересованность работника в достижении             тивных и культурных мероприятиях, посещение ими театраль-
целей предприятия.                                              ных культурных проектов и спортивных «групп здоровья».


                            общая сумма расходов социального характера
              300
                                                                                             всего, млн.руб.
                                                                                             на 1 чел., тыс.руб.

              250

                            192                          187                           191
              200



              150



              100

                                                                       50                              54.3
                                         43.6
               50



                0

                             факт 2014                     факт 2015                    факт 2016


   медицинские программы: добровольное медицинское страхование, добровольное страхование от несчаст-
ных случаев и болезней
   здоровье сотрудников не менее важный ресурс, чем их опыт и квалификация, поэтому ао «схк» ежегодно включает
добровольное медицинское страхование (дмс) в состав компенсационного пакета для персонала.
   дмс осуществляется на основе программ добровольного медицинского страхования и обеспечивает работникам полу-
чение дополнительных медицинских и иных услуг сверх установленных программами обязательного медицинского стра-
хования. действующие программы – лекарственного обеспечения, амбулаторно-поликлиническая помощь, стационарная
помощь – различаются между собой по характеру финансирования. одни предоставляются работникам на полностью бес-
платной основе, другие предусматривают то или иное участие застрахованных в их оплате.
   особенностью договора дмс в 2016 году явилось отсутствие ограничения по сумме при получении стоматологической помощи.
   договор добровольного медицинского страхования работников от несчастных случаев и болезней предоставляет допол-
нительную страховую защиту работникам к действующему федеральному закону «об обязательном социальном страхова-
нии работников от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний».

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                              69

   добровольное медицинское страхование, добровольное страхование от несчастных
                                случаев и болезней
             тыс.руб
                           дмс
              35000        снс                                                         32111

              30000
                                                      23628.6
              25000        22594.3

              20000

              15000

              10000

               5000                                                                                    1670.9
                                           1251.3                     1327.5

                  0

                                    2014                       2015                             2016


    наличие дмс повышает конкурентоспособность компа-           но-курортное учреждение из числа санаториев-партнеров
нии на рынке труда, увеличивает лояльность сотрудников,         соответствующего оператора.
за счет качественных медицинских услуг повышается ре-               ежегодно госкорпорацией «росатом» устанавливается
зультативность работы и снижается количество больнич-           предельный норматив стоимости путевки санаторно-ку-
ных отпусков.                                                   рортного лечения для работника за счет средств работо-
    программа организации санаторно-курортного                  дателя. остальная сумма стоимости путевки оплачивается
лечения работников, их детей, детского отдыха                   работником за счет личных средств, но не менее 20% от
    в целях совершенствования организации санатор-              стоимости путевки независимо от ее стоимости.
но-курортного лечения работников и создания условий для             в 2016 году было выдано 903 путевки  работникам на
контроля качества санаторно-курортных услуг госкорпора-         сумму более 32 млн руб. из них работникам, работающим
ция «росатом» осуществляет централизованную закупку по          во вредных условиях, выдано – 690 путевок, что в 2,8 раза
выбору операторов санаторно-курортного лечения.                 превышает норматив, установленный отраслевым согла-
    на основании представленных организациями-заказ-            шением по атомной энергетике, промышленности и на-
чиками заявок определен перечень санаториев, наиболее           уке. работающим в нормальных условиях было выдано
востребованных, которые прошли комплексную оценку               – 213  путевок, что в 6,12 раза больше норматива, установ-
и рекомендованы для использования организациями-за-             ленного отраслевым соглашением.
казчиками. все курортные учреждения являются много-                 понимая, что, заботясь о здоровье детей сегодня, го-
профильными по основным классам заболеваний. при обо-           сударство в будущем получает здоровых и преуспевающих
снованной необходимости направления работника в иное            граждан – основу благополучия страны, по сложившейся
санаторно-курортное учреждение специализированного              традиции, из года  в год планируются затраты на оздоро-
профиля оператор, победивший в конкурных процедурах,            вительную детскую кампанию. затраты 2016 г. составили
обеспечивает организацию-заказчика путевкой в санатор-          3,7 млн руб. на эти средства приобретено 118 путевок.

                       санаторно-курортное лечение работников и их детей
             тыс.руб
                                                                                                         работники
                                                                                                         дети
              35000       32463.6                                                    32120.28
                                                     30062.3
              30000

              25000

              20000

              15000

              10000
                                           3907.4                     4225.2                           3719.79
               5000

                  0
                                 2014                      2015                             2016



   70

    программа организации спортивных и культурных                     в 2016 году стала активно внедряться практика оздо-
мероприятий                                                       ровления работников путем привлечения их к занятиям
    программа организации спортивной и культурной работы          в группах здоровья: плавание, занятия в тренажерном
направлена на укрепление здоровья работающего персонала,          зале, аквааэробика.
пропаганду здорового образа жизни, повышение культур-                 команды и спортсмены – работники сибирского хи-
но-образовательного уровня работников, организацию досуга.        мического комбината достойно представляли сибирский
    спортивные и культурные мероприятия организуются              химический комбинат, ао «твэл» и госкорпорацию «рос­
и реализуются в соответствии со следующими принципами:            атом» на спортивных мероприятиях различного уровня.
    – безопасность для здоровья участников мероприятий;               сборная команда ао «схк» стала победителем летней
    – соответствие общепринятым и корпоративным эти-              и зимней спартакиады трудящихся томской области.
ческим нормам и стандартам: традициям, ценностям и при-               ярким событием 2016 года стало проведение регио-
оритетам развития комбината и отрасли в целом;                    нальной летней спартакиады работников атомной энер-
    – массовость участия и доступность для всех работ-            гетики и промышленности «атомиада-2016». по итогам
ников (вне зависимости от уровня должности);                      данных соревнований была скомплектована сборная ко-
                                                                  манда «твэл-сибирь», состоящая на 90% из работников
    – направленность на повышение уровня вовлеченно-              ао «схк», для участия в финале хi летней спартакиады
сти работников;                                                   работников атомной энергетики и промышленности «ато-
    – активная коммуникация достигнутых результатов               миада-2016» в г. москве.
и общественной или социальной значимости проведенных                  успешно выступили представители ао «схк» в составе
мероприятий с целью укрепления имиджа госкорпорации               сборной команды росатома «атом-спорт» в международ-
«росатом» и ао «схк».                                             ных соревнованиях: соревнования трудящихся в болгарии
    спортивная и культурная работа на комбинате строится на       и чолпон-ата, на хххvi играх трудящихся в израиле.
основе заранее разработанных и утвержденных в ао «твэл»               во исполнение плана культурных мероприятий
годовых планов. планирование осуществляется с учетом              в 2016 году были проведены: слет передовиков произ-
выявления потребностей и интересов работников. услуги по          водства, торжественная встреча генерального директора
организации и проведению спортивной работы комбинат по-           ао «схк» с ветеранами, праздничная программа, посвя-
лучает от специализированной спортивной организации.              щенная награждению победителей конкурса «человек
    в 2016 году в рамках давно сложившейся традиции были          года схк-2016», проект «ночь в музее» и др.
проведены: летний и зимний спортивные праздники работников            значительная роль в культурной составляющей
ао «схк» и до, спартакиада работников атомной энергетики          ао «схк» традиционно отводится работе с детьми.
и промышленности сибирского региона с участием сильнейших
спортсменов сибирского региона и ао «твэл», соревнования              в 2016 году было организовано и проведено 6 крупных
по видам спорта в зачет годовой спартакиады ао «схк», меж-        мероприятий для детей, в которых приняло участие более
дугородние турниры по настольному теннису, гиревому спорту,       1900 чел.: кубок ао «схк» по бальным танцам, фестиваль
легкоатлетический пробег, посвященный памяти ликвидаторов         науки «энергия интеллекта», концерт-приключение «ког-
чернобыльской трагедии, фестивали спортивных игр.                 да приходит детство», информационно-образовательный
                                                                  проект «первоклассное party» и др.
    всего в прошедшем году, согласно плану спортивных
мероприятий и мероприятий, направленных на поддержку                  ежегодный сладкий подарок к новому году, как всег-
здорового образа жизни для работников ао «схк» и чле-             да, порадовал своей красочностью и оригинальностью.
нов их семей, проведено 107 спортивно-массовых меро-                  на мероприятия с участием детей в 2016 году было на-
приятий с общим охватом 8 534 человека.                           правлено более 1,2 млн руб.

                             организация спортивной и культурной работы
        тыс.руб


         25000
                                  20560
                                                                                        19145.96
         20000                                                17220.5

         15000


         10000


          5000


             0
                                    2014                         2015                       2016



    годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                              71

   воздействие на культурные составляющие жизне-                  • на витаминизацию беременных женщин;
деятельности коллектива становится непрерывным и из               • при рождении (усыновлении) ребенка;
единичного — массовым, приобретая черты хорошо ско-               • помощь в оплате за содержание ребенка в детском
ординированной и приоритетной стратегии руководства по        учреждении;
формированию корпоративной этики.
                                                                  • на дорогостоящее лечение ребенка;
                                                                  • на дорогостоящее лечение работника;
    программа оказания помощи работникам в опре-
деленной жизненной ситуации                                       • пособие молодым работникам, впервые поступив-
                                                              шим на комбинат;
    помощь работникам оказывается в рамках положения
«об оказании помощи работникам ао «схк» в определен-              • помощь многодетным родителям или родителям,
ных жизненных ситуациях». реализация данной програм-          имеющим на иждивении ребенка-инвалида, воспитываю-
мы позволила упростить систему принятия решения об            щего детей в одиночку;
оказании помощи, благодаря установленным нормам по                • на погребение умершего работника.
размеру выплаты и единым критериям оказания помощи,               • материальная помощь молодому специалисту
также исключено дублирование видов помощи.                    в связи с бракосочетанием;
    размер выплат по каждому виду материальной помощи             • материальная помощь молодому специалисту на обу-
установлен в конкретном выражении и не может быть ме-         стройство быта (приобретение мебели, бытовой техники и т.п.)
нее 2000 руб. по каждому виду.                                    кроме выплат в связи с конкретным событием, ком-
    установленные на комбинате виды материальной помощи:      бинат предоставляет возможность работнику оформить
    • при регистрации брака впервые;                          дополнительно оплачиваемый выходной день для органи-
    • при возвращении из армии и приеме на прежнее            зации похорон близких родственников, для сопровождения
место работы;                                                 ребенка в 1-й класс.

                            материальная помощь и другие виды помощи
        тыс.руб

         9000                                              8208.8
                                                                                       7658.9
         8000

         7000

         6000

         5000

         4000
                                2873.7
         3000

         2000

         1000

              0
                                  2014                        2015                        2016



    негосударственное пенсионное обеспече-                        – стимулирования работников к выходу на пенсию
ние работников ао «схк»                                       по старости при достижении общеустановленного возраста
    в соответствии с принятым на 2016 год коллективным        и освобождению рабочих мест для молодых специалистов.
договором и в соответствии с утвержденным положением              для реализации негосударственного пенсионного обе-
в  ао «схк» продолжалась реализация программ негосудар-       спечения (нпо) реализуются две пенсионные программы:
ственного пенсионного обеспечения работников комбината.           программа №1: разработана на основе государственной
    негосударственное пенсионное обеспечение осущест-         программы софинансирования накопительной части трудовой
вляется в целях:                                              пенсии (фз-№56 от 30.04.2008 г.). в программе предусмотрено
    – повышения социальной защиты (материальной под-          участие трех сторон: работник – предприятие – государство.
держки) работников после их выхода на пенсию за счет ре-          программа №2: софинансирования негосударствен-
гулярных выплат негосударственной корпоративной пенсии;       ного пенсионного обеспечения. в программе на паритетной
    – совместной ответственности работодателя и ра-           основе участвуют два участника: работник и предприятие.
ботника за формирование пенсионных средств, необхо-               в программах софинансирования своей будущей него-
димых   для начисления и выплаты негосударственной            сударственной пенсии принимают участие 488 работников
корпоративной пенсии;                                         ао «схк». из них:

   72

    – по программе № 1 – 145 чел.;                                • «управление конфликтами»
    – по программе № 2 – 343 чел.                                 • «развитие инновационного и творческого решения»
    в соответствии с заключенными договорами уплата               • «безупречное управление рисками»
взносов (корпоративных и личных), выплата негосударствен-         • «анализ и решение проблем»
ной пенсии бывшим работникам комбината производится               • «влияние без полномочий»
через негосударственный пенсионный фонд «атомгарант».
                                                                  • «ситуационное руководство»
    всего в 2016 году расходы на нпо составили
25 911 476 рублей. из них:                                        • «культура безопасности»
    – по программе № 1 – 1 547 168 руб.;                          • «инструменты и принципы личной эффективности»
    – по программе № 2 – 24 364 308 руб.                          • «правила делового этикета»
                                                                  организация привлечения и отбора молодежи выстра-
     организация системы привлечения, развития и              ивается в тесном взаимодействии с образовательными уч-
социальной поддержки молодежи                                 реждениями.
     ключевой целью политики ао «сибирский химиче-                сибирский химический комбинат является надежным
ский комбинат» в области работы с молодежью является          социальным партнером образовательных учреждений города
формирование основ обеспечения предприятия стратеги-          томска и северска. по инициативе топливной компании твэл
ческим кадровым потенциалом – квалифицированными              и сибирского химического комбината реализуются проекты
и мотивированными работниками, способными решать за-          и программы развития, привлечения и отбора молодежи.
дачи, стоящие перед атомной отраслью.                             сибирский химический комбинат ежегодно предоставляет
     система работы с молодежью предприятия включает          возможность проведения на базе его структурных подразделе-
следующие разделы:                                            ний: экскурсий, лабораторных практикумов, научных исследо-
     – организация привлечения и отбора молодежи;             ваний, организует обучение молодых специалистов в филиалах
     – организация профессиональной адаптации молодых         кафедр. в 2016 году был организован лабораторный практикум
работников и профессионально-личностное развитие;             для студентов фти тпу (4-5-й курс кафедра «химическая техно-
     – развитие деловой карьеры.                              логия редких, рассеянных и  радиоактивных элементов», кафе-
                                                              дра «ядерные физика и технология») – 21 студент.
     вопросами по работе с молодежью в пределах своей
компетенции и направлений деятельности занимаются сле-            ведущие специалисты предприятия участвуют в раз-
дующие объединения и структурные подразделения:               работке требований к компетенциям выпускников и ре-
                                                              комендаций к содержанию вариативной части учебных
     – общественное молодежное объединение ао «схк»;          планов. количество работников предприятия, участвующих
     – объединенный комитет профсоюзов – 124;                 в преподавательской деятельности, – 17 человек; 13 ра-
     – отдел подбора и развития персонала;                    ботников привлекались к оценке качества образовательных
     – отдел по связям с общественностью.                     программ и качества подготовки молодых специалистов.
     с целью развития деловой карьеры молодых работников      ежегодно предоставляются места для практики и дипло-
предприятие обеспечивает возможность участия молодежи в от-   мирования студентов и учащихся, в 2016 году на предпри-
раслевых мероприятиях и проектах, реализуемых на комбинате.   ятии проходили практику 77 студентов и учащихся.
     в отчетном году в рамках проекта «школа корпоратив-          на предприятии осуществляется контроль над введением
ного развития» была организована сессия по теме «форму-       в должность и перспективным планированием деловой карье-
ла успеха. возможности карьерного развития в ао «схк».        ры вновь принятых специалистов и молодых рабочих. ведется
в сессии приняли участие 60 молодых работников комбината.     организационно-методическое руководство работой с моло-
проект включает в себя интерактивные развивающие меро-        дыми сотрудниками комбината и оказание подразделениям
приятия, обучение силами внутренних тренеров, обязатель-      необходимой помощи по данному направлению работы.
ные встречи молодых работников с высшим руководством              команда ао «схк» приняла участие в отраслевом турнире
предприятия и руководителями ключевых проектов. проект,       молодых профессионалов росатома «темп 2016» с производ-
организованный общественным молодежным объединени-            ственными заданиями «обоснование преимущества водных
ем схк при поддержке отдела подбора и развития персонала,     методов переработки облученного нитридного топлива по
ежегодно проходит на базе санатория «синий утес».             сравнению с пирохимическими методами» и «дезактивация
    в рамках молодежного проекта ао «схк» «большая            поверхностей оборудования с учетом специфики химико-ме-
перемена» в 2016 году были организованы 2 обучающие           таллургического завода». комбинат объединил студентов
сессии для молодых перспективных сотрудников комбина-         профильных специальностей из филиалов мифи, ни тпу, се-
та, включающие следующие модули:                              вастопольского государственного университета и др.
    • «ораторское мастерство»                                     в целях информационного обеспечения инновацион-
    • «навыки публичного выступления»                         но-технологического развития ао «схк» в  сти нияу мифи  

    годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                             73

в марте 2016 года была проведена конференция «актуаль-            – наличие индивидуальных заслуг, отмеченных на-
ные проблемы инновационного развития ядерных техноло-          градами и поощрениями;
гий», на которой обсуждались проблемы технологического             – увольнение из ао «схк» в связи с выходом на пенсию.
развития производств схк, проблемы инновационного                  оказание помощи неработающим пенсионерам осу-
развития атомной отрасли в целом, а также социальные           ществляется по следующим направлениям:
проблемы инновационного развития атомной отрасли. ру-
ководители и ведущие специалисты ао «схк» принимали                1. материальная помощь в случае тяжелого заболева-
участие в конференции в качестве сопредседателей секций.       ния пенсионера (средства выделяются на оплату дорогосто-
                                                               ящих медицинских процедур, протезирования, компенсацию
   работники комбината неоднократно принимали участие с до-    части стоимости дорогостоящих лекарственных препаратов).
кладами или в роли экспертов на др. отраслевых конференциях.
                                                                   2. материальная помощь в случае очень тяжелого за-
   продолжилась подготовка кадров высшей квалифика-            болевания пенсионера (компенсируется стоимость (или ее
ции на базе сти нияу мифи по направлению ао «схк» –            часть) проведения дорогостоящих операций).
четыре специалиста ао «схк» проходят подготовку в целе-
вой аспирантуре по утвержденным на нтс актуальным для              3. материальная помощь в случае повреждения или
комбината темам аспирантских исследований.                     утраты личного имущества в результате чрезвычайных об-
                                                               стоятельств (под чо подразумевается пожар, затопление,
    поддержка ветеранов                                        авария, стихийное бедствие).
    социальная ответственность в отношении ветеранов               4. материальная помощь в случае тяжелого матери-
(неработающих пенсионеров) представляет собой опреде-          ального положения, связанного с тяжелым заболеванием
ленную концепцию, отражающую добровольное решение              или смертью близких родственников.
предприятия по участию в финансировании задач, направ-             5. материальная помощь на зубопротезирование.
ленных на решение вопросов усиления социальной защи-               6. организация санаторно-курортного лечения за счет
щенности ветеранов по следующим направлениям:                  предприятия.
    i. повышение материальной обеспеченности;                      7. выплаты в связи с юбилейными или профессио-
    ii. создание условий для реализации интеллектуаль-         нальными праздниками.
ных, культурных потребностей и личного потенциала в по-            8. материальная помощь семье в случае смерти пен-
жилом возрасте;                                                сионера.
    iii. поддержание жизнеспособности и активности пу-             9. оказание материальной поддержки ветеранам вов,
тем привлечения к участию в физкультурно-оздоровитель-         труженикам тыла, жителям блокадного ленинграда, быв-
ных и культурно-массовых мероприятиях комбината.               шим узникам концлагерей.
    для реализации первого направления в соответствии              10. ежемесячная выплата пенсионерам, имеющим про-
с приказом по госкорпорации «росатом» от 04.02.2013 г.         фессиональное заболевание.
№ 1/101п «об утверждении единой отраслевой социаль-                11. ежемесячная доплата к пенсии пенсионерам, кото-
ной политики госкорпорации «росатом» и ее организаций»         рые не являются получателями дмо (дополнительное мате-
в ао «схк» утверждено и с 01.08.2013 г. введено в действие     риальное обеспечение в соответствии с указом президента
«положение об оказании социальной поддержки неработаю-         рф № 1563 от 23.08.2000 г.) и у кого не сформированы на-
щим пенсионерам ао «схк» (№ 39-64/2238 от 25.07.2013 г.).      копления в соответствии с программами нпо.
    социальная программа поддержки неработающих пен-               второе и третье направления предполагают участие не-
сионеров ао «схк» направлена на:                               работающих пенсионеров в мероприятиях, организуемых
    – эффективное решение кадровых вопросов, связан-           советом ветеранов схк и в корпоративных мероприятиях
ных с выходом из профессии работников, достигших пен-          комбината и его подразделений.
сионного возраста;                                                 в соответствии с коллективным договором и заключен-
    – повышение социальной защиты бывших работни-              ным соглашением о сотрудничестве ао «схк» оказывает
ков ао «схк», большую часть трудовой жизни проработав-         совету ветеранов комбината всестороннюю помощь в орга-
ших в отрасли и достигших значительных успехов в труде;        низации их работы по социальной поддержке неработаю-
    – формирование социально-экономических условий             щих пенсионеров, осуществляет финансирование культур-
для осуществления мер по улучшению положения ветеранов         ных мероприятий ветеранов, посвященных праздничному
отрасли и повышению степени их социальной защищенности.        или корпоративному событию комбината, отрасли.
    действие программы распространяется на неработаю-              в 2016 году было проведено 14 мероприятий, в которых
щих в организациях атомной отрасли пенсионеров при со-         приняло участие более 700 пенсионеров.
вокупности следующих условий:                                      на учете в службе управления персоналом ао «схк»
    – наличие стажа работы в организациях отрасли, не-         состоит 6 971 неработающий пенсионер.
обходимого для присвоения статуса (но не менее 20 лет);

   74

                      расходы на оказание материальной поддержки неработающим пенсионерам
               2014 год                              2015 год                           2016 год
              58 460,9 т.р.                         57 697,0 т.р.                      48 145,7 т.р.

   4.4.5. развитие персонала
   ао «схк» относится к наукоемким и высокотехнологичным предприятиям, соответственно вопросу образовательного
уровня персонала уделяется особое внимание.
                                                 распределение работников по образованию




                                                    среднее (полное)




                                                                                               среднее профес-



                                                                                                                 высшее профес-




                                                                                                                                              кандидаты наук
                                основное общее




                                                                       начальное про-
                                                                       фессиональное




                                                                                                                                                               доктора наук
                                                                                               сиональное



                                                                                                                 сиональное
        образование

                                                    общее




                                                                                                                                      всего
всего                             64                   222                763                     419             2046               3 514      31                2
основные рабочие                  35                   166                613                     289              483               1 586       1                0
вспомогательные рабочие           29                    32                123                      66               73                323        0                0
руководители                      0                     3                  1                       3               213                220       15                2
специалисты                       0                    16                 18                      48              1267               1 349      15                0
служащие                          0                     5                  8                      13               10                 36        0                 0

    более половины работников комбината имеют высшее профессиональное образование (впо), их доля составляет –
58,2%. динамика изменения доли работников, имеющих впо, положительная:

                  персонал, имеющий высшее профессиональное образование
        60%

        59%
                                                                                                                                  58.2%
        58%

        57%                                                                        56.3%

        56%
                                 55%
        55%

        54%

        53%

        52%

                                   2014                                                 2015                                        2016

   комбинат обладает мощным научным потенциалом в лице 2 докторов наук и 31 кандидата наук и уделяет должное внима-
ние его развитию. в 2016 году 5 специалистов за счет средств ао «схк» проходили подготовку в аспирантуре сти нияу мифи.


    обучение и развитие персонала комбината                                              внутреннее и внешнее обучение в рамках профессиональ-
в 2016 году                                                                              ного обучения, повышения и поддержания квалификации,
    обучение и развитие персонала ао «сибирский хими-                                    предаттестационной подготовки и аттестации персонала.
ческий комбинат» организуется с целью достижения высо-                                       внутреннее обучение проводилось с помощью высо-
кого уровня безопасности и экономической эффективности                                   коквалифицированных работников, привлекаемых в каче-
работы предприятия. все виды обучения персонала ком-                                     стве преподавателей курсов и специально подготовленных
бината проводились в соответствии с сто 16-2014 «про-                                    работников – внутренних тренеров ао «схк», организую-
фессиональное обучение, обеспечение квалификации и                                       щих тренинги, направленные на повышение уровня раз-
компетентности персонала». для достижения соответствия                                   вития компетенций работников предприятия. в 2016 году
уровня профессиональной подготовки персонала требо-                                      на предприятии было организовано внутреннее обучение
ваниям производства на предприятии было организовано                                     в количестве 3490 человеко-курсов.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                                                                      75

   внешнее обучение было организовано с привлечени-           и развития пср; обеспечения  эффективного использования
ем внешних провайдеров (отраслевых институтов повыше-         человеческого капитала для реализации задач ао «схк»
ния квалификации и образовательных учреждений, зани-          и отрасли; создания механизма распространения знаний
мающихся подготовкой персонала).                              и навыков, накопления лучших практик в области разви-
   в рамках проведения внешнего обучения в отчетном           тия пср и трансляции корпоративных ценностей – в апре-
периоде были организованы обучающие мероприятия в ко-         ле-мае 2016 года прошел отбор в институт внутренних
личестве 1083 человеко-курсов. основными поставщиками         тренеров (ивт). в результате многоэтапного конкурсного
образовательных услуг были ано «корпоративная акаде-          отбора в состав ивт ао «схк» вошли семь новых внутрен-
мия росатома», ноу дпо «ципк госкорпорации «росатом»,         них тренеров. вновь принятые внутренние тренеры прошли
умцук, игяб, сти нияу мифи и другие.                          обучение по программам «тренинг для тренеров» и «куль-
   направления развития работников в 2016 г. опреде-          тура безопасности».
лялись отраслевыми приоритетами в области управления              на предприятиях топливной компании стартовала
персоналом, необходимостью обеспечения ключевых про-          стратегически важная программа по совершенствованию  
ектов, реализуемых на предприятии, уровнем развития           культуры безопасности (далее кб). задачами программы
компетенций работников ао «схк».                              являются:
                                                                  – повышение имиджа ао «твэл»,   обеспечение его
    внутреннее корпоративное обучение                         конкурентоспособности на мировых рынках (в том числе в це-
    каждый месяц в течение учебного года организовы-          лях успешного прохождения аудита зарубежных заказчиков);
вался производственно-экономический семинар ао «схк».             – достижение бизнес-целей при безусловном выпол-
    слушателям была представлена актуальная информация        нении обязательных требований безопасности и минимиза-
о заработной плате персонала в 2016 г., о социальных гаран-   ции ядерных и радиационных рисков;
тиях, о повышении эффективности производственных про-             – достижение и поддержание показателей по всем
цессов и о результатах и планах по реализации пср-проектов,   видам безопасности, охраны труда, охраны окружающей
об управлении вовлеченностью, об оценке эффективности         среды на уровне лучших практик.
деятельности и др. в качестве докладчиков на семинаре             во втором полугодии 2016 года силами внутренних
выступали руководители и ведущие специалисты комбината.       тренеров были обучены 119 руководителей и специалистов
    во время открытия первого в 2016 году производствен-      ао «схк».
но-экономического семинара заместитель генерального               в рамках внутреннего обучения в 2016 году прошли
директора по управлению персоналом а.г. бейгель вручил        подготовку 24 лидера малых групп.
почетные грамоты лучшим преподавателям и внутренним               в рамках реализации проектов «внедрение производ-
тренерам ао «схк».                                            ственной системы «росатом», «трансформация производ-
    с целью обеспечения работников знаниями и навыка-         ственных отношений», «обучение культуре безопасности»
ми, необходимыми для достижения стратегических целей          за отчетный период проведено обучение  работников пред-
ао «схк», топливной компании, госкорпорации «росатом»         приятия по следующим программам:

                        тема курса                                           кол-во человеко-курсов
базовый курс                                                                           185
5с                                                                                     278
виды потерь                                                                            275
картирование процессов                                                                 228
фабрика процессов                                                                      313
методика реализации пср-проектов                                                       182
стандартизированная работа                                                             203
типовые модели определения экономического эффекта                                       37
инструменты управления эффективностью (декомпозиция)                                    17
культура безопасности                                                                  119
итого (человеко-курсов)                                                               1837

   в отчетном году в рамках проекта «школа корпоративного развития» было организовано обучающее мероприятие для
молодых сотрудников по теме «формула успеха. возможности карьерного развития в ао «схк».
   в обучении приняли участие 60 работников комбината.

   76

    внешнее обучение                                           – система госучета и контроля радиоактивных ве-
    в течение 2016 года персонал комбината повышал         ществ и радиоактивных отходов (18 человек) и др.
квалификацию по различным программам обучения и раз-           в течение года в сти нияу мифи повысил квалифика-
вития в сторонних учебных организациях в соответствии      цию 191 человек.
с планом повышения квалификации персонала и произ-             для чтения лекций в сти нияу мифи привлекались  ру-
водственной необходимостью.                                ководители и специалисты комбината.
    на предприятиях топливной компании стартова-               в апреле 2016 года для трудоустроенных участников
ла стратегически важная программа по совершен-             турнира молодых профессионалов «темп» 2014–2015 гг.
ствованию   культуры безопасности. в июне 2016 года        стартовала отраслевая программа развития «будущее
в ао «схк» были приглашены преподаватели ноу «дпо          росатома». участниками программы от ао «схк» стали
ципк рос­атома» для проведения обучения по програм-        2 сотрудника. для участников составлены индивидуаль-
ме «концепция культуры безопасности на предприяти-         ные планы развития, назначены менторы, утверждены
ях опасного производства», в котором приняли участие       карты кпэ.   в рамках программы «будущее росатома»
34 руководителя высшего и среднего звена управления;       сотрудники прошли дистанционное обучение.
во втором полугодии силами внутренних тренеров было            обучение руководителей и их преемников, направ-
организовано обучение персонала структурных подраз-        ленное на развитие управленческих и корпоративных
делений комбината.                                         компетенций, было организовано на базе корпоративной
    в связи с переходом ао «схк» на новые версии меж-      академии росатома, сти нияу мифи (линк). обучение
дународных стандартов iso 9001:2015 и iso 14001:2015       управленческого кадрового резерва проводилось по от-
было организовано обучение 5 групп (150 человек) по        раслевым программам развития:
теме «интегрированная система менеджмента как рабо-            – достояние росатома;
чий инструмент управления бизнесом. концептуальные
изменения в стандартах iso 9001:2015 и iso 14001:2015».        – таланты росатома.
    в отчетном году было организовано обучение экспер-         основные направления обучения работников ао «схк»
тов предприятия по закупочной деятельности, а также        в институтах повышения квалификации и других учебных
повысили квалификацию члены контрактной службы по          организациях:
программе «контрактная система в сфере закупок для             – энергоменеджмент на промышленном предпри-
государственных и муниципальных нужд» в соответствии       ятии;
с 44-м федеральным законом.                                    – метрологическая экспертиза технической докумен-
    в 2016 году на производственной площадке ао «уэхк»     тации;
прошел лидер-форум «идеи, меняющие мир», в котором             – организация физической защиты ям, ядерных уста-
приняли участие 4 сотрудника ао «схк». участники ли-       новок, пунктов хранения ям на объектах отрасли;
дер-форума получили знания, умения и навыки решения            – геодезические, подготовительные, земляные ра-
инженерных задач с применением технологии триз (теория     боты и устройство фундаментов при сооружении объектов
решения изобретательских задач), направленной на  поиск    использования атомной энергии;
экономичных решений производственных задач. отобран-
                                                               – разработка сметной документации на строительные,
ные от ао «схк» триз-лидеры прошли модульное обучение
                                                           монтажные, пусконаладочные работы с использованием
в корпоративной академии росатома.
                                                           обновленных сметных нормативов на объектах использо-
    одним из постоянных партнеров в области повышения      вания атомной энергии;
квалификации персонала комбината является факультет
                                                               – управление закупочной деятельностью в атомной
повышения квалификации и переподготовки кадров (фп-
                                                           отрасли на основе еосз для экспертов;
кипк) при сти нияу мифи. повышение квалификации на
фпкипк в 2016 году проводилось по следующим про-               – антитеррористическая защищенность объектов
граммам:                                                   и другие.
    – техническая безопасность на объектах использова-         в 2016 году в сторонних организациях были органи-
ния атомной энергии (15 человек);                          зованы следующие виды подготовки и аттестации пер-
                                                           сонала:
    – радиационная безопасность и радиационный кон-
троль: дозиметрия и радиометрия (60 человек);                  – прошли аттестацию по различным видам сварки
                                                           с продлением удостоверений 8 специалистов сварочного
    – обеспечение ядерной и радиационной безопасности
                                                           производства;
на объектах ядерного топливного цикла (36 человек);
                                                               – осуществлена предаттестационная подготовка и по-
    – обучение уполномоченных (доверенных) лиц по ох-
                                                           вторная аттестация 10 сварщиков и специалистов свароч-
ране труда (30 человек);
                                                           ного производства спк;
    – охрана труда на предприятии (15 человек);

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                       77

    – проведена предаттестационная подготовка и пе-           – организовано и проведено выездное обучение по
реаттестация 15 специалистов лм огм по 21 методу не-      программе повышения квалификации специалистов по
разрушающего контроля для объектов, поднадзорных          производству работ по монтажу, ремонту и обслужива-
ростехнадзору;                                            нию средств обеспечения пожарной безопасности зданий
    – проведена предаттестационная подготовка и атте-     и сооружений для 180 работников структурных подразде-
стация 10 специалистов огм по неразрушающим и разру-      лений ао «схк».
шающим методам контроля;                                      ао «сибирский химический комбинат» рассматрива-
    – 11 работников спк прошли предаттестационную         ет вложение финансовых средств в обучение и развитие
подготовку и переаттестацию по программе «наладчик        персонала как инвестиции в человеческий капитал, так
строительных машин (наладчик указателей, ограничителей,   как, сэкономив на обучении сотрудников, можно гораз-
регистраторов)»;                                          до больше потерять от проявленной некомпетентности
    – организована предаттестационная подготовка          в процессе трудовой деятельности на ядерно- и радиаци-
3 специалистов огэ по программе «правила технической      онно-опасном предприятии.
эксплуатации тепловых энергоустановок»;
    – 12 сотрудников прошли предаттестационную под-           уровень затрат на обучение работников
готовку на право эксплуатации гидротехнических соору-         уровень затрат на внешнее обучение работников в со-
жений (гтс);                                              отношении с фот ао «схк» (без учета командировочных
    – 2 работника цсх обучены по программе профессио-     и транспортных расходов, расходов на проживание):
нальной подготовки «контролер лома и отходов металла»         – в 2014 г. – 0,41% от фот;
(2 разряда);                                                  – в 2015 г. – 0,36 % от фот;
    – по программе «пожарно-технический минимум»              – в 2016 г. – 0,42% от фот.
прошли подготовку 440 работников структурных подразде-
лений комбината;
                                                             4.4.6. охрана труда
    – проведено плановое обучение 2 работников гсп по
программе «техническое обслуживание и проверка га-            исходя из общепризнанных принципов и норм меж-
зоспасательного оснащения»;                               дународного права и в соответствии с конституцией рос-
                                                          сийской федерации основными принципами правового
    – организовано и проведено повышение квали-           регулирования трудовых отношений и иных непосред-
фикации по программе «особенности ведения газоспа-        ственно связанных с ними отношений признаются пра-
сательных работ в условиях химической аварии» для         ва каждого работника на справедливые условия труда,
45 членов нештатных газо-спасательных формирований        в том числе на условия труда, отвечающие требованиям
ао «схк»;                                                 безопасности и гигиены, права на отдых, включая огра-
    – проведено повышение квалификации членов             ничение рабочего времени, предоставление ежеднев-
нештатных аварийно-спасательных формирований              ного отдыха, выходных и нерабочих праздничных дней,
структурных подразделений ао «схк» по программе           оплачиваемого ежегодного отпуска (статья 2 трудового
«подготовка спасателей к ведению аварийно-спаса-          кодекса российской федерации).
тельных работ по ликвидации радиационных аварий»              для реализации требований действующего законо-
в количестве 15 человек;                                  дательства по обеспечению здоровья и безопасности
    – повышение квалификации по программе «безо-          на рабочих местах в ао «схк» разработаны, внедрены
пасность движения на ждт» осуществили 5 специалистов      и действуют:
(с последующей аттестацией в сибирском управлении госу-       – политика в области охраны здоровья и безопасно-
дарственного железнодорожного надзора) и по програм-      сти труда;
ме «организация погрузочно-разгрузочной деятельности
применительно к опасным грузам на железнодорожном             – система управления охраной труда;
транспорте» – 28 работников спк.                              – система менеджмента охраны здоровья и безопас-
    – организовано повышение квалификации по про-         ности труда (смозибт).
грамме «обеспечение экологической безопасности руко-          в 2016 году по результатам ресертификационного ауди-
водителями и специалистами общехозяйственных систем       та подтверждено соответствие смозибт ао «схк» требова-
управления» – для 2 руководителей, по программе «обе-     ниям стандарта ohsas 18001:2007.
спечение экологической безопасности руководителями            в ао «схк» в 2014–2016 гг. персонал проходил обуче-
и специалистами экологических служб и систем экологи-     ние по охране труда и проверку знаний требований охраны
ческого контроля» – для 4 специалистов и по программе     труда. доля персонала (в процентах), прошедшего обучение
«профессиональная подготовка лиц на право работы с от-    и проверку знаний требований охраны труда, представлена
ходами i-iv класса опасности» – для 15 работников спк.    в диаграмме.

   78

                         доля персонала (в процентах), прошедшего обучение и проверку знаний

                                       100                  100                    100
               100




                80



                60




                40




                20




                     0

                                      2014                   2015                  2016


   на рабочих местах персонала ао «схк» проводилась специальная оценка условий труда в 2014-2016 годах.
   доля рабочих мест (в процентах), на которых проведена аттестация рабочих мест по условиям труда (арм по ут) и специ-
альная оценка условий труда (соут) в ао «схк», представлена в диаграмме.

                              доля рабочих мест, на которых проведена арм по ут и соут

                                       100                  100                    100
               100




                80




                60




                40



                20




                     0

                                      2014                   2015                  2016


   в ао «схк» осуществляется финансирование мероприятий по улучшению условий и охраны труда. размер финансирова-
ния составляет не менее 0,5% от сумм затрат на производство продукции и представлен в диаграмме.

                размер финансирования (в процентах) от сумм затрат на производство продукции
               1.0


                                                           0.79
               0.8



               0.6                    0.5                                         0.51



               0.4



               0.2



               0.0

                                      2014                   2015                  2016


    персонал комбината представлен в официальных совместных комитетах по здоровью и безопасности с участием пред-
ставителей руководства и работников, участвующих в мониторинге и формулирующих рекомендации в отношении программ
по здоровью и безопасности на рабочем месте.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                            79

   в ао «схк» совместные комитеты по охране труда функционируют на двух уровнях:
   1. на уровне ао «схк».
   2. на уровне структурных подразделений комбината ао «схк».
   доля общего количества сотрудников, представленного в комитетах по охране труда, от общего количества сотрудников
ао «схк» показана в диаграмме.

                                        доля сотрудников комитетов по охране труда
              0.03




                                                                                   0.021
                                            0.02                   0.02
              0.02




              0.01




              0.00

                                            2014                    2015             2016

   уровень производственного травматизма в ао «схк» представлен в диаграмме.

                                       несчастные случаи на производстве в ао «схк»
              2
                                                                                                 всего н/случаев
                                                                                                 из них тяжёлые




                                                             1             1
              1




                            0           0                                                  0           0
              0
                                2014                             2015                          2016

   в ао «схк» в 2014-2016 гг. групповых несчастных случаев и несчастных случаев со смертельным исходом допущено не было.
   несчастных случаев на производстве с работниками ао «схк» в 2016 году не допущено.

   коэффициент производственного травматизма (кпт)
                                       общее число травм (т)
                          кпт =                                     x 200000
                                 общее число отработанных часов (ч)

                                              коэффициент производственного травматизма
              0.06




              0.04                                               0.033



              0.02



                                             0                                       0
              0.00

                                            2014                    2015            2016




   80

   коэффициент потерянных дней (кпд)
                                  общее число потерянных дней (пд)
                          кпд =                                     x 200000
                                 общее число отработанных часов (ч)

                                                  коэффициент потерянных дней
              12
                                                               10.3
                                                                                              в календарных днях
              10                                                                              в рабочих днях
                                                                              8.2
               8

               6

               4

               2
                            0           0                                                     0            0
               0

                             2014                                2015                         2016

   – отсчет «потерянных дней» начинается со дня получения травмы (дня выдачи больничного листа).

   коэффициент отсутствия на рабочем месте (ко)
                                   общее число пропущенных дней (о)
                           ко =                                      x 200000
                                  общее число отработанных часов (ч)

                                        коэффициент отсутствия на рабочем месте
             12000
                          10176
                                                                                               в календарных днях
             10000                                                                             в рабочих днях


              8000


              6000


              4000


              2000                      763.2                  983.1       745.4            856.4        648.8

                    0

                                2014                              2015                            2016



   коэффициент профессиональных заболеваний (кпз)
                                                 общее число профзаболеваний (пз)
                                  кпз =                                            x 200000
                                                общее число отработанных часов (ч)

                                       коэффициент профессиональных заболеваний

              0.4



              0.2


                                            0                          0                0
              0.0

                                        2014                           2015            2016

   – в период с 2014 г. по 2016 г. в ао «схк» не зарегистрировано случаев профессиональных заболеваний.
   для регистрации несчастных случаев на производстве и формирования отчётности используется следующая техническая
документация:
   – трудовой кодекс российской федерации (ст. 227-231) (№ 197-фз от 30 декабря 2001 г);

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                            81

    – положение об особенностях расследования не-            соким травматизмом и высоким риском заболеваемости,
счастных случаев на производстве в отдельных отраслях        связанным с родом их занятости.
и организациях (приложение № 2 к постановлению мини-             в соответствии с требованиями федерального закона
стерства труда и социального развития российской феде-       от 28.12.2013 № 426-фз «о специальной оценке условий
рации от 24 октября 2002 г. № 73);                           труда» в 2014 году проведена специальная оценка усло-
    – инструкция по применению законодательных и             вий труда (далее – соут) на 540 рабочих местах ао «схк».
иных нормативных актов по расследованию несчастных           в 2017 году планируется проведение специальной оценки
случаев на производстве от-и-07-009-2009 (введена при-       условий труда на всех оставшихся рабочих местах ао «схк».
казом по оао «схк» № 32 от 15.01.2009 г.). работники с вы-       результаты соут и арм по ут представлены в таблице:

                                 количество рабочих мест, прошедших         количество работающих на рабочих местах
    класс условий труда
                                   арм по ут                соут                  всего            из них женщин
             1                         0                       0                     0                     0
             2                        74                     819                    995                  503
            3.1                        2                     718                   1054                  206
            3.2                        0                     375                    684                  117
            3.3                        0                      85                    404                   51
            3.4                        0                      23                    322                    8
            4.0                        0                      0                      0                    0
           итого                      76                    2020                   3459                  885

   сведения по результатам проведения периодического медицинского осмотра работников ао «схк»:
             год                         2014                         2015                            2016
число работников, подлежащих периодическому медицинскому осмотру:
всего                                    4470                          3217                           3226
в том числе женщин                       1108                           654                            764
число работников, прошедших периодический медицинский осмотр:
всего                                    4463                          3212                           3218
в том числе женщин                       1108                           654                            762
число работников, не прошедших периодический медицинский осмотр*:
всего                                      6                            3                               8
в том числе женщин                         0                            0                               2
   * больничный лист (работники прошли м/о по выходу на работу)
   вакцинация работников ао «схк» против гриппа:
            год                          2014                         2015                            2016
численность работников, чел:
всего, чел                               3941                         3653                            3527
привито, чел.                             945                         1066                            1213
охват прививками, %                      24,0                         29,2                            34,4

                                                                 в ао «схк» действует кодекс этики госкорпорации
                                                             «росатом» (версия от 26.10.2009), с которым были оз-
   4.5. социально-репутационный                              накомлены руководство и персонал комбината. кодекс
   капитал                                                   определяет этические основы деятельности государственной
                                                             корпорации по атомной энергии «росатом», ее организаций
    госкорпорация «росатом» стала глобальной компани-        и сотрудников. он содержит этические принципы, основные ме-
ей, активно завоевывающей новые мировые рынки, кон-          ханизмы их исполнения, обязательства корпорации в отдельных
курирующей не только в сфере технологий, но и репутации.     сферах деятельности, включая отношения с государством, обще-
поэтому важна миссия отрасли и каждой организации            ством и деловыми партнерами. соблюдение кодекса этики гос­
в отдельности, публичная отчетность наших предприятий,       корпорации «росатом» курируется отделом по защите активов.
взаимодействие с общественностью.

   82

                               4.5.1. взаимодействие                                         позволяет своевременно корректировать деятельность ком-
                               с заинтересованными сторонами                                 пании и снижать уровень нефинансовых рисков. в 2016 году
                                                                                             была продолжена работа с комиссией заинтересованных сто-
    согласно международным стандартам серии aa1000                                           рон ао «схк», которая была сформирована в 2013 году.
и корпоративным требованиям, взаимодействие с заинте-
ресованными сторонами является обязательным элемен-                                               на основе анкетирования топ-менеджмента ао «схк»
том подготовки отчета.                                                                       и большого числа руководителей подразделений комбина-
                                                                                             та, а также с учетом мнения представителей заинтересован-
    в рамках своей деятельности ао «схк» неизменно руко-                                     ных сторон была составлена ранговая карта, отражающая
водствуется принципом открытости и ведет постоянную рабо-                                    взаимозависимость между компанией и её заинтересован-
ту со всеми заинтересованными сторонами, а также система-                                    ными сторонами.
тизирует, анализирует и учитывает их запросы. такой подход



                               карта заинтересованных сторон ао «схк»

                                           2,0
                                                                                            акционеры (тк «твэл»)


                                                                                          потребители, партнеры,
                                                                                        предприятия гк «росатом»,
                                                                                 расположенные на территории зато северск
                                           1,5
 индекс влияния стейкхолдера на компанию




                                                                                                                         трудовой коллектив
                                                                  общественные природоохранные
                                                               и научные экологические организации                           до схк


                                                                      администрация томской области

                                           1,0
                                                                               местное самоуправление         сми и общественные
                                                                                    зато северск                 организации


                                                                                  региональные
                                                              законодательная дума отделения профсоюзная
                                                                 томской области федеральных организация
                                                                                   учреждений ао «схк»
                                           0,5



                                                       дума
                                                  томского района


                                            0,0                   0,5                  1,0                   1,5                                 2,0
                                                                     индекс влияния компании на стейкхолдера




                                    годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                          83

    взаимодействие с заинтересованными сторо-              ао «опытно-демонстрационный центр вывода из эксплу-
нами в рамках отчетной кампании осуществлялось             атации уран-графитовых ядерных реакторов» и филиала
путем ознакомления их с концепцией отчета, опро-           «северский» фгуп «национальный оператор рао», про-
сов потребителей и представителей экспертного сообще-      фсоюзных, общественных и экологических организаций,
ства, проведения тематических диалогов и общественных      научных учреждений и сми. партнеры схк с интересом
консультаций по проекту отчета, а также в рамках работы    восприняли опыт комбината по повышению эффективно-
комиссии заинтересованных сторон.                          сти. участники общественных консультаций сошлись во
    в соответствии с положением о комиссии заинтере-       мнении, что проект публичного годового отчета ао «схк»
сованных сторон ао «схк», которое было введено при-        за 2016 год – достаточно информативный документ, подго-
казом по оао «схк» от 07.03.2014 № 11/301-п, в состав      товленный на высоком уровне.
комиссии входят представители всех ключевых заинте-            программы взаимодействия с местными сооб-
ресованных сторон ао «схк»: представители региональ-       ществами реализуются на уровне всего комбината
ных органов власти, местных сообществ и органов мест-      в целом. существует практика делегирования ао
ного самоуправления, общественных и экологических          «схк» прав своим дочерним обществам и отдельным струк-
организаций, эксперты в области ядерной и радиацион-       турным подразделениям осуществлять взаимодействие
ной безопасности, поставщики и подрядчики предприя-        со стейкхолдерами и контрагентами предприятия. это по-
тий компании, представители отраслевых профсоюзных         зволяет сибирскому химическому комбинату обеспечивать
и молодежных организаций, представители гражданско-        100%‑е вовлечение своих подразделений в реализацию про-
го общества и т.д.                                         грамм взаимодействия с местными сообществами.
    в 2016 году список заинтересованных сторон был ак-         схк как градообразующее предприятие взаимодей-
туализирован: из состава комиссии были исключены не-       ствует с муниципальными органами власти и управления
активные участники, и в состав комиссии были включены      посредством следующих мероприятий:
представители предприятий госкорпорации «росатом»,             • участие в разработке и реализации плана совмест-
расположенных на территории зато северск: ао «одц угр»     ных мероприятий по сохранению социальной стабильности
и филиал «северский» фгуп «но рао».                        в зато северск.
    в 2016 году на протяжении всего процесса подготовки        • информационная поддержка общественно-полез-
отчета осуществлялось анкетирование и запрос обратной      ной деятельности депутатов – представителей ао «схк»;
связи от заинтересованных сторон по вопросам, связанным        • осуществление адресной благотворительной помо-
с публичной отчетностью ао «схк», учетом результатов       щи схк по отношению к субъектам городских округов;
в процессе подготовки отчета.
                                                               • участие в создании территории опережающе-
    27 декабря 2016 года состоялся диалог №1 с заинте-     го социально-экономического развития (тосэр) на базе
ресованными сторонами в рамках подготовки публичного       зато северск;
годового отчета ао «схк» за 2016 год, на котором была
представлена ключевая тема годового отчета ао «схк»            • взаимодействие с администрацией зато северск
за 2016 год и проведено анкетирование для определения      по реализации социальных проектов, в том числе проектов
существенных аспектов (тем) для раскрытия в интегриро-     госкорпорации «росатом» и топливной компании твэл на
ванном годовом отчете ао «сибирский химический комби-      территории зато северск.
нат» за 2016 год. по результатам анкетирования выведены        в 2016 году состоялись следующие встречи руководства
средние оценки по каждому аспекту, которые легли в ос-     схк с представителями органов власти и общественности:
нову матрицы существенности.                                   24 июня в северске прошел форум-диалог «путь
    диалог по обсуждению концепции годового отчета         к успешному будущему – через социальное согласие».
ао «схк» за 2016 год был проведен в  заочной форме в пе-   при содействии руководителей топливной компании твэл
риод с 17 по 23 января 2017 года. предложения членов ко-   и первых лиц области, города и схк обсуждены перспекти-
миссии заинтересованных сторон были учтены при составле-   вы и стратегии развития зато.
нии документа. ключевая тема годового отчета «2016 – год       в августе и в декабре состоялись визиты полномочного
комплексного развертывания пср в ао «схк» обсуждалась      представителя президента россии в сфо с. меняйло в се-
в течение апреля 2017 года с преподавателями томских ву-   верск и на схк: в августе с. меняйло вместе с губернатором
зов и с работниками ао «схк» и дочерних обществ.           томской области с. жвачкиным посетил схк и строитель-
    на презентацию проекта годового отчета представи-      ную площадку одэк. с. меняйло высоко оценил проект
тели комиссии заинтересованных сторон были приглаше-       «прорыв». в декабре с. меняйло ознакомился с продукци-
ны 28 апреля 2017 года. в общественных консультациях       ей и перспективными разработками общепромышленного
приняли участие руководители органов власти, межреги-      назначения «твэл» и принял участие в совещании, которое
онального управления № 81 фмба россии, предприятий         было посвящено развитию предприятий оборонно-про-
госкорпорации «росатом», расположенных в северске –        мышленного комплекса в сфо.

   84

    29 ноября состоялась внеочередная сессия думы                    программы схк и перспективах развития рассказал дирек-
зато северск, где обсуждались перспективы развития схк,              тор предприятия с. точилин. а. антонов, замгубернатора
создание тосэр в северске. в ее работе приняли участие не            томской области по экономике, проинформировал о соз-
только депутаты, но и руководители топливной компании                дании северской территории социально-экономического
твэл, представители областной администрации, руководи-               развития (тосэр).
тели предприятий и организаций северска, а также обще-                  система взаимоотношений с ключевыми стейкхолдера-
ственность северска. о ходе выполнения производственной              ми описана в таблице ниже.


 целевая группа             ключевые интересы                 измерители резуль- институты и систем-
                                                                                                     программы и меро-
 заинтересован-      заинтересован-                            тативности для ао  ные взаимоотно-
                                        ао «схк»                                                          приятия
   ных сторон          ная сторона                                  «схк»               шения
акционеры:          повышение             внедрение           повышение производи- производственная           планы внедрения пср1
российская          управляемости         передовых           тельности труда       система росатома          программа обучения и
федерация,          эффективность         технологий          экономия ресурсов     система управления        развития пср
госкорпорация       качество              управления          положительная динами- персоналом                программа развития
«росатом»,                                эффективность       ка финансово-эконо-   внедрение проектного      лидеров малых групп
ао «твэл»,                                                    мических и производ- управления                 преобразование органи-
ао «рск»                                                      ственных показателей                            зационной структуры
потребители,        стабильность        стабильность          повышение доходов       долгосрочные контракты система обратной связи
предприятия         поставок, цена,     заказов                                       оценка удовлетворен-   оценка качества
госкорпорации       качество и          рост доходов                                  ности
«росатом»,          надежность
расположенные на    поставок, продукции
территории зато     и услуг
северск
дочерние общества поддержание             эффективность       рост дивидендов   централизованное              регламент взаимодей-
                  действующих и           управления          объем выручки от  управление                    ствия
                  развитие новых          рост прибыли        сторонних заказов декомпозиция биз-             система обратной связи
                  бизнесов                                                      нес-процессов и инфор-        внутрикорпоративные
                                                                                мационных решений             коммуникации
                                                                                договор об информаци-         решения советов
                                                                                онном взаимодействии          директоров до
трудовой коллектив стабильная работа и эффективная работа повышение производи- коллективный договор           программы развития
и профсоюзные      оплата              квалифицированный тельности труда        кадровая политика             персонала
организации        социально-          персонал           снижение текучести    система ценностей             оценка вовлеченности
                   ответственный       лояльность         кадров                                              дни информирования
                   работодатель        сотрудников        рост прибыли                                        социальные программы
                   профессиональное                       рост заработной платы                               нематериальная моти-
                   развитие                                                                                   вация
поставщики         прозрачность        качество,          экономия затрат       единый отраслевой             интернет-порталы заку-
                   системы закупок     стабильность и                           стандарт закупок              пок с системой обратной
                   платежеспособность надежность поставок                                                     связи
                   стабильность        выгодная цена                                                          контроль соблюдения
                   заказов                                                                                    единого отраслевого
                                                                                                              стандарта закупок
местное             социально-            стабильность        уровень безработицы     фонд развития предпри- совместные социальные
самоуправление:     экономическое         в регионах          средняя заработная      нимательства            и благотворительные
администрация       развитие регионов     присутствия         плата                   комплексная программа проекты с органами
зато северск,       привлечение новых     обеспеченность      налоговые отчисления    социально-экономи-      власти
дума зато северск   инвесторов            кадрами             экологическая обста-    ческого развития зато   экологические отчеты
                    создание бизнес-                          новка                   северск                 совещания
                    среды                                     количество новых соз-                           конференции
                    занятость населения                       данных рабочих мест                             диалоги
                    экология                                                                                  информационный центр
                                                                                                              по атомной энергии
федеральные и       увеличение            финансирование      объем полученного       договор о создании кон- мероприятия фцп
региональные        налоговых             совершенствование   финансирования          солидированной группы выполнение условий
органы власти:      поступлений,          законодательной     валовые налоговые       налогоплательщиков,     соглашения с регио-
администрация       экологическая         базы                отчисления              федеральные целевые     нальными органами
томской области     безопасность,                             выполнение показате-    программы               власти
законодательная     экономическая                             лей фцп2                соглашения с региональ- программы развития
дума томской        эффективность                             учтенные предложения    ными органами власти территорий (ино-томск)
области                                                       по совершенствованию    нормативно-правовые
                                                              законодательной базы    акты


   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                          85

 целевая группа            ключевые интересы            измерители резуль- институты и систем-
                                                                                               программы и меро-
 заинтересован-     заинтересован-                       тативности для ао  ные взаимоотно-
                                       ао «схк»                                                     приятия
   ных сторон         ная сторона                             «схк»               шения
природоохранные    соблюдение            социальная     количество замечаний и комиссия заинтересо-    общественные
и научные          требований            стабильность   предложений            ванных сторон           слушания по проектам
экологические      законодательства      в регионах                            общественные диалоги    ао «схк»
организации        и международных       присутствия                                                   мероприятия на базе
                   стандартов                                                                          информационного цен-
                                                                                                       тра по атомной энергии
общественные       благотворительная     социальная     объем благотворитель- комиссия заинтересо-     общественные слу-
организации        помощь                стабильность   ных пожертвований     ванных сторон            шания
                   социальная            в регионах                           общественные диалоги мероприятия на базе
                   ответственность,      присутствия                          совет по благотворитель- информационного цен-
                   развитие территории                                        ной деятельности         тра по атомной энергии
                   присутствия                                                                         грантовая поддержка

сми                социальная            социальная     информационная          комиссия заинтересо-    общественные слу-
                   ответственность,      стабильность   открытость              ванных сторон           шания
                   развитие территории   в регионах                             общественные диалоги    пресс-туры
                   присутствия           присутствия
научное и          заказ,                прорывные      объем финансирова-      научно-технические      программы деятель-
экспертное         финансирование и      разработки     ния ниокр в вузах,      советы                  ности по реализации
сообщество         коммерциализация                     количество совместных   комиссия заинтересо-    соглашений о сотрудни-
                   перспективных                        проектов и разработок   ванных сторон           честве ао «схк» и сти
                   разработок                                                   общественные диалоги    нияу мифи,
                                                                                                        совместные программы
                                                                                                        и проекты
   1
       – производственная система росатома.
   2
       – федеральные целевые программы

   4.5.2. коммуникации в интересах                                 – по патриотическому и историческому воспитанию
   развития территории присутствия                             и развитию молодежи;
    ао «схк» реализует коммуникационную стра-                      – в области профилактики социально опасных и деви-
тегию топливной компании росатома твэл: про-                   антных форм поведения граждан;
водит информационные и коммуникационные                            – для вовлечения населения в разработку и реализа-
кампании, реализует социальные значимые программы              цию проектов, направленных на решение социальных во-
и проекты, реализует единую информационную политику            просов города.
ао «твэл» в томской области и городском сообществе.                в северске летом 2016 года на средства топливной
    для решения социальных вопросов населения зато се-         компании твэл установлено 50 спортивных комплексов
верск ао «схк» ежегодно объявляет конкурс на финанси-          для воркаута. спортивные площадки оборудованы совре-
рование благотворительных проектов. развивая активную          менными турниками, гимнастическими брусьями и сило-
жизненную позицию жителей города, ао «схк» способ-             выми тренажерами. воркауты появились во дворах и возле
ствует реализации их потенциала и созданию стабильной          спортивных объектов города в рамках целевого социаль-
социальной среды.                                              ного проекта ао «твэл», направленного на содействие го-
    данный конкурс вовлекает муниципальные учрежде-            родскому сообществу зато и моногорода глазова в области
ния, некоммерческие и общественные организации, ини-           развития физической культуры и спорта среди населения.
циативные социальные группы для решения задач в раз-               схк при поддержке топливной компании росатома
личных направлениях, в том числе:                              твэл выделил пять миллионов рублей на оснащение се-
    – в сфере науки, искусства, культуры, образования          тевых лабораторий «школьного технопарка» северска.
и просвещения;                                                 на выделенные средства будут оборудованы лаборато-
                                                               рии на базе северского физико-математического лицея,
    – в области духовного развития граждан зато свеверск;      северской гимназии, общеобразовательных школ № 196
    – пропаганде здорового образа жизни;                       и № 198. первая партия оборудования для школьных ла-
    – улучшения морально-психологического состояния            бораторий стоимостью более 700 тысяч рублей в декабре
граждан;                                                       была передана руководству северской школы № 198.
    – в интересах охраны окружающей среды;                         при поддержке схк тгу открыл для школьников север-
    – в плане развития художественного творчества де-          ска научно-исследовательские лаборатории. комбинат вы-
тей и молодежи;                                                делил более 200 тысяч рублей на организацию в северске

   86

бесплатной образовательной площадки для школьников               при создании территории опережающего социаль-
по проекту «globallab – экспедиция в будущее» томского       но-экономического развития (тосэр) в зато северск
государственного университета. средства гранта предна-       в 2016 году администрация томской области привлекла
значены для оснащения материально-техническими ресур-        потенциальных инвесторов для реализации 16 проектов,
сами образовательной платформы тгу в северске (предста-      с которыми подписаны соглашения о намерениях.
вительство тгу в зато северск), для развития практических,       непосредственно ао «сибирский химический комби-
научно-исследовательских микролабораторий естествен-         нат» заявлены проекты по созданию производства пиг-
но-научного и физико-математического блоков.                 ментного диоксида титана, производства электролитов для
    в декабре 2016 года схк выделил на развитие медици-      химических источников тока, производства коммерчески
ны северска 1,5 млн рублей. средства предназначены для       привлекательных фторсодержащих продуктов.
приобретения нового медицинского оборудования, которое           для размещения новых производств резидентов тосэр
позволит существенно повысить качество медицинского          определено 11 площадок в границах охраняемого периме-
обслуживания работников схк и всех жителей северска.         тра общей площадью 95,8 га. наибольшей степенью готов-
    в течение 2016 года ао «схк» приняло участие             ности к размещению новых производств обладают площад-
в двух выставках: в международном форуме-выставке            ки трифторида азота и бывшего ремонтно-механического
«ndexpo» – атомная энергия для устойчивого развития»         завода. на них сосредоточено более 53 тысяч кв. метров
(05-07.04.2016) и в viii международном форуме «атомэкс-      свободных площадей производственного, складского и ад-
по 2016» (30.05.2016 – 01.06.2016), где были представле-     министративно-бытового назначения. инвестиции в созда-
ны инновационные разработки и технологии, которыми           ние инфраструктуры для других площадок составят около
обладает предприятие.                                        87 млн рублей.
    за 2016 год отделом по связям с общественностью              реализация 13 из всего перечня заявленных проектов
ао «схк» было подготовлено 11 комментариев для сми           позволит к 2023 году создать около 1,5 тысячи рабочих
по актуальным для общественности вопросам, разъясняю-        мест и привлечь на территорию 12 млрд рублей частных
щим позицию предприятия в области соблюдения культуры        инвестиций.
безопасности, реализации проекта «прорыв», соблюдения            помимо этого, в течение 2016 года были реализованы
природоохранного законодательства и др. за отчетный пе-      и другие мероприятия по оказанию безвозмездных услуг
риод было организовано 2 пресс-конференции генерального      местному сообществу, которые являются формой выраже-
директора комбината с.б.точилина для сми, 5 пресс-туров      ния социальной ответственности предприятия. таким обра-
(из них 4 – на одэк и один по вопросу соблюдения подряд-     зом, ао «схк» активно инвестирует средства в инфраструк-
чиками культуры безопасности), 11 пресс-подходов по осве-    туру и оказывает безвозмездные услуги.
щению актуальных вопросов деятельности схк. регулярно,           январь
дважды в месяц на региональных и местных телеканалах
выходил тележурнал «сороковочка», на городском радио             ао «сибирский химический комбинат» удостоен звания
еженедельно – программа «новости высоких технологий».        «промышленная организация оборонно-промышленного
налажено постоянное информационное сотрудничество            комплекса высокой социально-экономической эффектив-
с региональными и муниципальными сми. на страницах           ности». организатором конкурса выступило министерство
схк в соцсетях (фейсбук, твиттер, инстаграмм, вконтакте)     промышленности и торговли россии.
на 31.12.16 зафиксировано от 300 до 500 подписчиков, и их        март
число постоянно растет. за 2016 год на сайте схк размещено       около 700 человек 26 марта посетили «музейные кани-
335 пресс-релизов, из них около половины касались произ-     кулы» – мероприятие, организованное музеем истории схк
водственной, экологической, экономической тематики.          и посвященное дню рождения комбината. на шести пло-
    в 2016 году зарегистрировано 771 упоминание схк в ре-    щадках музея истории в течение всего субботнего дня про-
гиональных сми на основе организованных (инициирован-        водились мероприятия для детей и взрослых, гости смогли
ных, подготовленных, написанных) публикаций, сюжетов,        угоститься чаем с баранками, послушать стихи и повальси-
информации в региональных сми, из них подавляющее боль-      ровать под живую музыку.
шинство носило положительный и нейтральный характер.             ао «схк» впервые показало журналистам региональных
    в ноябре система информирования сотрудников и пар-       и местных сми томской области площадку, где идет строи-
тнеров комбината была расширена за счет установления         тельство опытно-демонстрационного энергокомплекса (одэк),
плазменного экрана в комбинатоуправлени ао «схк», начата     создаваемого в рамках отраслевого проекта «прорыв».
трансляция информационных и имиджевых материалов.                на схк принят новый коллективный договор на 2016-
    с 1 декабря схк присоединился к отраслевой системе       2017 год.
обратной связи ксос, тестирование прошло успешно, си-            апрель
стема воспринята положительно руководством и работни-            кабинет по охране труда, оборудованный на заводе
ками предприятия.                                            разделения изотопов схк, стал победителем областного

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                           87

конкурса «лучший уголок (кабинет) охраны труда» в ор-      силовиков, строителей, ветеранов, многих других предста-
ганизациях томской области 2016 года». награждение         вителей гражданского сообщества закрытого города.
победителей состоялось в г. томске на межрегиональной          схк стал участником семинара для представителей
конференции «охрана труда – путь к непрерывному совер-     местного бизнеса, где разъяснялось, по каким критериям
шенствованию».                                             хозяйствующие субъекты относятся к малым предприяти-
    iii фестиваль науки «энергия интеллекта», проходив-    ям и как попасть в число поставщиков росатома.
ший три дня на площадке музея истории схк, посетили            на схк принят инспектор по контролю безопасности при
почти 1200 человек. фестиваль был организован комбина-     выполнении работ по сооружению опытно-демонстрацион-
том для своих работников и их семей, а также школьников    ного энергокомплекса.
северска, которые планируют связать свою жизнь с атом-         на схк проведено тактико-специальное учение, в ходе
ной энергетикой.                                           которого отрабатывались действия органов управления,
    май                                                    личного состава нештатных аварийно-спасательных фор-
    около полусотни молодых работников схк стали участ-    мирований и сил постоянной готовности в ликвидации
никами образовательного проекта «большая перемена»,        последствий потенциальной аварии при перевозке хими-
второй семестр которого завершился в северске 14 мая. во   чески-опасных веществ железнодорожным транспортом.
время весеннего семестра 2016 года для работников схк      в учении было задействовано 197 человек личного состава
было организовано шесть обучающих модулей по темам:        и 19 единиц техники.
«ораторское искусство», «навыки публичного выступле-           июль
ния», «управление конфликтом», «развитие инновацион-           на комбинате завершилось вручение памятных знаков
ного и творческого мышления», «управление рисками»,        «20 лет твэл» работникам дочерних предприятий комби-
«анализ и решение проблем».                                ната. в течение июля и августа 2016 года руководители схк
    на схк проведены первые соревнования добровольных      и   профсоюзной организации провели награждение работ-
пожарных дружин. участниками соревнований, которые         ников ооо «прибор-сервис», ооо «сибрегионпромсер-
прошли в северске, в учебно-тренировочном комплексе        вис», ооо «северская телефонная компания», ооо «уат»,
специального управления фпс № 8 мчс россии, стали де-      ооо «энергосервисная компания». в общей сложности памят-
сять пожарных расчётов от подразделений схк.               ные знаки в честь юбилея топливной компании получили бо-
    в северске прошел детский праздник «когда приходит     лее 130 работников и ветеранов дочерних обществ ао «схк».
детство», посвященный   международному дню защиты              август
детей, организованный комбинатом. его участниками стали        корпоративный праздник схк собрал более двух тысяч
около 300 взрослых и детей.                                человек. 5 августа работники и ветераны комбината, со-
    на схк впервые проведен отраслевой социальный про-     трудники дочерних предприятий в 25-й раз собрались на
ект «школа росатома: собери портфель пятерок!». 31 мая     стадионе «янтарь», чтобы вместе с семьями отметить день
на схк наградили детей работников предприятия, которые     работника схк. традиционно первыми вышли на стадион
на «отлично» и «хорошо» окончили учебный год.              почетные гости праздника – ветераны комбината, за ними
    накануне дня победы состоялась торжественная встре-    прошли колонны 17 коллективов физкультуры заводов
ча генерального директора схк с ветеранами предприятия.    и подразделений схк, дочерних обществ комбината.
на праздник были приглашены около 90 бывших работни-           спортивно-туристический слет «янтарное лето», орга-
ков комбината – фронтовиков, тружеников военного тыла,     низованный общественным молодежным объединением
узников концлагерей, блокадников, вдов героев войны.       схк, состоялся 13 августа. в слете приняли участие более
    на схк проведен новый набор и обучение внутренних      60 молодых работников схк, северского филиала отэк, до-
тренеров предприятия.                                      черних обществ и членов их семей.
    июнь                                                       в музей истории схк переданы уникальные экспона-
    комбинат привез детский спектакль на районный          ты, созданные на химико-металлургическом заводе схк
праздник, проходивший 2 июня в селе новоархангельское      – макеты экспериментальной тепловыделяющей сборки
томского района томской области.                           (твс), твэла и топливной таблетки на основе смешанной
    сублиматный завод при помощи и содействии спортив-     нитридной уран-плутониевой композиции. новые экспона-
ного клуба схк «янтарь» и объединенного комитета про-      ты представят общественности отраслевой инновационный
фсоюза № 124 приобрел для своих работников и установил     проект «прорыв», в реализации которого комбинат прини-
в тренажерном зале завода современный спортивный тре-      мает участие.
нажер фирмы «кеттлер».                                         сентябрь
    форум-диалог «путь к успешному будущему – через            в рамках идущих на схк отраслевых дней информи-
согласие» состоялся в северске 24 июня. он собрал более    рования генеральный директор комбината сергей точилин
350 участников – учителей, врачей, производственников,     встретился со студентами и преподавателями северского

   88

технологического института нияу мифи. всего в меро-             обеспечение квалифицированными кадрами, взаи-
приятии приняло участие более 300 человек. завершилась      модействие с вузами, работа с кадровым потенциалом
встреча вопросами с мест. студентов в первую очередь вол-       в целях комплектования структурных подразделений
новали темы трудоустройства на схк, условий приема на       комбината перспективными квалифицированными ка-
работу, сроки строительства и численность персонала одэк,   драми   опирп (упц) комбината обеспечивает постоянное
именные стипендии комбината, возможная помощь пред-         взаимодействие с региональными учебными заведениями
приятия в научно-исследовательской деятельности вуза.       высшего и среднего профессионального образования.
     в рамках цикла творческих проектов фонда елены об-         основными учебными заведениями,   из которых
разцовой «энергия искусства» на сцене северского му-        ао «схк» комплектуется молодыми специалистами, явля-
зыкального театра состоялся вечер балета «вдохновение.      ются:
от классики до современности». праздничный вечер был            – северский технологический институт нияу мифи;
приурочен к дню работника атомной промышленности. ге-
неральным спонсором проекта выступило ао «твэл» при             – национальный исследовательский томский поли-
организационном участии ао «схк».                           технический университет;
     благодаря проекту «территория культуры росатома»           – северский промышленный колледж.
жители северска и гости города смогли познакомиться             порядок отбора и приема в ао «схк» выпускников ву-
с работами сальвадора дали.                                 зов определен действующим на комбинате положением
     октябрь                                                «о порядке комплектования   подразделений комбината
                                                            молодыми специалистами» и отраслевыми методическими
     схк подарил северским спасателям тепловизор, который   указаниями.
был приобретен комбинатом по просьбе руководства специ-
ального управления федеральной противопожарной службы           критерии отбора молодых специалистов для ао «схк»:
№ 8 мчс г. северска. теперь с его помощью сотрудники под-       • успеваемость (средний балл ≥ 4,3);
разделений специальной пожарной охраны смогут оператив-         • результаты прохождения практик (положительный
но вести поиск и спасение пострадавших людей в условиях     отзыв);
задымления, находить скрытые очаги горения.                     • темы дипломного проектирования (по производ-
     ноябрь                                                 ственной тематике комбината);
     церемония подведения итогов конкурса «человек года         • желание работать в ао «схк»;
схк-2016» прошла на сцене северского театра для детей           • результаты участия в проектах по отраслевой тема-
и юношества. из 29 человек, подавших заявки на конкурс,     тике;
были выбраны победители в номинациях: «на шаг впере-
                                                                • рекомендации выпускающих кафедр;
ди», «производственник года», «наставник года», «восхо-
дящая звезда», «общественник года», «спортсмен года».           • результаты собеседования с руководителями
                                                            и специалистами комбината;
     комбинат выступил спонсором гала-концерта участ-
ников и лауреатов хх международного конкурса моло-              • состояние здоровья;
дых исполнителей русского романса «романсиада-2016».            • результат обследования в лпфо;
для северска – это уникальный случай, т.к. начиная              • соответствие режимным требованиям;
с 1997 года, сибирский тур конкурса проходит на сцене           • состав семьи (для обеспечения жильём иногород-
томской филармонии.                                         них выпускников).
     на внеочередной двадцатой сессии думы зато северск         в отчетном году на комбинат были распределены
iii созыва генеральный директор комбината сергей точи-      и трудоустроены 5 молодых специалистов, окончивших
лин сообщил о выполнении производственной программы         обу­чение в: сти нияу мифи (2 чел.), тпу (3 чел.). из числа
ао «схк» в 2016 году и перспективах на 2017 год. на сес-    принятых молодых специалистов двое окончили обучение
сию были приглашены депутаты городской думы зато се-        в вузах с отличием.
верск, законодательной думы томской области, руково-
дители ао «схк», городских предприятий и организаций,           отбор выпускников был проведен из числа студентов,
члены городского общественного совета, профсоюзных,         получивших самые востребованные на комбинате специ-
общественных, ветеранских организаций северска. в рабо-     альности: «химическая технология материалов современ-
те сессии приняли участие руководители топливной компа-     ной энергетики», «физика кинетических явлений», «элек-
нии росатома твэл.                                          троника и автоматика физических установок», «машины
                                                            и аппараты химических производств», «электроснабжение
     декабрь                                                промышленных предприятий», «экономика и  управление
     на xxi отчетно-выборной конференции профсоюзной        на предприятии в химической промышленности». приём
организации ао «схк» председателем объединенного ко-        выпускников вузов проводится на плановой основе с уче-
митета профсоюза № 124 был избран с.г. иващенко.            том перспектив развития комбината.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                            89

   структура прогноза перспективной потребности в молодых специалистах, подготавливаемых в региональных вузах, при-
ведена в таблице:
                                                                         в том числе по годам
  №            вуз         потребность в мс
                                                2014     2015       2016     2017     2018    2019        2020     2021
   1           тпу                 37             4        3          3        2        6       4           3        8
   2     сти нияу мифи             57            11       11          2        7        8       9           5       11

    сибирский химический комбинат ежегодно предостав-           этого уровня, как правило, проводится из числа работников
ляет возможность проведения на базе его структурных             комбината, с необходимым опытом работы по конкретным
подразделений экскурсий, лабораторных практикумов,              направлениям производства, глубоко изучивших специфику
научных исследований, организует обучение молодых               комбината, состоящих в резерве на эти должности и прошед-
специалистов в филиалах кафедр. в 2016 году был орга-           ших необходимую соответствующую подготовку (обучение).
низован лабораторный практикум для студентов фти тпу                вместе с тем, согласно «положению об организации
(4-5-й курс кафедра «химическая технология редких, рас-         перемещения работников ао «твэл» и обществ, входящих
сеянных и радиоактивных элементов», кафедра «ядерные            в контур управления топливной компании», а с 2016 года
физика и технология») – 21 студент.                             в соответствии с едиными отраслевыми методическими
    ежегодно предоставляются места для практики и ди-           указаниями по ротации работников госкорпорации «рос­
пломирования студентов и учащихся, в 2016 году на пред-         атом» и её организаций на должности руководителей
приятии проходили практику 77 студентов и учащихся.             ао «схк» высшего ранга могут быть назначены работники
    команда ао «схк» приняла участие в отраслевом тур-          ао «твэл» и других обществ, входящих в контур управле-
нире молодых профессионалов росатома «темп 2016»                ния топливной компании.
с производственными заданиями «обоснование преиму-                  назначение на должности руководителей комбината
щества водных методов переработки облученного нитрид-           высшего уровня в обязательном порядке проводится с со-
ного топлива по сравнению с пирохимическими методами»           гласованием кандидатур на уровне ао «твэл» и государ-
и «дезактивация поверхностей оборудования с учетом              ственной корпорации «росатом» в соответствии с единым
специфики химико-металлургического завода». комбинат            отраслевым порядком подбора, рассмотрения и согласо-
объединил студентов профильных специальностей из фи-            вания назначения кандидатов на руководящие должности
лиалов мифи, ни тпу, севастопольского государственного          организаций госкорпорации «росатом», введенным в дей-
университета и др.                                              ствие в 2015 году, с обязательным последующим утверж-
    в целях информационного обеспечения инновацион-             дением на совете директоров ао «схк».
но-технологического развития ао «схк» в сти нияу мифи                        год                 2014 2015 2016
в марте 2016 года была проведена конференция «актуаль-          доля руководителей ао «схк»
ные проблемы инновационного развития ядерных техноло-                                             78%      60%      78%
                                                                высшего ранга из числа местного
гий», на которой обсуждались проблемы технологического                                          (7 чел.) (6 чел.) (7 чел.)
                                                                населения
развития производств схк, проблемы инновационного
развития атомной отрасли в целом, а также социальные
проблемы инновационного развития атомной отрасли. ру-
ководители и ведущие специалисты ао «схк» принимали                4.6. природный капитал
участие в конференции в качестве сопредседателей секций.
    работники комбината неоднократно принимали участие              обеспечение экологической безопасности и охрана
с докладами или в роли экспертов на других отраслевых           окружающей среды являются одними из приоритетных
конференциях.                                                   направлений деятельности ао «схк». к основным задачам
                                                                в экологической сфере относятся:
    продолжилась подготовка кадров высшей квалифика-
ции на базе сти нияу мифи по направлению ао «схк» –                 – соблюдение требований законодательных и норма-
четыре специалиста ао «схк» проходят подготовку в целе-         тивных актов, регулирующих вопросы охраны окружающей
вой аспирантуре по утвержденным на нтс актуальным для           среды;
комбината темам аспирантских исследований.                          – поддержание функционирования и совершенство-
    доля руководителей высшего ранга в ре-                      вание системы экологического менеджмента;
гионах деятельности организации, нанятых                            – соблюдение установленных надзорными органами
из числа представителей местного населения                      нормативов воздействия на объекты окружающей среды,
    доля руководителей ао «схк» высшего ранга на 78%            условий действия лицензий и разрешений;
(7 человек) состоит из местного населения. этот аспект яв-          – организация и проведение производственного эко-
ляется существенным, так как назначение на должности            логического контроля;


   90

    – планирование и реализация мероприятий по охране      безопасности, стало принятие экологической политики.
окружающей среды и экологической безопасности;             экологическая политика ао «схк» разработана и впервые
    – предупреждение аварийных и чрезвычайных ситу-        введена в действие в 2007г. затем, в 2009 г., в 2012 г.,
аций;                                                      2015 г. она актуализирована и приведена в соответствие
    – взаимодействие с органами государственной вла-       с экологическими политиками госкорпорации «росатом»
сти, природоохранными надзорными органами, обще-           и ао «твэл».
ственными экологическими организациями, научными               главными стратегическими целями ао «схк» в области
учреждениями и населением.                                 охраны окружающей среды являются обеспечение эко-
    события, связанные с повышением экологической при-     логической безопасности, необходимой для устойчивого
емлемости деятельности общества                            развития ао «схк», и постоянное снижение негативного
                                                           воздействия производства и поставляемой продукции на
    май                                                    окружающую среду до минимально приемлемого уровня.
    на радиохимическом заводе приступили ко второму эта-       в документе сформулированы основные принципы эко-
пу консервации бассейна с радиоактивными отходами б-1.     логической политики:
    около ста человек вышли в северске на экологический        – признания экологической опасности планируемой
субботник, инициированный общественным молодежным          и осуществляемой деятельности;
объединением схк. северчане привели в порядок террито-
рию кургана славы у памятника работникам деревообраба-         – обеспечение соответствия деятельности ао «схк»
тывающего комбината, погибшим в великой отечественной      российскому природоохранному законодательству, норма-
войне. в 2016 году мероприятие проводилось в рамках        тивным и другим требованиям, принятым ао «схк»;
всероссийского экологического субботника «зеленая вес-         – применения на действующих и вводимых произ-
на», организованного неправительственным экологиче-        водствах технологических процессов, методов контроля
ским фондом имени в.и.вернадского.                         и мониторинга состояния окружающей среды, обеспечива-
    август                                                 ющих достижение и поддержание экологической безопас-
                                                           ности на уровне, отвечающем современным требованиям;
    схк заключил договор на поставку оборудования для
автоматизированной системы контроля радиационной об-           – приоритета действий, направленных на предупре-
становки (аскро). на модернизацию системы аскро гос­       ждение опасного воздействия на окружающую среду и че-
корпорация «росатом» выделила 63 млн рублей. новое         ловека;
оборудование позволит измерять не только мощность гам-         – системного и комплексного подхода, основанного
ма-излучения, но и проводить спектрометрический анализ     на современных концепциях анализа рисков и экологиче-
воздушной среды. первую партию оборудования для авто-      ских ущербов, к обеспечению экологической безопасности
матизированной системы контроля радиационной обста-        действующих производств, к решению ранее накопленных
новки (аскро) схк получил в декабре.                       проблем, к проведению оценки влияния намечаемой дея-
    ноябрь                                                 тельности на окружающую среду и здоровье человека при
                                                           принятии решения о ее осуществлении;
    отчет по экологической безопасности ао «схк» состо-
ялся на площадке томского информационного центра по            – постоянной готовности к предотвращению и эффек-
атомной энергии. основные показатели отчета были пред-     тивной ликвидации последствий экологических происше-
ставлены учителям томска, северска, представителям об-     ствий, инцидентов, аварий и иных чрезвычайных ситуаций
щественных экологических организаций, горожанам, жур-      в области экологии;
налистам региональных средств массовой информации.             – ответственности руководства и персонала за нане-
    декабрь                                                сение ущерба окружающей среде и здоровью человека;
    схк досрочно завершил работы 2016 года по госу-            – открытости и доступности экологической информа-
дарственным контрактам с госкорпорацией «росатом» по       ции, конструктивного взаимодействия с общественностью.
консервации бассейнов-хранилищ жидких радиоактивных            руководители, специалисты и персонал ао «схк» при-
отходов б-1 и б-25.                                        нимают на себя обязательство обеспечить реализацию эко-
                                                           логической политики.
   4.6.1. экологическая политика                               основные документы, регулирующие природоох-
                                                           ранную деятельность ао «схк»
    ао «схк» стремится не только к высоким производ-
ственным результатам и экономической эффективности,            при осуществлении деятельности, направленной на ох-
но и к гармонии с окружающей средой, охрана которой        рану окружающей среды, ао «схк» руководствуется:
является одним из приоритетных направлений деятельно-          • законодательными актами российской федерации:
сти. одним из последовательных шагов, направленных на          – федеральный закон от 09.01.1996 № 3-фз «о ради-
охрану окружающей среды и обеспечение экологической        ационной безопасности населения»;

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                        91

    – федеральный закон от 10.01.2002 № 7-фз «об охра-         – постановление правительства рф от 21.06.2013
не окружающей среды»;                                      № 525 «об утверждении правил осуществления контроля
    – федеральный закон от 30.03.1999 № 52-фз «о са-       состава и свойств сточных вод»;
нитарно-эпидемиологическом благополучии населения»;            – постановление правительства рф от 03.09.2010
    – федеральный закон от 24.06.1998 № 89-фз «об от-      № 681 «об утверждении правил обращения с отхода-
ходах производства и потребления»;                         ми производства и потребления в части осветительных
    – федеральный закон от 04.05.1999 № 96-фз «об ох-      устройств, электрических ламп, ненадлежащие сбор, нако-
ране атмосферного воздуха»;                                пление, использование, обезвреживание, транспортирова-
                                                           ние и размещение которых может повлечь за собой причи-
    – федеральный закон от 21.07.1997 № 116-фз             нение вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным,
«о промышленной безопасности опасных производствен-        растениям и окружающей среде»;
ных объектов»;
                                                               – постановление правительства рф от 30.12.2003
    – федеральный закон от 21.11.1995 № 170-фз «об         № 794 «о единой государственной системе предупрежде-
использовании атомной энергии»;                            ния и ликвидации чрезвычайных ситуаций»;
    – федеральный закон от 29.12.2015 № 404-фз                 – постановление правительства рф от 30.12.2006
«о внесении изменений в федеральный закон «об охране       № 844 «о порядке подготовки и принятия решения о пре-
окружающей среды» и отдельные законодательные акты         доставлении водного объекта в пользование»;
российской федерации»;
                                                               – постановление правительства рф от 28.09.2015
    – федеральный закон от 21.02.1992 № 2395-1 «о не-      № 1029 «об утверждении критериев отнесения объектов,
драх»;                                                     оказывающих негативное воздействие на окружающую
    – «водный кодекс рф» от 03.06.2006 № 74-фз;            среду, к объектам i, ii, iii и iv категорий»;
    – «земельный кодекс рф» от 25.10.2001 № 136-фз             – постановление правительства рф от 08.10.2015
    и другими законодательными актами российской фе-       № 1073 «о порядке взимания экологического сбора»
дерации.                                                       и другими постановлениями правительства российской
    • постановлениями правительства российской феде-       федерации.
рации:                                                         • международными и национальными стандартами
    – постановление правительства рф от 02.03.2000         российской федерации в области охраны окружающей среды:
№ 183 «о нормативах выбросов вредных (загрязняющих)            • гост 17.0.0.01-76 «система стандартов в области
веществ в атмосферный воздух и вредных физических воз-     охраны природы и улучшения использования природных
действий на него»;                                         ресурсов. основные положения»;
    – постановление правительства рф от 03.10.2015             • гост 17.1.2.04-77 «охрана природы. гидросфера.
№ 1062 «о лицензировании деятельности по сбору, транс-     показатели состояния и правила таксации рыбохозяйствен-
портированию, обработке, утилизации, обезвреживанию,       ных водных объектов»;
размещению отходов i-iv классов опасности (вместе с «по-       • гост 17.2.1.01-76 «охрана природы. атмосфера.
ложением о лицензировании деятельности по сбору, транс-    классификация выбросов по составу»;
портированию, обработке, утилизации, обезвреживанию,
размещению отходов i-iv классов опасности)»;                   • гост 17.2.3.02-2014 охрана природы. атмосфера.
                                                           правила установления допустимых выбросов вредных ве-
    – постановление правительства рф от 02.04.2012 № 278   ществ промышленными предприятиями;
«об утверждении положения о лицензировании деятельно-
сти в области использования источников ионизирующих из-        • гост 17.4.3.04-85 «охрана природы. почвы. общие
лучений (генерирующих) (за исключением случаев, если эти   требования к контролю и охране от загрязнения»;
источники используются в медицинской деятельности);            • гост 30775-2001 «ресурсосбережение. обращение
    – постановление правительства рф от 29.03.2013         с  отходами. классификация, идентификация и кодирова-
№ 280 «о лицензировании деятельности в области исполь-     ние отходов. основные положения»;
зования атомной энергии»;                                      • гост 33 007-2014 «оборудование газоочистное и пы-
    – постановление правительства рф от 21.04.2000         леулавливающее. методы определения запыленности газовых
№ 373 «об утверждении положения о государственном          потоков. общие технические требования и методы контроля»;
учете вредных воздействий на атмосферный воздух и их           • гост р 51232-98 «вода питьевая. общие требования
источников»;                                               к организации и методам контроля качества»;
    – постановление правительства рф от 06.06.2013             • гост р исо 14001 – 2007 «системы экологического
№ 477 «об осуществлении государственного мониторинга       менеджмента. требования и руководство по применению»;
состояния и загрязнения окружающей среды»;                     • и другими международными и национальными
                                                           стандартами российской федерации.

   92

    • санпин 2.6.1.2523-09 «нормы радиационной безо-           0042-13 от 08.04.2013, 0044-13 от 08.04.2013, 0045-13 от
пасности» (нрб-99/2009);                                       08.04.2013, 0076-13 от 14.06.2013; 0142-16 от 19.09.2016;
    • сп 2.6.6.1168-02 «санитарные правила обращения               • «разрешением на выбросы радионуклидов в атмос-
с радиоактивными отходами» (споро-2002);                       ферный воздух» от 22.09.2015 № 23-2015;
    • сп 2.6.1.2612-10 «основные санитарные правила                • «разрешением на сбросы радионуклидов в природ-
обеспечения радиационной безопасности» (оспорб 99/2010);       ные водные объекты» от 29.12.1994 № 7;
    • руководящими документами и приказами ростех-                 • «разрешением на сбросы загрязняющих веществ
надзора, росприроднадзора, госкорпорации «росатом»             в водный объект» № 0023-16 от 17.06.2016; № 0024-16 от
и ао «твэл».                                                   17.06.2016; № 0073-16 от 12.12.2016; 0074-16 от 12.12.2016;
    кроме этого, ао «схк» руководствуется добровольно              • «решением о предоставлении участка р. томь (43
взятыми обязательствами, отраженными в ряде корпора-           км от устья) в пользование» для «северного» выпуска
тивных документов, к которым относятся:                        сточных вод:
    • миссия «сибирского химического комбината»;                   – № 70-13.01.03.004-р-рсвх-с-2015-01144/00 от
    • концепция культуры безопасности и заявление              02.06.2015;
о политике в области безопасности ао «схк»;                        – № 70-13.01.03.004-р-рсвх-с-2016-01410/00 от
    • политика ао «схк» в области качества;                    01.06.2016.
    • экологическая политика ао «схк»;                             • решением о предоставлении водного объекта
    • политика ао «схк» в области охраны здоровья              (участка р.томь, 48,5 км от устья) в пользование для «юж-
и безопасности труда;                                          ного» выпуска сточных вод:
    • стандарты ао «схк» в области охраны окружающей               – № 70-13.01.03.004-р-рсвх-с-2015-01145/00 от
среды и рационального использования природных ресурсов;        02.06.2015
    • стандарты ао «схк», регулирующие функциониро-                – № 70-13.01.03.004-р-рсвх-с-2016-01409/00 от
вание интегрированной системы менеджмента, включаю-            01.06.2016.
щей сэм, смк, сэнм и смозибт.
    деятельность ао «схк» в области охраны окружающей                4.6.2. воздействие на окружающую
среды в 2016 году регулировалась следующими лицен-                   среду
зионными и разрешительными документами, выданными                  прямые выбросы парниковых газов
комбинату надзорными органами:
                                                                   источником поступления парниковых газов в атмосферу
    • лицензией на осуществление деятельности по обе-          в ао «схк» является теплоэлектроценталь, на которой для
звреживанию и размещению отходов i-iv классов опасности        выработки тепловой и электрической энергии сжигаются
070 № 00147 от 21.01.2014 (срок действия до 01.01.2019);       невозобновляемые источники энергии: уголь, природный
    • документом об утверждении нормативов образо-             газ и топливо, получаемое перегонкой сырой нефти (мазут).
вания отходов и лимитов на их размещение № 0063-14 от              на тэц организован контроль выбросов оксида угле-
17.03.2014;                                                    рода (со) с использованием непосредственных измерений
    • «разрешением на выброс вредных (загрязняю-               и расчетов на основе усредненных данных.
щих) веществ в атмосферный воздух»: №№ 0116-15 от                  величина выбросов оксида углерода (со) в период 2010
01.10.2015, 0040-13 от 08.04.2013, 0041-13 от 08.04.2013,      ÷2016 гг. составила:

                             год                                       2014               2015               2016
валовой выброс оксида углерода, т                                       231                   130             126
                                           валовый выброс оксида углерода, тонн
         250                        231


         200


         150                                                 130                        126

         100


          50


           0

                                    2014                      2015                      2016



   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                               93

   оценка выбросов парниковых газов осуществляется методом пересчета величины выброса оксида углерода (со) в ди-
оксид углерода (со2) по следующей формуле:
                                                  мco2 = к × мco, тонн
   где: к = со2 / со, отношение молекулярной массы диоксида углерода к молекулярной массе оксида углерода.
         мco – величина выброса оксида углерода.
   расчетные величины выбросов диоксида углерода составили:
                             год                                        2014                 2015                2016
валовой выброс диоксида углерода, т                                      363                  204                 198
                                         валовой выброс диоксида углерода, тонн
         400                      363
         350

         300

         250
                                                            204
                                                                                       198
         200

         150

         100

            50

             0

                                  2014                          2015                       2016

   косвенные энергетические выбросы парниковых газов
   косвенные энергетические выбросы парниковых газов, образующиеся от деятельности ао «схк», а также
источники выбросов, находящиеся в собственности другой организации, отсутствуют.
   прочие косвенные выбросы парниковых газов
   прочие косвенные выбросы парниковых газов, образующиеся от деятельности ао «схк», а также источники
выбросов, находящиеся в собственности другой организации, отсутствуют.
   интенсивность выбросов парниковых газов
   в таблице приведено отношение валового объема парниковых газов (тонн) от сжигания топлива на теплоэлек-
троцентрали на единицу произведенной энергии (гдж).
        год             выброс диоксида углерода, тонн            выработка энергии, гдж          удельный выброс, тонн/гдж
        2014                         363                                39 136 235                        0,000009
        2015                         204                                29 572 521                        0,000007
        2016                         198                                28 235 760                        0,000007

   сокращение выбросов парниковых газов
   величина выброса диоксида углерода (в пересчете на диоксид углерода) в период 2014 ÷ 2016 гг. неуклонно
снижается. так, если в 2014 году в атмосферу было выброшено 363 тонны диоксида углерода, то в 2016 году вы-
бросы этого загрязняющего вещества составили всего 198 тонн или 15,6% от пдв. в связи с наличием положительной ди-
намики по снижению выбросов и соблюдением установленного норматива пдв дополнительных мероприятий по снижению
выбросов оксида углерода в ао «схк» проводить не требуется.
   выбросы озоноразрушающих веществ
   в технологических процессах ао «схк» используются следующие виды фреонов: фреон – 12, фреон – 22, фреон – 113.
   сведения о выбросах фреонов (тонн/год) в период 2014 ÷ 2016 гг. приведены в таблице.
                   вещество                           2014 г.             2015 г.             2016 г.          пдв, т/год
фреон-12                                               2,871               2,57                2,46              6,604
фреон-22                                               2,146                 -                   -               4,345
фреон-113                                                -                   -                   -               1,200
   как следует из данной таблицы, ао «схк» не превышает установленные организации нормативы на выбросы озонораз-
рушающих веществ.

   94

   выбросы в атмосферу noх, soх и других значимых загрязняющих веществ
   основным источником выбросов в атмосферу noх, soх и других значимых загрязняющих веществ является тэц.
производственный контроль выбросов осуществляется с использованием непосредственных измерений, а также
расчетным методом на основе усредненных данных.
   данные о выбросах значимых загрязняющих веществ (тонн) в период 2014 ÷ 2016 гг. приведены в таблице.
  наименование вещества или группы веществ           2014 год          2015 год          2016 год         пдв, т/год
nox                                                    5214              3990              3730             15922
so2                                                    4256              3932              3477             15485
аммиак                                                  3                 3                 4                39
фтористый водород
                                                        0,3               0,7               0,5               3,4
(по фтористым газообразным соединениям)
хлор                                                   0,019             0,005             0,005             0,027
твердые частицы                                        7246              5728              4394              18942
со (в пересчете на со2)                                 363               204               198               1270

    в период 2014÷2016 гг. произошло существенное снижение выбросов в атмосферу основных загрязнителей
с 17082,319 тонн в 2014 году до 11803,505 тонн в 2016 году или на 30,8%.
    снижение выбросов загрязняющих веществ, ведет к улучшению санитарно-гигиенических условий для работников
ао «схк» и для жителей зато северск.
    сбросы в открытую гидрографическую сеть
    сточные воды ао «схк» образуются после использования речной воды, забранной комбинатом из реки томь. теплообмен-
ные воды тэц и охлаждающие воды заводов комбината, составляющие бóльшую часть объёма сточных вод ао «схк», которые
проходят по изолированным охлаждающим контурам, не имеют непосредственного контакта с технологическими материалами
и поэтому содержат в себе вещества в количествах, соответствующих фоновому загрязнению воды реки томь. в связи с этим
очистка теплообменных сточных вод комбината не требуется. воды, используемые в технологических процессах на заводах ком-
бината, перед сбросом в сети промливнёвой канализации подвергаются, как правило, предварительной технологической очистке.
    общий объем сбросов с указанием качества сточных вод и принимающего объекта
    ао «схк» имеет два выпуска сточных вод в реку томь: «южный» и «северный». выпуски расположены на
расстоянии 48,5 км («южный») и 43,0 км («северный») от устья реки томь.
    • водоотведение через «южный» выпуск.
    через «южный» выпуск в р. томь отводятся: поверхностно-ливнёвые воды тэц, теплообменные воды i очереди тэц
и сточные воды с муниципальной станции обезжелезивания оао «северский водоканал».
    в «южный» выпуск сточные воды поступают по южному сбросному каналу, который представляет собой канал с армо-
бетонной облицовкой. к нему по трубопроводу подведён сброс сточных вод со станции обезжелезивания оао «северский
водоканал». далее южный сбросной канал проходит по неоформленному руслу бывшей старицы реки томь.
    • водоотведение через «северный» выпуск.
    «северный» выпуск расположен в русле бывшей реки ромашка, впадающей в чернильщиковскую протоку реки томь.
    через «северный» выпуск схк в р. томь отводятся: охлаждающие и поверхностно-ливнёвые воды заводов комбината
(зри, сз, хмз, рхз), сточные воды сз, ооо «сибрегионпромсервис», теплообменные воды ii очереди тэц, осветлённые воды
золоотвала ii очереди тэц, а также сточные воды от муниципальных очистных сооружений оао «северский водоканал».
    перед сбросом через «северный» выпуск в реку томь охлаждающие, поверхностно-ливнёвые и сточные воды заводов
комбината, а также сточные воды городских очистных сооружений оао «северский водоканал» по линиям промышленной
ливнёвой канализации поступают в водохранилище вх-1, в котором происходит частичное осаждение веществ и взвесей. из
водохранилища вх-1 сточные воды поступают в северный сбросной канал, где смешиваются со сточными водами ii очереди
тэц, и далее через «северный» выпуск сбрасываются в реку томь.
    объёмы сброса сточных вод через «южный» и «северный» выпуски в реку томь приведены в таблице:
            объём сброса сточных вод через              объём сброса сточных вод через         всего сброшено сточных
 год
              «южный» выпуск, тыс. м3                     «северный» выпуск, тыс. м3                 вод, тыс. м3
 2014                  106 270                                     188 563                             294 833
 2015                   78 999                                     133 167                             212 166
 2016                   62 750                                     142 782                             205 532

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                               95

                                       объем сточных вод, млн.куб.м
                                                                           ч/з «северный» выпуск
                                                                           ч/з «южный» выпуск
                          289
             300

                          106                        212                             206

             200
                                                      79                             63
                          189
             100
                                                     133                             143



              0

                         2014                        2015                          2016

   обращение с отходами производства и потребления. общая масса отходов по типу и способу обращения
   в 2016 году в ао «схк» образовалось на 41% меньше отходов производства и потребления, чем в 2014 году:
151  724,2 тонн в 2016 году против 255 811,0 тонн в 2014 году.
   сведения об образовании отходов с разбивкой по видам (классам опасности) и методам обращения с ними за
2014÷2016 гг. представлены в таблице.
    деятельность по обращению с отходами ао «схк»            2014 г.      2015 г.                  2016 г.
1.      образование отходов
образовалось, тонн, в т.ч.:                                 255811,0      182725,2                 151724,2
1 класса опасности                                             5,5           7,5                      4,1
2 класса опасности                                             0,5           0,7                      0,1
3 класса опасности                                             47            13                       24
4 класса опасности                                            1429          1383                     1491
5 класса опасности                                           254329        181321                   150205
2.      методы обращения с отходами
использовано на схк, тонн                                       0             0                       0
обезврежено на схк, тонн                                       0,5           0,7                     0,1
захоронено на схк, тонн                                      249188        179099                  148790
передано другим организациям всего, тонн, в т.ч.:             6220          3686                    2292
– для использования                                           3968          1760                     550
– для захоронения                                             2228          1917                    1738
– для обезвреживания                                            5             9                       4
– для хранения                                                 19             0                       0
                        образование отходов производства и потребления, тыс. тонн
     300
                                256
     250


     200                                             183
                                                                             152
     150


     100


        50


         0

                                2014                  2015                    2016



   96

    ао «схк» имеет 3 собственных объекта размещения от-     девременного выхода из строя оборудования и оснастки,
ходов 4 и 5-го классов опасности, которые расположены на    а также предупреждения сверхнормативного воздействия
территории рхз, золоотвале тэц 2-й очереди и золоотвале     на окружающую среду, внутренних и внешних аудитов.
тэц 3-й очереди. указанные полигоны захоронения про-            масса перевезенных, импортированных,
мышленных отходов ао «схк» внесены в государственный        экспортированных или переработанных от-
реестр объектов размещения отходов: рхз – № 70-00069-з-     ходов, являющихся «опасными» согласно
00758-281114, золоотвал тэц (2-я очередь) – № 70-00070-з-   приложениям i, ii, iii, viii к базельской конвенции,
00758-281114, золоотвал тэц (3-я очередь) – № 70-00071-з-   а также процент международных перевозок отходов
00758-281114 (приложение к приказу федеральной службы           в ао «схк» в 2016 г. не перевозились, не импортирова-
по надзору в сфере природопользования от 28.11.2014 № 758   лись, не экспортировались и не перерабатывались отходы,
«о включении объектов размещения отходов в государ-         являющиеся «опасными» согласно приложениям i, ii, iii
ственный реестр объектов размещения отходов).               и viii к базельской конвенции.
    образование и размещение отходов ао «схк»                   принадлежность, размер, статус охраны
в 2014÷2016 г.г. осуществлялось в пределах установленных    и ценность с точки зрения биоразнообразия во-
нормативов и лимитов.                                       дных объектов и связанных с ними местообита-
    общее количество и объем существенных                   ний, на которые оказывают существенное влияние сбро-
разливов                                                    сы организации и поверхностный сток с её территории
    в течение 2016 года в организации не было до-               река томь не признана особо уязвимым водным объ-
пущено аварий и нештатных ситуаций, которые отразились      ектом, не включена в рамсарский список и не считается
на окружающей среде.                                        охраняемой природной территорией, признанной на наци-
    к проводимым в ао «схк» мероприятиям по преду-          ональном или международном уровне.
преждению нештатных ситуаций, связанных с воздействи-           забранная речная вода после использования (в основ-
ем на окружающую среду, относятся:                          ном для нужд охлаждения теплоэнергетического оборудо-
    – прогнозирование чрезвычайных ситуаций и разра-        вания) возвращается в реку томь.
ботка планов ликвидации аварий (пла) и планов локализации       среднегодовой объём сброса в р. томь за период 2014
и ликвидации аварийных ситуаций (плас), в которых опре-     ÷ 2016 гг. составил 237 510 тыс. м3 или около 0,7% от сред-
деляется порядок выполнения мероприятий по ликвидации       негодового расхода воды в реке томь. в связи с весьма
аварии, их достаточность; порядок оповещения, эвакуации     незначительным объемом сброса сточных вод в реку томь
и использование аварийных комплектов средств индивиду-      отсутствуют риски нанесения вреда данной экосистеме.
альной защиты (сиз); порядок взаимодействия спасательных        фактов негативного влияния сбросов сточных вод на
формирований подразделений, сторонних служб и организа-     водный объект (р. томь) не отмечено.
ций; порядок управления ликвидацией аварии;
                                                                тем не менее для исключения негативного воздействия
    – включение в технологические регламенты, рабо-         на водный объект и в соответствии с требованиями зако-
чие инструкции и другую документацию, разрабатываемую       нодательных актов и нормативных документов комбинату
в подразделениях, раздела «охрана окружающей среды»         установлены нормативы допустимого сброса загрязняю-
с описанием мероприятий по охране атмосферного возду-       щих веществ со сточными водами в данный водный объект
ха, защите водных объектов и защите территории от за-       исходя из принципа минимизации воздействия на окружа-
грязнения отходами;                                         ющую среду.
    – проведение противоаварийных тренировок (пат),             степень снижения воздействия продукции
направленных на подготовку персонала к правильным           и услуг на окружающую среду
и безопасным действиям при возникновении аварий в со-
ответствии с пла и плас, а также по порядку действия при        с целью снижения воздействия продукции и услуг на
отклонениях от нормального режима эксплуатации обору-       окружающую среду в ао «схк» организовано проведение
дования, выполнения работ и безопасной остановки основ-     комплексного контроля состояния экологической безо-
ного оборудования;                                          пасности и охраны окружающей среды в подразделениях
                                                            и дочерних обществах.
    – ежегодная проверка знаний персонала, занятого
на потенциально опасных производствах: ядерноопасных,           при заключении договоров с подрядными организа-
радиационноопасных участках, а также выполняющего           циями предусматривается обеспечение требований эко-
работы на опасных производственных объектах, взрывопо-      логической безопасности по недопущению загрязнений
жароопасных и пожароопасных участках;                       окружающей среды отходами производства и потребления
                                                            в соответствии с «положением о взаимодействии между
    – проведение проверок (комплексные, контрольные,        ао «схк» и подрядными организациями в области обеспе-
кураторские и т.д.), направленных на предупреждение         чения безопасности при производстве работ в подразделе-
возможных нарушений технологических процессов, преж-        ниях комбината» п-от-07-010.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                            97

    осуществляется контроль за соблюдением подрядными            в соответствии с требованиями «основных санитар-
организациями следующих требований:                          ных правил обеспечения радиационной безопасности»
    – инструкций структурных подразделений ао «схк»          (оспорб-99/2010) и «гигиенических требований к проек-
в области обращения с отходами производства и потребления;   тированию предприятий и установок атомной промышлен-
    – стандарта ао «схк» «исм. отходы производства           ности» (санпин 2.6.1.07-03) общее руководство работой
и потребления. организация работ» сто 316 при выполне-       по обеспечению радиационной безопасности на комбинате
нии работ на территории комбината.                           осуществляет генеральный директор ао «схк».
    доля проданной продукции и её упаковочных                    своим приказом генеральный директор ао «схк» руко-
материалов, возвращаемых для переработки                     водство организацией работ и выполнением мероприятий
производителю с разбивкой по категориям                      по обеспечению радиационной безопасности (рб) в целом по
                                                             комбинату возложил на технического директора комбината.
    в технологических процессах производств ао «схк»
не предусмотрено повторное использование упаковочных             обязанности по обеспечению рб и общее руководство
материалов и продукции.                                      работой по рб на заводах и в самостоятельных подразде-
                                                             лениях комбината возложено на главных инженеров зри,
    денежное значение значительных штра-                     сз, рхз, хмз, рз, згэс; на руководителей охтк, рпсл, цзл,
фов и общее число нефинансовых санкций,                      лгтм, цэрэо, огм, огп, орб, откиок.
наложенных за несоблюдение экологическо-
го законодательства и нормативных требований                     руководителем службы радиационной безопасности
                                                             схк и ответственным за радиационный контроль в целом
    в 2016 году органами государственного надзора про-       по комбинату назначен заместитель технического директо-
верки ао «схк» в области природоохранной деятельности        ра комбината по от, ярб, оос и пк.
не проводились. при анализе статотчетности ао «схк»
управлением росприроднадзора по томской области выяв-            служба радиационной безопасности ао «сибирский
лено 2 нарушения, по которым комбинат привлечен к ад-        химический комбинат» представляет собой совокупность
министративной ответственности с наложением штрафов          функционально связанных подразделений и должностных
на общую сумму 160 тысяч рублей. данные нарушения            лиц, решающих задачи организации и осуществления кон-
не привели к нанесению ущерба окружающей среде.              троля за состоянием радиационной безопасности с целью
                                                             соблюдения правил и норм рб и обеспечения руководства
                                                             комбината информацией для эффективного управления со-
   4.6.3. обеспечение ядерной                                стоянием радиационной безопасности.
   и радиационной безопасности                                   функции службы радиационной безопасности установ-
    ао «сибирский химический комбинат» как органи-           лены положениями об орб, рпсл.
зация, имеющая в своем составе ядерно-опасные и ра-              служба радиационной безопасности ао «сибирский
диационно-опасные производства, осуществляло свою            химический комбинат» осуществляет контроль за обеспе-
деятельность в 2016 году в полном соответствии с «за-        чением радиационной безопасности персонала в ао «си-
явлением администрации ао «схк» о политике в области         бирский химический комбинат», дочерних обществах
безопасности» и «концепцией культуры безопасности            и сторонних организациях с целью достижения приемле-
ао «схк».                                                    мого риска для персонала, занятого на проведении ради-
    в 2016 году комбинат не допустил снижения уровня         ационно-опасных работ в производственных помещениях
безопасности своих ядерно-опасных производств:               и на территории промышленных площадок подразделений
    не было инцидентов с ядерными материалами по уров-       комбината, измерение, учёт и хранение данных (индиви-
ню значимости, входящих в международную шкалу ядер-          дуального дозиметрического контроля, уровней радиоак-
ных событий ines.                                            тивного загрязнения воздуха, поверхностей оборудования
                                                             и помещений), а также анализ и оценка влияния произ-
    не зафиксировано ни одного случая превышений             водственных процессов комбината на окружающую среду
безопасных или допустимых параметров при обращении           в зоне наблюдения и санитарно-защитной зоне.
с ядерными материалами.
                                                                 проведенные в подразделениях комбината органи-
    не было случаев нарушений пределов и условий безо-       зационные мероприятия, направленные на обеспечение
пасной эксплуатации.                                         выполнения санитарных норм и правил, соблюдение ги-
    не был превышен параметр по числу ложных срабаты-        гиенических нормативов в области радиационной безо-
ваний систем аварийной сигнализации обнаружения само-        пасности привели к предотвращению случаев превышения
поддерживающейся цепной реакции.                             установленных основных дозовых пределов и контрольных
    результаты целевых проверок, проведенные в 2016 году     уровней радиационных факторов вредности.
в подразделениях ао «схк» контрольно-надзорными орга-            анализ состояния радиационной обстановки в подраз-
нами, подтвердили приемлемый уровень ядерной безопас-        делениях комбината за предыдущие 5 лет показывает, что
ности производств комбината.                                 уровни радиоактивного загрязнения воздуха рабочих по-

   98

мещений, поверхностей оборудования и пола в помещени-         в которых персонал получил радиационное воздействие
ях постоянного пребывания персонала не превышают допу-        в дозах облучения, превышающих основные дозовые пре-
стимых уровней, установленных нрб-99/2009. исключение         делы. дозы облучения персонала находятся на достаточно
составляют отдельные производственные помещения плу-          низком и стабильном уровне.
тониевого производства химико-металлургического заво-             параметры радиационной обстановки в подразделени-
да и одно помещение цзл (территориально расположенное         ях ао «схк» в сравнении с 2014 и 2015 годами существен-
в основном цехе хмз). сведения о радиационной обстанов-       но не изменились.
ке на этих участках отражены в отчетах 10-ртб-5 «сведе-           превышений основных дозовых пределов и контроль-
ния о состоянии радиационной и токсической безопасности       ных уровней в 2016 году в подразделениях комбината
в ао «сибирский химический комбинат».                         не зафиксировано.
    в тех подразделениях комбината, где в 2016 году име-          максимальная эффективная доза облучения
лись случаи превышения санитарно-гигиенических нор-           в 2016  году составила 15,4 мзв у аппаратчика цеха № 5
мативов, планировались и осуществлялись мероприятия           хмз марочкина а.н.
по обеспечению радиационной безопасности персонала
и улучшению состояния радиационной обстановки в произ-            величина среднегодовой эффективной дозы облучения
водственных помещениях.                                       одного контролируемого для персонала группы а в целом
                                                              по комбинату в 2016 году в сравнении с 2015 годом снизи-
    мероприятия со сроками исполнения в 2016 году вы-         лась на 1,9% и составила 1,52 мзв.
полнены и позволяют поддерживать в ао «схк» приемле-
мый уровень состояния радиационной безопасности.                  доля персонала с эффективной дозой облучения в интер-
                                                              вале от 5 до 20 мзв по комбинату в 2016 году составила 6,2%
    радиационная обстановка на комбинате в 2016 году ха-      от общего числа контролируемых лиц (в 2015 году – 7,1%).
рактеризуется стабильностью и отсутствием происшествий,

                              количество лиц, в интервале доз облучения 5-20 мзв
      300
                               242
      250

                                                            186
      200
                                                                                         143
      150


      100


       50


        0

                               2014                          2015                        2016

    среднегодовые эффективные дозы облучения персонала группы «а» за три последних года приведены на диаграмме.
облучаемость персонала находится на достаточно низком и стабильном уровне. превышений основных дозовых пределов
и контрольных уровней в 2016 году в подразделениях комбината не зафиксировано. основные дозовые пределы за преды-
дущие 5 лет не превышены.
                      среднегодовая эффективная доза облучения персонала группы «а»
      2.5



      2.0                     1.84

                                                           1.55                         1.52
      1.5



      1.0



      0.5



      0.0

                              2014                          2015                         2016



   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                              99

    численность персонала комбината, для которого установлен и ведется индивидуальный дозиметрический контроль,
в 2016 году составила 2310 человек (в 2015 году – 2606 человек).
                                       количество контролируемых лиц, чел.
      3500

      3000
                                                           2606
                               2470
      2500                                                                             2310

      2000

      1500

      1000

      500

           0

                                2014                         2015                       2016

   максимальные эффективные дозы облучения за три последних года приведены на диаграмме.
                       максимальная эффективная доза облучения персонала, мзв
      25



      20
                              17.38
                                                          16.09
                                                                                       15.4
      15



      10



       5



       0

                               2014                         2015                        2016

    доля от общего числа работников, стоящих на индивидуальном дозиметрическом контроле в ао «схк», включенных
в систему армир, составила 100 % (1,0).
    индивидуальный риск возникновения стохастических эффектов для персонала группы «а» в 2016 году составил
6,38×10-5 (в 2015 году 6,51×10-5) случаев в год.
    индивидуальный риск возникновения стохастических эффектов для персонала группы «б» в 2016 году составил
1,65×10-5 (в 2015 году 1,22×10-5) случаев в год.
    коллективный риск возникновения стохастических эффектов для персонала группы «а» в 2016 году составил 0,147
(в 2015 году 0,170) случаев в год, а для персонала группы «б» 0,0054 (в 2015 году 0,0041) случаев в год.
    индивидуальный риск возникновения стохастических эффектов для населения за счёт деятельности ао «схк» состав-
ляет 1,18×10-6 (в прошлом году 0,934×10-7) случаев в год, коллективный риск 0,137 (в прошлом году 0,108) случаев в год.
    индивидуальные риски возникновения стохастических эффектов персонала и населения не превышают пределов допу-
стимых рисков по п. 2.3 нрб-99/2009.

   4.6.4. энергопотребление и энергосбережение
    потребление энергии внутри организации
    основными видами природного сырья, использованного в производственной деятельности ао «схк», являлся уголь
и природный газ. кроме того, использовался мазут, получаемый посредством перегонки сырой нефти. данные виды сырья
сжигались на теплоэлектроцентрали (тэц) ао «схк» для выработки тепла и электроэнергии.
    в последние годы в ао «схк» наблюдалась устойчивая тенденция по сокращению использования природного сырья,
что обусловлено производственной программой тэц по выработке тепловой и электрической энергии. в таблице приводятся
сведения о количестве сожженного угля, газа и мазута на тэц.


   100

                  вид сырья, масса                    2013 год      2014 год         2015 год             2016 год
 уголь, тыс. т                                          1075          1127             898                  798
 газ, млн м3                                             271           240             152                  185
 мазут, тыс. т                                           8,0          11,8              6,9                  6,3
       на диаграмме отражены данные по использованию в ао «схк» природного сырья.
1400
                                                                                                  уголь, тыс. т
1200                                         1127                                                 газ, млн. куб. м
        1075
                                                                                                  мазут, тыс. т
1000
                                                                               898
                                                                                                                     798
800


600


400
        271                                  240
                                                                                                                     185
200                                                                            152

          8                                  11.8                              6.9                                   6.3
  0
   2013                                   2014                             2015                                       2016


    в технологических процессах ао «схк» не предусматривалось использование вторичных переработанных материалов, то
есть материалов, заменяющих сырьевые материалы, и приобретаемых или получаемых из внутренних или внешних источ-
ников, не являющихся при этом непродуктовыми выходными потоками, производимыми ао «схк».
    для выработки тепловой и электрической энергии в производствах ао «схк» использовались прямые невозобновляе-
мые источники энергии, включая уголь, природный газ и топливо, получаемое перегонкой сырой нефти (мазут). данные по
энергии в гигаджоулях с разбивкой по первичным невозобновляемым источникам приведены в таблицах.
                                      расход топлива для выработки энергии
 первичный источник энергии масса (объём) потребления      коэффициент пересчёта        количество энергии, гдж
                                                   2013 год
 уголь                              1 074 930 т                   26,00                          27 948 181
 газ                              271 082 тыс. м 3
                                                                  39,01                          10 574 921
 мазут                                 8 004 т                    40,19                           321 681
                                                                            итого               38 844 783
                                                   2014 год
 уголь                              1 127 354 т                   26,00                          29 311 204
 газ                              239 690 тыс. м 3
                                                                  39,01                           9 350 307
 мазут                                11 812 т                    40,19                            474 724
                                                                            итого               39 136 235
                                                   2015 год
 уголь                               898 265 т                    26,00                          23 354 902
 газ                              152 207 тыс. м 3
                                                                  39,01                          5 937 595
 мазут                                6 967 т                     40,19                           280 024
                                                                            итого               29 572 521
                                                   2016 год
 уголь                               797 868 т                    26,00                          20 744 568
 газ                              185 540 тыс. м 3
                                                                  39,01                          7 237 915
 мазут                                6 302 т                     40,19                           253 277
                                                                            итого               28 235 760

       годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                         101

                                                выработка энергии
                        вид энергии                                       количество энергии, гдж
                                                       2013 год
электроэнергия                                                                    7 416 667,8
тепловая энергия в горячей воде                                                   6 751 439,2
тепловая энергия в паре                                                            78 956,4
                                                     итого                       14 247 063,4
                                                       2014 год
электроэнергия                                                                    6 973 207,6
тепловая энергия в горячей воде                                                   7 084 330,5
тепловая энергия в паре                                                            55 257,7
                                                     итого                       14 112 795,8
                                                       2015 год
электроэнергия                                                                    4 446 259,1
тепловая энергия в горячей воде                                                   6 464 868,3
тепловая энергия в паре                                                            45 453,1
                                                     итого                       10 956 580,5
                                                       2016 год
электроэнергия                                                                    4 212 069,0
тепловая энергия в горячей воде                                                   6 387 148,7
тепловая энергия в паре                                                            44 580,8
                                                     итого                       10 643 798,5

                                               потребление энергии
                        вид энергии                                       количество энергии, гдж
                                                       2013 год
электроэнергия                                                                    2 262 708,4
тепловая энергия в горячей воде                                                   1 057 183,1
тепловая энергия в паре                                                           1 555 709,3
                                                     итого                       3 475 600,8
                                                       2014 год
электроэнергия                                                                    2 236 812,0
тепловая энергия в горячей воде                                                   1 195 050,9
тепловая энергия в паре                                                           1 386 567,4
                                                     итого                       4 818 430,3
                                                       2015 год
электроэнергия                                                                     2 091 672
тепловая энергия в горячей воде                                                    905 551,2
тепловая энергия в паре                                                           1 289 644,3
                                                     итого                       4 286 686,7
                                                       2016 год
электроэнергия                                                                    2 055 031,8
тепловая энергия в горячей воде                                                    989 472,5
тепловая энергия в паре                                                           1 021 225,2
                                                     итого                       4 065 729,5

                                        общее потребление энергии, гдж
          2013 год                     2014 год                    2015 год                      2016 год
         42 320 383,8                 43 954 665,3                33 859 207,7                  32 301 489,5


  102

   потребление энергии за пределами организации
   потребление энергии за пределами организации отсутствует.
   энергоёмкость
   показатели энергоёмкости продукции ао «схк» являются сведениями, составляющими государственную тайну.
   сокращение энергопотребления
   в соответствии с приказом госкорпорации «росатом» от 09.08.2011 г. № 1/676-п «об утверждении целевых
показателей сокращения потребления энергоресурсов для организаций отрасли относительно 2009 года на 2011-
2015 годы» и письмом первого заместителя генерального директора госкорпорации «росатом» по операционной эффек-
тивности от 08.02.2016 г. № 1-8/4189 в ао «схк» реализуются мероприятия по сокращению потребления энергоресурсов.
данные об объёмах экономии энергоресурсов приведены в таблице.
                   вид энергии                       2013 г.            2014 г.           2015 г.          2016 г.
электроэнергия, млн. квт·ч                           628,53             621,34            582,83           569,19
экономия электроэнергии, млн. квт·ч*                 172,33             199,33            188,02            11,83
тепловая энергия, тыс. гкал                          623,60             590,63            531,45           448,92
экономия тепловой энергии, тыс. гкал*                452,20             515,08            532,42            82,53
   *экономия в 2013-2015 гг. рассчитана исходя из потребления фактического года, приведённого в сопоставимые условия
2009 года, в 2016 г. – исходя из фактического потребления, приведённого в сопоставимые условия 2015 года.



    в ао «схк» непрерывно реализуются мероприятия по              границы отчета
сокращению потребления энергоресурсов. инвестицион-                отчет сформирован по результатам деятельно-
ные мероприятия реализовывались в рамках выполнения            сти за 2016 год, представлена динамика ключевых пока-
утверждённых программ по энергосбережению и повыше-            зателей за 2014-2016 гг., описание планов и намерений на
нию энергетической эффективности на 2009-2014 гг. и 2016-      2017 год, с учетом долго- и среднесрочной перспективы.
2020 гг. неинвестиционные мероприятия представлены,
в основном, организационными и техническими решениями,
реализуемыми собственными силами предприятия.                     стандарты и нормативные
                                                                  требования
                                                                   отчет ао «схк» за 2016 год подготовлен в соответствии
                                                               с действующим российским законодательством, политикой
   об отчете                                                   госкорпорации «росатом» в области публичной отчетно-
                                                               сти, стандартом публичной отчетности ключевых (в целях
    настоящий отчет является девятым интегрированным
                                                               публичной отчетности) организаций топливной компании
публичным годовым отчетом, подготовленным акцио-
                                                               твэл, руководством по отчетности в области устойчивого
нерным обществом «сибирский химический комбинат».
                                                               развития (gri, версия g4, основной вариант), положением
в отчете представлены финансовые, производственные
                                                               о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных
и нефинансовые показатели, характеризующие деятель-
                                                               бумаг (утв. банком россии 30.12.2014 № 454-п); иными
ность компании. отчет подготовлен на добровольной осно-
                                                               международными и российским нормативными докумен-
ве и адресован широкому кругу заинтересованных сторон.
                                                               тами в области нефинансовой отчетности и взаимодействия
в соответствии с годовым циклом отчетности предыдущий
                                                               с заинтересованными сторонами, а также с соблюдением
отчет был опубликован в 2016 году.
                                                               требований лна общества в области публичной отчетности.
    на стадии подготовки отчета проведено заочное анке-
тирование заинтересованных сторон и менеджмента ком-
пании для определения существенности аспектов, пред-              уровень раскрытия информации
полагаемых к раскрытию в годовом отчете ао «схк» за                отчет подготовлен в соответствии с основным вари-
2016 год. по результатам анкетирования выведены сред-          антом применения руководства по отчетности в области
ние оценки по каждому аспекту, которые легли в основу          устойчивого развития gri (g4.0)
концепции годового отчета и матрицы существенности.
    контактное лицо для обращения с вопросами                     верификация отчета
относительно данного отчета или его содержания                    достоверность годовой финансовой отчетности под-
– начальник отдела по связям с общественностью                 тверждена независимой аудиторской организацией.
(осо) южакова елена юрьевна, тел. (3823) 52-65-61.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                             103

   службой внутреннего контроля и аудита осуществлена               отличия от предыдущего отчета
проверка соответствия процесса формирования отчета тре-              • сокращение объема текстовой части отчета (без
бованиям нормативных актов госкорпорации «росатом»,              учета приложений) в соответствии с результатами анализа
ао «твэл», ао «схк» в области публичной отчетности.              существенности.
                                                                     • увеличение количества печатных экземпляров
   приоритетные темы отчета                                      (краткой версии).
    • «2016 – год комплексного развертывания пср на                  • увеличение количества интерактивных функций
ао «схк» – выбор темы определен на основе анализа де-            в полной версии отчета, размещенной на сайте ао «схк».
ятельности ао «схк» в 2016 году, ее основных результа-
тов и ключевых событий, как в основной деятельности, так
и в сфере устойчивого развития.                                     ограничение ответственности
    • «новые рынки и партнерства топливной компании                 настоящий годовой отчет содержит определенные
твэл» – единая приоритетная тема, утвержденная для               заявления прогнозного характера относительно финан-
всех дочерних и зависимых обществ топливной компании.            сового состояния, экономических и социальных показа-
                                                                 телей и перспектив развития общества. в силу присущих
    представление информации по приоритетным темам обе-          прогнозным заявлениям рисков, неопределенностей
спечено раскрытием в разделах отчета аспектов и показате-        и допущений, общество предупреждает о том, что фак-
лей, отражающих подходы компании к обеспечению эффек-            тические результаты могут отличаться от выраженных
тивности в результатах деятельности предприятия, описанием       прямо или косвенно в указанных прогнозных заявле-
реализации проектов развития (создания новых производств).       ниях и действительны только на момент составления
наиболее полно ключевые темы отражены в следующих раз-           настоящего годового отчета. ао «схк» осознает ответ-
делах отчета: 3.2. «система внутреннего контроля. защита         ственность перед обществом и важность информацион-
активов. система физической защиты.»; 4.1. «финансовая де-       ной прозрачности.
ятельность»; 3.3.1. «пср»; 4.2.5. «качество продукции», 4.4.2.
«кадровая политика»; 4.4.5. «развитие персонала».




   генеральный директор ао «схк»                                                   с.б. точилин




   главный бухгалтер ао «схк»                                                      е.г. максимова




   104

   приложение 1
   матрица существенности
    в рамках проведения анализа существенности с целью определения наиболее значимых тем для раскрытия в
годовом отчете ао «схк» за 2016 год было проведено анкетирование менеджмента комбината и представителей
внешних заинтересованных сторон компании. респондентам было предложено оценить важность раскрытия в го-
довом отчете ао «схк» информации по представленным ниже аспектам (темам) по 5-балльной шкале (где 0 баллов
– аспект несущественен, 5 баллов – аспект чрезвычайно существенен). были определены следующие пороги существенно-
сти, определяющие степень раскрытия аспектов в отчете:
    3,5 и менее – аспект не существенен (не раскрывается в отчете);
    3,5 – 4,0 – отчет содержит краткое описание аспекта;
    4,0 - 4,5 – аспект раскрыт на уровне «gri, g4 основной»;
    4,5 и более – отчет содержит детальное описание аспекта.

 №                                                    оценка менеджмента     оценка    средний      степень
                   наименование аспекта
 п/п                                                       компании      стейкхолдеров балл        раскрытия
  1    экономическая результативность                        4.8              4.7        4.75    gri, осн. уровень
  2    непрямые экономические воздействия                    2.9              4          3.45    не раскрывается
  3    практики закупок                                      3.3              4          3.65         кратко
  4    противодействие коррупции                             3.8              4.6        4.2     gri, осн. уровень
  5    используемые в производстве материалы                 2.8              3.7        3.25    не раскрывается
  6    энергоэффективность                                   4.0              4.4        4.2     gri, осн. уровень
  7    охрана окружающей среды                               4.5              4.5        4.5     gri, осн. уровень
  8    водопотребление                                       2.9              4          3.45    не раскрывается
  9    биоразнообразие                                       2.0              3.7        2.85    не раскрывается
  10   выбросы загрязняющих веществ                          4.1              4.7        4.4     gri, осн. уровень
       сбросы загрязняющих веществ в водные
  11                                                         4.1              4.8        4.45    gri, осн. уровень
       источники
  12   отходы                                                4.0              4.1        4.05    gri, осн. уровень
       обеспечение ядерной и радиационной
  13                                                         4.5              5          4.8        детально
       безопасности
       радиационное воздействие на окружающую
  14                                                         4.5              4.8        4.75       детально
       среду
       вывод из эксплуатации объектов использования
  15                                                         4.4              4.4        4.4     gri, осн. уровень
       атомной энергии
       обращение с рао и оят, реабилитация
  16                                                         4.2              4.4        4.3     gri, осн. уровень
       загрязненных территорий
  17   изменение климата                                     1.9              3.7        2.8     не раскрывается
  18   занятость                                             4.2              4.6        4.4     gri, осн. уровень
  19   оплата труда                                          4.4              4.4        4.4     gri, осн. уровень
  20   социальное обеспечение работников                     4.2              4.7        4.5     gri, осн. уровень
  21   обучение сотрудников                                  3.4              4.3        3.85         кратко
  22   потребность в квалифицированном персонале             3.9              4.3        4.1     gri, осн. уровень

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                       105

№                                                  оценка менеджмента     оценка    средний      степень
                  наименование аспекта
п/п                                                     компании      стейкхолдеров балл        раскрытия
23     охрана труда                                       4.4              4.7        4.5     gri, осн. уровень
24     взаимоотношения сотрудников и руководства          3.7              4.3         4      gri, осн. уровень
25     права человека                                     3.4              3.3        3.35    не раскрывается
26     территории присутствия                             3.3              3.5        3.4     не раскрывается
27     здоровье и безопасность потребителя                3.8              4.4        4.1     gri, осн. уровень
28     качество продукции                                 4.5              4.5        4.5     gri, осн. уровень
29     устойчивость бизнеса                               4.4              4.4        4.4     gri, осн. уровень
30     положение на мировых рынках                        4.0              4.4        4.2     gri, осн. уровень
31     международное сотрудничество                       3.5              4.3        3.9          кратко
32     новые направления бизнеса                          4.5              4.5        4.5     gri, осн. уровень
33     соответствие законодательным требованиям           4.1              4.7        4.4     gri, осн. уровень
34     цепочка поставок                                   3.0              3.8        3.4     не раскрывается
35     инновационная деятельность                         4.3              4.4        4,35    gri, осн. уровень
36     интеллектуальная собственность                     3.5              4          3.75         кратко
37     инвестиционная деятельность                        4.1              4          4.05    gri, осн. уровень
       оптимизация и повышение эффективности
38                                                        4.9              4.8        4.85       детальное
       производства. пср




 106

     приложение 2
     таблица использования стандартных элементов отчетности и показателей
     результативности gri g4.0
 №                                                                                       страница исключенная информация
общие стандартные элементы отчетности
стратегия и анализ (обращения первых лиц, ключевые события)
 1     g4-1 заявление самого старшего руководителя                                          4
профиль организации (общая информация об ао «схк»)
 2     g4-3 наименование организации                                                       10
 3     g4-4 виды продукции и услуг                                                         10
 4     g4-5 местонахождение штаб-квартиры организации                                      10
 5     g4-6 страны, в которых ао «схк» осуществляет свою деятельность                              ао « схк» осуществляет
                                                                                                   свою деятельность только на
                                                                                                   территории рф
 6      g4-7    характер собственности и организационно-правовая форма                     12
 7      g4-8    рынки, на которых работает организация (включая географическую разбив-     15
                ку, обслуживаемые отрасли, категории потребителей и бенефициаров)
8       g4-9    масштаб организации                                                       12, 14
9       g4-10   численность сотрудников                                                     59
10      g4-11   процент всех сотрудников, охваченных коллективным договором                        коллективным договором
                                                                                                   охвачено 100% сотрудников
                                                                                                   ао «схк»
11      g4-12цепочка поставок организации                                                  51
12      g4-13существенные изменения масштабов, структуры, собственности                    51
             ао «схк», цепочки поставок за отчетный период
 13 g4-14 применение принципа предосторожности
 14 g4-15 разработанные внешними сторонами экономические, социальные                       18
             и экологические хартии, принципы, инициативы, к которым организа-
             ция присоединилась или поддерживает
 15 g4-16 членство в ассоциациях                                                           18
выявленные существенные аспекты и границы (информация об отчете)
 16 g4-17 юр. лица, отчетность которых была включена в консолидированную                           ао «схк» не консолидирует
             финансовую отчетность ао «схк»                                                        финансовую отчетность
 17 g4-18 процесс определения содержания отчета и границ аспектов                          103
 18 g4-19 список существенных аспектов, выявленных в процессе определения                  105
             содержания отчета
 19 g4-20 граница каждого аспекта внутри организации                                       105
 20 g4-21 граница каждого аспекта за пределами организации                                 105
взаимодействие с заинтересованными сторонами
 21 g4-24 карта заинтересованных сторон                                                    83
 22 g4-25 принципы выявления и отбора зс для взаимодействия, описание                      83
             процесса выбора
 23 g4-26 описание подхода к взаимодействию с зс                                           84
 24 g4-27 описание ключевых тем и опасений, которые были подняты зс                        111
общие сведения об отчете
 25 g4-28 отчетный период                                                                  103
 26 g4-30 цикл отчетности                                                                  103
 27 g4-31 контактное лицо для обращения с вопросами относительно данного                   103
             отчета или его содержания
 28 g4-32 указатель содержания gri                                                         107

     годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                 107

 №                                                                             страница исключенная информация
корпоративное управление
 29 g4-34 описание структуры корпоративного управления                             22
этика и добросовестность
 30 g4-56 описание ценностей, принципов, стандартов и норм поведения органи-     18, 82
              зации (кодексы поведения, этические кодексы)
специфические стандартные элементы отчетности
категория «экономическая»
экономическая результативность
 31 g4-спм
 32 g4-ec1 созданная и распределенная прямая экономическая стоимость               40
 33 g4-ec2 финансовые аспекты и прочие риски и возможности для деятельности             неприменимо
              организации, связанные с изменением климата
 34 g4-ec3 обеспеченность обязательств организации, связанных с пенсионными        72
              планами с установленными льготами
 35 g4-ec4 финансовая помощь, полученная от государства                            42
присутствие на рынках
 36 g4-спм
 37 g4-ec5 отношение стандартной заработной платы начального уровня сотруд-        68
              ников разного пола к установленной минимальной з/плате в регионе
              деятельности организации
 38 g4-ec6 доля руководителей высшего ранга в регионах деятельности организа-      90
              ции, нанятых из числа представителей местного населения
непрямые экономические воздействия
 39 g4-спм
 40 g4-ec7 развитие и воздействие инвестиций в инфраструктуру и безвозмездные      86
              услуги
 41 g4-ec8 существенные непрямые экономические воздействия, включая область        86
              влияния
практики закупок
 42 g4-спм
 43 g4-ec9 доля расходов на местных поставщиков в регионе осуществления            51
              деятельности
категория «экологическая»
энергия
 44 g4-спм                                                                         54
 45 g4-en3 потребление энергии внутри организации                                 100
 46 g4-en4 потребление энергии за пределами организации                           103
 47 g4-en5 энергоемкость                                                                показатели энергоемкости
                                                                                        относятся к информации
                                                                                        ограниченного доступа
 48 g4-en6 сокращение энергопотребления                                           103
 49 g4-en7 снижение потребности в энергии реализованной продукции и услуг         103
выбросы
 50 g4-спм
 51 g4-en15 прямые выбросы парниковых газов                                        93
 52 g4-en16 косвенные энергетические выбросы парниковых газов                      94
 53 g4-en17 прочие косвенные выбросы парниковых газов                              94
 54 g4-en18 интенсивность выбросов парниковых газов                                94
 55 g4-en19 сокращение выбросов парниковых газов                                   94
 56 g4-en20 выбросы озоноразрушающих веществ                                       94
 57 g4-en21 выбросы в атмосферу nox, sox и других значимых загрязняющих            95
              веществ

  108

 №                                                                                    страница исключенная информация
сбросы и отходы
 58 g4-спм
 59 g4-en22 общий объем сбросов с указанием качества сточных вод и принимаю-             95
               щего объекта
 60 g4-en23 общая масса отходов по типу и способу обращения                              96
 61 g4-en24 общее количество и объем существенных разливов                               97
 62 g4-en25 масса перевезенных, импортированных, экспортированных, переработан-          97
               ных отходов, являющихся «опасными» согласно базельской конвенции
 63 g4-en26 принадлежность, размер, статус охраны и ценность с точки зрения              97
               биоразнообразия водных объектов и связанных с ними местообитаний,
               на которые оказывают существенное влияние сбросы организации
продукция и услуги
 64 g4-спм
 65 g4-en27 степень снижения воздействия продукции и услуг на окружающую среду           97
 66 g4-en28 доля проданной продукции и ее упаковочных материалов, возвращае-             98
               мой для переработки производителю с разбивкой по категориям
соответствие требованиям
 67 g4-спм
 68 g4-en29 денежное значение существенных штрафов и общее число нефинансовых            98
               санкций, наложенных за несоблюдение экологического законодательства
категория «социальная»
занятость
 69 g4-спм
 70 g4-la1 общее количество и процент вновь нанятых сотрудников, а также                 63
               текучесть кадров в разбивке по возрасту, полу и региону
 71 g4-la2 льготы, предоставляемые сотрудникам, работающим на условиях пол-              69
               ной занятости, которые не предоставляются сотрудникам, работающим
               на условиях временной или неполной занятости
 72 g4-la3 доля сотрудников, вернувшихся после отпуска по уходу за ребенком,             63
               доля оставшихся в организации после выхода из отпуска по уходу за
               ребенком, с разбивкой по полу
взаимоотношения сотрудников и руководства
 73 g4-спм
 74 g4-la4 минимальный период уведомления в отношении существенных изме-                 65
               нений в деятельности организации, а также определен ли он в коллек-
               тивном договоре
здоровье и безопасность на рабочем месте
 75 g4-спм
 76 g4-la5 доля всего персонала, представленного в официальных совместных коми-          80
               тетах по здоровью и безопасности с участием представителей руководства
               и работников, участвующих в мониторинге и формулирующих рекоменда-
               ции в отношении программ по здоровью и безопасности на рабочем месте
 77 g4-la6 виды и уровень производственного травматизма, уровень професси-               80
               ональных заболеваний, коэффициент потерянных дней и коэффициент
               отсутствия на рабочем месте, общее количество смертельных исходов,
               связанных с работой, с разбивкой по полу
 78 g4-la7 работники с высоким травматизмом и высоким риском заболеваемо-                81
               сти, связанными с родом их занятий
 79 g4-la8 отражение вопросов здоровья и безопасности в официальных соглаше-             69
               ниях с профсоюзами
обучение и образование
 80 g4-спм
 81 g4-la9 среднегодовое количество часов обучения одного сотрудника с разбив-           75
               кой по полу и категориям сотрудников

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                          109

№                                                                                       страница исключенная информация
82   g4-la10 программы развития навыков и образования на протяжении жизни,                 78
             призванные поддерживать способность сотрудников к занятости,
             а также оказать им поддержку при завершении карьеры
 83 g4-la11 доля сотрудников, для которых проводятся периодические оценки результа-       77
             тивности и развития карьеры, в разбивке по полу и категориям сотрудников
местные сообщества
 84 g4-смп
 85 g4-so1 процент подразделений с реализованными программами взаимодей-                  84
             ствия с местными сообществами
противодействие коррупции
 86 g4-смп
 87 g4-so3 общее количество и процент подразделений, в отношении которых                  35
             проводились оценки рисков, связанных с коррупцией, и выявленные
             существенные риски
 88 g4-so4 информирование о политиках и методах противодействия коррупции                       поставщики и подрядчи-
             и обучение им                                                                      ки информируются через
                                                                                                закупочную документацию
                                                                                                и условия договоров
 89 g4-so5 подтвержденные случаи коррупции и предпринятые действия                        36
препятствие конкуренции
 90 g4-смп
 91 g4-so7 общее число случаев правовых действий в отношении организации                        противодействия конкурен-
              в связи с противодействием конкуренции и нарушением антимонополь-                 ции и нарушения антимоно-
              ного законодательства и их результаты                                             польного законодательства
                                                                                                в отношении ао «схк»
                                                                                                в 2016 году отсутствуют
соответствие требованиям
 92 g4-смп
 93 g4-so8 денежное выражение существенных штрафов и общее число нефи-                          общий размер администра-
               нансовых санкций, наложенных за несоблюдение законодательства                    тивных штрафов наложенных
               и нормативных требований                                                         на ао «схк» составляет
                                                                                                315 000 руб. из них: 245 000 руб.
                                                                                                – общая сумма штрафов,
                                                                                                наложенных управлением
                                                                                                росприроднадзора по томской
                                                                                                области  по ч.1 ст.8.14 коап рф;
                                                                                                штраф в размере 50 000 рублей
                                                                                                наложен северским отделом ин-
                                                                                                спекции ядерной и радиацион-
                                                                                                ной безопасности на птц и зато
                                                                                                мту по надзору за ярб сибири и
                                                                                                дальнего востока ростехнадзора
                                                                                                по ч.6 ст.19.5 коап рф; штраф
                                                                                                в размере 20 000 руб. наложен
                                                                                                сибирским управлением ростех-
                                                                                                надзора по ст.9.11 коап рф
здоровье и безопасность потребителя
 94 g4-смп
 95 g4-pr1 процент значимых категорий продукции и услуг, воздействие которых                    вся выпускаемая ао «схк» про-
              на здоровье и безопасность оценивается для выявления возможностей                 дукция проходит контроль каче-
              улучшения                                                                         ства с точки зрения воздействия
                                                                                                на здоровье и безопасность
96     g4-pr2 общее количество случаев несоответствия нормативным требованиям и                 случаев несоответствия
              добровольным кодексам, касающимся воздействия продукции и услуг                   нормативным требованиям
              на здоровье и безопасность в разбивке по видам последствий                        и добровольным кодексам,
                                                                                                касающимся воздействия
                                                                                                продукции на здоровье и
                                                                                                безопасность, не выявлено

     110

   приложение 3
   таблица учета предложений заинтересованных сторон ао «схк»
             предложение                              мероприятие                             реакция компании
                                   предложения к концепции годового отчета за 2016 год
включить  в раздел «охрана труда»       заочное анкетирование по проекту           информация включена годовой отчет
показатели охвата периодическими        концепции                                  в раздел 4.4.6. «охрана труда», стр. 78
медицинскими осмотрами и привитости
персонала ао «схк»
                                    предложения к проекту годового отчета за 2016 год
выйти в администрацию томской           проведение обучающих мероприятий,          рассмотреть вопрос во ii полугодии
области с инициативой тиражирования     участие в профильных семинарах в 2017 – 2017 года
инструментов производственной системы 2018 годах
«росатом» на предприятиях томской
области




   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                     111

  приложение 4
  сведения о сделках, подлежащих одобрению органами управления ао «схк» в 2016 году
  перечень крупных сделок
                                                                                                                   орган общества,
№       сторона по                                                                           основание для
                                      существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п       сделке                                                                               одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
1.      заемщик –        предмет договора: займодавец предоставляет денежные         крупная сделка,         заключение сделки
        ао «твэл»        средства на условиях займа полностью или частями, сумма     так как предметом       одобрено общим
                         задолженности по которым (без учета начисленных процентов сделки является           собранием акционеров
                         за пользование займом, неустоек) в каждый момент времени имущество, стоимость       ао «схк»
                         действия договора не может превышать 10 000 000 000         которого составляет     (протокол № 30 от
                         (десять миллиардов) рублей, и на условиях, предусмотренных 25 и более процентов     26.12.2016 г.)
                         договором, а заемщик обязуется возвратить полученную        балансовой стоимости
                         денежную сумму и уплатить на нее проценты в сроки           активов общества,
                         и в порядке, указанные в договоре. заем предоставляется     определенной по данным
                         по процентной ставке, которая составляет не менее 3 (трех)  его бухгалтерской
                         процентов годовых и не более 9,4 (девяти целых четырех      (финансовой) отчетности
                         десятых) процентов годовых от суммы предоставленных         на последнюю отчетную
                         денежных средств.                                           дату.
                         срок действия договора – с даты зачисления на счет заемщика
                         суммы займа/части займа по первой заявке заемщика
                         и действует до «29» декабря 2017 года.


  перечень сделок, в совершении которых имелась заинтересованность
                                                                                                                   орган общества,
№       сторона по                                                                           основание для
                                      существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п       сделке                                                                               одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
1.     исполнитель:  предмет договора: оказание услуг «авторское сопровождение            сделка, в соверше-     заключение сделки
      ао «окбм афри- эксплуатации изделий ок-8, ок-19, ок-19п, б-3, б-4, б- 10,           нии которой имеется    одобрено советом
          кантов»    б-11, б-12, б-13».                                                   заинтересованность.    директоров ао «схк»
                     цена договора: 263 140,00 руб., в том числе ндс 18%.                 заинтересованными      (протокол № 275 от
                                                                                          лицами являются:       27.01.2016 г.)
                     срок действия договора: с даты его подписания обеими                 ао «твэл», гк «роса-
                     сторонами и действует до даты исполнения сторонами всех              том», ао «ок «рск»
                     предусмотренных договором обязательств.
2.      арендатор –  предмет договора – передача во временное владение и пользова-        сделка, в соверше-     заключение сделки
         ооо «уат»   ние движимого имущества, согласно приложению №1 к договору.          нии которой имеется    одобрено советом
                     размер арендной платы в месяц с момента передачи имуще-              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                     ства в аренду по акту приема-передачи – 142 245,00 руб., без         заинтересованными      (протокол № 275 от
                     учета ндс 18%.                                                       лицами являются:       27.01.2016 г.)
                                                                                          ао «твэл», гк «роса-
                     срок действия договора – с момента подписания и до                   том», ао «ок «рск»
                     31.12.2016 г., а в части расчетов до полного исполнения сторо-
                     нами обязательств по договору.
3.      арендатор –  предмет договора – передача во временное владение и                  сделка, в соверше-     заключение сделки
         ооо «уат»   пользование транспортных средств, согласно приложению №1             нии которой имеется    одобрено советом
                     к договору, без оказания услуг по управлению ими и техниче-          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                     ской эксплуатации.                                                   заинтересованными      (протокол № 275 от
                     размер арендной платы в месяц с момента передачи имуще-              лицами являются:       27.01.2016 г.)
                     ства в аренду по акту приема-передачи – 473 095,70 руб., без         ао «твэл», гк «роса-
                     учета ндс 18%.                                                       том», ао «ок «рск»
                     срок действия договора – с момента подписания и до
                     31.12.2016 г., а в части расчетов до полного исполнения сторо-
                     нами обязательств по договору.
4.      арендатор –  предмет договора – передача во временное владение и пользова-        сделка, в соверше-     заключение сделки
      ооо «северская ние движимого имущества, согласно приложению №1 к договору.          нии которой имеется    одобрено советом
        телефонная   размер арендной платы в месяц с момента передачи имущества по        заинтересованность.    директоров ао «схк»
         компания»   акту приема-передачи составляет - 832 709 руб., без учета ндс 18%.   заинтересованными      (протокол № 275 от
                                                                                          лицами являются:       27.01.2016 г.)
                     срок действия договора – с момента подписания и до                   ао «твэл», гк «роса-
                     31.12.2016 г., а в части расчетов до полного исполнения сторо-       том», ао «ок «рск»
                     нами обязательств по договору.


  112

                                                                                                                 орган общества,
№        сторона по                                                                        основание для
                                     существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п        сделке                                                                            одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
5.        подрядчик:     предмет договора: выполнение работ по текущему ремонту узла сделка, в соверше-        заключение сделки
        ооо «сибреги-    скачивания бфв (безводный фтористый водород) сз ао «схк», нии которой имеется         одобрено советом
        онпромсервис»    расположенного по адресу: зато северск, г. северск томской  заинтересованность.       директоров ао «схк»
                         области, автодорога 14/17, площадка сз.                     заинтересованными         (протокол № 275 от
                         цена договора: 1 828 027,68 руб., в том числе ндс 18%.      лицами являются:          27.01.2016 г.)
                                                                                     ао «твэл», гк «роса-
                         срок действия договора: с даты подписания договора и до     том», ао «ок «рск»
                         полного исполнения обязательств по договору.

6.       исполнитель:    предмет договора: оказание услуг по криптографической защите   сделка, в соверше-     заключение сделки
          ао «схк»       информации в асбт, оговоренные в приложении №1 к договору.     нии которой имеется    одобрено советом
                         цена договора: 388 560,00 руб., в том числе ндс 18%.           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                        заинтересованными      (протокол № 275 от
                         срок действия договора: вступает в силу с 01.02.2016 и дей-    лицами являются:
                         ствует по 31.12.2016, а в части неисполненных сторонами обя-                          27.01.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                         зательств договор действует до их надлежащего исполнения.      том», ао «ок «рск»
7.       исполнитель:  соглашение о расторжении договора № 6113/тук от 05.11.2015г.     сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «атомпроект» предмет соглашения: расторжение договора № 6113/тук от           нии которой имеется    одобрено советом
                       05.11.2015г.                                                     заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                        заинтересованными      (протокол № 275 от
                       срок действия соглашения: с момента подписания.                  лицами являются:       27.01.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                                                                                        том», ао «ок «рск»
8.        подрядчик:     предмет договора: выполнение работ по разработке проектной     сделка, в соверше-     заключение сделки
          ао «гспи»      и рабочей документации по проекту: «ао схк сз. техническое     нии которой имеется    одобрено советом
                         перевооружение участка производства бфв с целью обеспече-      заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         ния промышленной безопасности», включая комплекс работ         заинтересованными      (протокол № 275 от
                         по инженерным изысканиям и обследованию строительных           лицами являются:       27.01.2016 г.)
                         конструкций, указанный в технических заданиях, и получение     ао «твэл», гк «роса-
                         положительного заключения экспертизы проектной доку-           том», ао «ок «рск»
                         ментации в соответствии с действующим законодательством
                         рф, включая анализ и оценку проектной документации дкв
                         госкорпорации «росатом».
                         цена договора: 7 900 000,00 руб., в т.ч. ндс 18 %.
                         срок действия договора: с момента подписания и до полного
                         исполнения сторонами своих обязательств по договору.
9.        корпорация:    организация: ао «схк».                                       сделка, в соверше-       заключение сделки
         гк «росатом»    предмет договора: корпорация выделяет организации в          нии которой имеется      одобрено советом
                         2016 году целевое финансирование из средств специального     заинтересованность.      директоров ао «схк»
                         резервного фонда, предназначенного для финансирования        заинтересованными        (протокол № 276 от
                         расходов, связанных с выводом из эксплуатации ядерных        лицами являются:         02.02.2016 г.)
                         установок, радиационных источников или пунктов хранения, об- ао «твэл», гк «роса-
                         ращением с отработавшим ядерным топливом, и финансирова- том», ао «ок «рск»
                         ния научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ
                         по обоснованию и повышению безопасности этих объектов для
                         реализации проекта «создание пункта консервации особых
                         рао пхтро № 263 пл. 16 рхз ао «схк».
                         цена договора: 4 400 000,00 рублей.
                         срок действия договора: с даты подписания договора и до
                         полного выполнения сторонами обязательств по договору.
10.       корпорация:    организация: ао «схк».                                         сделка, в соверше-     заключение сделки
         гк «росатом»    предмет договора: корпорация выделяет организации в            нии которой имеется    одобрено советом
                         2016 году целевое финансирование из средств специального       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         резервного фонда финансирования расходов на обеспечение        заинтересованными      (протокол № 276 от
                         ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности,    лицами являются:       02.02.2016 г.)
                         содержание и оснащение аварийно-спасательных формирова-        ао «твэл», гк «роса-
                         ний, оплату их работ (услуг) по предотвращению и ликвидации    том», ао «ок «рск»
                         последствий чрезвычайных ситуаций для реализации проекта
                         «модернизация автоматизированной системы контроля радиа-
                         ционной обстановки (аскро)».
                         цена договора:48 000 000,00 рублей.
                         срок действия договора: с даты подписания договора и до
                         полного выполнения сторонами обязательств по договору.

     годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                      113

                                                                                                              орган общества,
№       сторона по                                                                      основание для
                                   существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п       сделке                                                                          одобрения
                                                                                                             (протокол №, дата)
11.      корпорация:   предмет договора: корпорация выделяет организации            сделка, в соверше-      заключение сделки
        гк «росатом»   в 2016 году целевое финансирование из средств специального нии которой имеется       одобрено советом
                       резервного фонда, предназначенного для финансирования        заинтересованность.     директоров ао «схк»
                       расходов, связанных с выводом из эксплуатации ядерных        заинтересованными       (протокол № 276 от
                       установок, радиационных источников или пунктов хранения, об- лицами являются:        02.02.2016 г.)
                       ращением с отработавшим ядерным топливом, и финансирова- ао «твэл», гк «роса-
                       ния научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ том», ао «ок «рск»
                       по обоснованию и повышению безопасности этих объектов для
                       реализации проекта «консервация бассейна б-1».
                       цена договора: 15 000 000,00 рублей.
                       срок действия договора: с даты подписания договора и до
                       полного выполнения сторонами обязательств по договору.
12.      корпорация:   предмет договора: корпорация выделяет организации             сделка, в соверше-     заключение сделки
        гк «росатом»   в 2016 году целевое финансирование из средств специального    нии которой имеется    одобрено советом
                       резервного фонда финансирования расходов на обеспечение       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности,   заинтересованными      (протокол № 276 от
                       содержание и оснащение аварийно-спасательных формирова-       лицами являются:       02.02.2016 г.)
                       ний, оплату их работ (услуг) по предотвращению и ликвидации   ао «твэл», гк «роса-
                       последствий чрезвычайных ситуаций для реализации проекта      том», ао «ок «рск»
                       «обеспечение безопасной эксплуатации оборудования, систем,
                       приборов контроля и регулирования безопасности на площадке
                       № 3 рхз на этапе подготовки к выводу из эксплуатации».
                       цена договора:104 500 000,00 рублей.
                       срок действия договора: с даты подписания договора и до
                       полного выполнения сторонами обязательств по договору.
13.      корпорация:   предмет договора: корпорация выделяет организации             сделка, в соверше-     заключение сделки
        гк «росатом»   в 2016 году целевое финансирование из средств специального    нии которой имеется    одобрено советом
                       резервного фонда финансирования расходов на обеспечение       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности,   заинтересованными      (протокол № 276 от
                       содержание и оснащение аварийно-спасательных формирова-       лицами являются:       02.02.2016 г.)
                       ний, оплату их работ (услуг) по предотвращению и ликвидации   ао «твэл», гк «роса-
                       последствий чрезвычайных ситуаций для реализации проекта      том», ао «ок «рск»
                       «совершенствование системы контроля внутреннего облучения
                       персонала».
                       цена договора: 11 000 000,00 рублей.
                       срок действия договора: с даты подписания договора и до
                       полного выполнения сторонами обязательств по договору.
14.      корпорация:   предмет договора: корпорация выделяет организации            сделка, в соверше-      заключение сделки
        гк «росатом»   в 2016 году целевое финансирование из средств специального нии которой имеется       одобрено советом
                       резервного фонда, предназначенного для финансирования        заинтересованность.     директоров ао «схк»
                       расходов, связанных с выводом из эксплуатации ядерных        заинтересованными       (протокол № 276 от
                       установок, радиационных источников или пунктов хранения, об- лицами являются:        02.02.2016 г.)
                       ращением с отработавшим ядерным топливом, и финансирова- ао «твэл», гк «роса-
                       ния научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ том», ао «ок «рск»
                       по обоснованию и повышению безопасности этих объектов для
                       реализации проекта «обращение с рао, накопленными в период
                       переработки осуб (1 этап)».
                       цена договора: 28 900 000,00 рублей.
                       срок действия договора: с даты подписания договора и до
                       полного выполнения сторонами обязательств по договору.
15.      корпорация:   предмет договора: корпорация выделяет организации            сделка, в соверше-      заключение сделки
        гк «росатом»   в 2016 году целевое финансирование из средств специального нии которой имеется       одобрено советом
                       резервного фонда, предназначенного для финансирования        заинтересованность.     директоров ао «схк»
                       расходов, связанных с выводом из эксплуатации ядерных        заинтересованными       (протокол № 276 от
                       установок, радиационных источников или пунктов хранения, об- лицами являются:        02.02.2016 г.)
                       ращением с отработавшим ядерным топливом, и финансирова- ао «твэл», гк «роса-
                       ния научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ том», ао «ок «рск»
                       по обоснованию и повышению безопасности этих объектов для
                       реализации проекта «подготовка к выводу из эксплуатации
                       зданий и сооружений площадки 3 рхз ао «схк».
                       цена договора: 27 200 000,00 рублей.
                       срок действия договора: с даты подписания договора и до
                       полного выполнения сторонами обязательств по договору.

  114

                                                                                                             орган общества,
№     сторона по                                                                       основание для
                                  существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п     сделке                                                                           одобрения
                                                                                                            (протокол №, дата)
16.    корпорация:    предмет договора: корпорация выделяет организации в          сделка, в соверше-      заключение сделки
      гк «росатом»    2016 году целевое финансирование из средств специального     нии которой имеется     одобрено советом
                      резервного фонда, предназначенного для финансирования        заинтересованность.     директоров ао «схк»
                      расходов, связанных с выводом из эксплуатации ядерных        заинтересованными       (протокол № 276 от
                      установок, радиационных источников или пунктов хранения, об- лицами являются:        02.02.2016 г.)
                      ращением с отработавшим ядерным топливом, и финансирова- ао «твэл», гк «роса-
                      ния научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ том», ао «ок «рск»
                      по обоснованию и повышению безопасности этих объектов для
                      реализации проекта «консервация наземных хтро на площадке
                      16 хмз ао «схк».
                      цена договора: 130 066 000,00 рублей.
                      срок действия договора: с даты подписания договора и до
                      полного выполнения сторонами обязательств по договору.

17.    корпорация:    предмет договора: корпорация выделяет организации             сделка, в соверше-     заключение сделки
      гк «росатом»    в 2016 году целевое финансирование из средств специального    нии которой имеется    одобрено советом
                      резервного фонда финансирования расходов на обеспечение       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности,   заинтересованными      (протокол № 276 от
                      содержание и оснащение аварийно-спасательных формирова-       лицами являются:       02.02.2016 г.)
                      ний, оплату их работ (услуг) по предотвращению и ликвидации   ао «твэл», гк «роса-
                      последствий чрезвычайных ситуаций для реализации проекта      том», ао «ок «рск»
                      «приобретение оборудования для радиационного контроля,
                      разработка программного обеспечения».
                      цена договора:17 600 000,00 рублей.
                      срок действия договора: с даты подписания договора и до
                      полного выполнения сторонами обязательств по договору.
18.    корпорация:    предмет договора: корпорация выделяет организации             сделка, в соверше-     заключение сделки
      гк «росатом»    в 2016 году целевое финансирование из средств специального    нии которой имеется    одобрено советом
                      резервного фонда финансирования расходов на обеспечение       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности,   заинтересованными      (протокол № 276 от
                      содержание и оснащение аварийно-спасательных формирова-       лицами являются:       02.02.2016 г.)
                      ний, оплату их работ (услуг) по предотвращению и ликвидации   ао «твэл», гк «роса-
                      последствий чрезвычайных ситуаций для реализации проекта      том», ао «ок «рск»
                      «разработка технологий перевода хмз в ядернобезопасное
                      состояние».
                      цена договора: 200 000 000 рублей.
                      срок действия договора: с даты подписания договора и до
                      полного выполнения сторонами обязательств по договору.
19.    корпорация:    предмет договора: корпорация выделяет организации             сделка, в соверше-     заключение сделки
      гк «росатом»    в 2016 году целевое финансирование из средств специального    нии которой имеется    одобрено советом
                      резервного фонда финансирования расходов на обеспечение       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности,   заинтересованными      (протокол № 276 от
                      содержание и оснащение аварийно-спасательных формирова-       лицами являются:       02.02.2016 г.)
                      ний, оплату их работ (услуг) по предотвращению и ликвидации   ао «твэл», гк «роса-
                      последствий чрезвычайных ситуаций для реализации проекта      том», ао «ок «рск»
                      «перевод хмз в ядернобезопасное состояние».
                      цена договора: 325 400 000 рублей.
                      срок действия договора: с даты подписания договора и до
                      полного выполнения сторонами обязательств по договору.
20.    корпорация:    предмет договора: корпорация выделяет организации             сделка, в соверше-     заключение сделки
      гк «росатом».   в 2016 году целевое финансирование из средств специального    нии которой имеется    одобрено советом
                      резервного фонда финансирования расходов на обеспечение       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      ядерной, радиационной, технической и пожарной безопасности,   заинтересованными      (протокол № 276 от
                      содержание и оснащение аварийно-спасательных формирова-       лицами являются:       02.02.2016 г.)
                      ний, оплату их работ (услуг) по предотвращению и ликвидации   ао «твэл», гк «роса-
                      последствий чрезвычайных ситуаций для реализации проекта      том», ао «ок «рск»
                      «эксплуатация оборудования, систем, зданий и сооружений
                      хмз, обеспечивающих безопасность завода в условиях непол-
                      ной производственной загрузки».
                      цена договора: 568 700 000 рублей.
                      срок действия договора: с даты подписания договора и до
                      полного выполнения сторонами обязательств по договору.


  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                     115

                                                                                                             орган общества,
№       сторона по                                                                     основание для
                                   существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п       сделке                                                                         одобрения
                                                                                                            (протокол №, дата)
21.      корпорация:   предмет договора: корпорация выделяет организации            сделка, в соверше-     заключение сделки
        гк «росатом»   в 2016 году целевое финансирование из средств специального   нии которой имеется    одобрено советом
                       резервного фонда финансирования расходов по обеспечению      заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       физической защиты, учета и контроля ядерных материалов,      заинтересованными      (протокол № 276 от
                       радиоактивных веществ и радиоактивных отходов для реа-       лицами являются:       02.02.2016 г.)
                       лизации проекта «ао «схк». зри. создание дополнительного     ао «твэл», гк «роса-
                       административного ограждения».                               том», ао «ок «рск»
                       цена договора: 30 000 000,00 рублей.
                       срок действия договора: с даты подписания договора и до
                       полного выполнения сторонами обязательств по договору.
22.      корпорация:   предмет договора: корпорация выделяет организации           сделка, в соверше-      заключение сделки
        гк «росатом»   в 2016 году целевое финансирование из средств специального нии которой имеется      одобрено советом
                       резервного фонда финансирования расходов по обеспечению заинтересованность.         директоров ао «схк»
                       физической защиты, учета и контроля ядерных материалов, ра- заинтересованными       (протокол № 276 от
                       диоактивных веществ и радиоактивных отходов для реализа- лицами являются:           02.02.2016 г.)
                       ции проекта «техническое перевооружение сфз людского кпп, ао «твэл», гк «роса-
                       модернизация системы электроснабжения сфз сублиматного том», ао «ок «рск»
                       завода».
                       цена договора:16 756 000,00 рублей.
                       срок действия договора: с даты подписания договора и до
                       полного выполнения сторонами обязательств по договору.
23.      корпорация:   предмет договора: корпорация выделяет организации          сделка, в соверше-       заключение сделки
        гк «росатом»   в 2016 году целевое финансирование из средств специального нии которой имеется      одобрено советом
                       резервного фонда финансирования расходов по обеспечению    заинтересованность.      директоров ао «схк»
                       физической защиты, учета и контроля ядерных материалов,    заинтересованными        (протокол № 276 от
                       радиоактивных веществ и радиоактивных отходов для реализа- лицами являются:         02.02.2016 г.)
                       ции проекта «обеспечение комплексами обнаружения проноса ао «твэл», гк «роса-
                       взрывчатых веществ».                                       том», ао «ок «рск»
                       цена договора: 38 136 000,00 рублей.
                       срок действия договора: с даты подписания договора и до
                       полного выполнения сторонами обязательств по договору.
24.      корпорация:   предмет договора: корпорация выделяет организации            сделка, в соверше-     заключение сделки
        гк «росатом»   в 2016 году целевое финансирование из средств специального нии которой имеется      одобрено советом
                       резервного фонда финансирования расходов по обеспечению      заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       физической защиты, учета и контроля ядерных материалов,      заинтересованными      (протокол № 276 от
                       радиоактивных веществ и радиоактивных отходов для реали- лицами являются:           02.02.2016 г.)
                       зации проекта «создание цифровой радиосвязи в защищенном ао «твэл», гк «роса-
                       исполнении (закупка оборудования)».                          том», ао «ок «рск»
                       цена договора: 15 764 000,00 рублей.
                       срок действия договора: с даты подписания договора и до
                       полного выполнения сторонами обязательств по договору.
25.     исполнитель:   предмет договора: оказание услуги: «ведение авторского       сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «узгц»     надзора за эксплуатацией оборудования (изделия 351д, 351д2), нии которой имеется    одобрено советом
                       разработанного исполнителем».                                заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       цена договора: 212 348,62 руб., в том числе ндс 18%.         заинтересованными      (протокол № 278 от
                                                                                    лицами являются:       03.02.2016 г.)
                       срок действия договора: с момента подписания сторонами и до ао «твэл», гк «роса-
                       полного исполнения сторонами его обязательств.               том», ао «ок «рск»
26.     исполнитель:   предмет договора: оказание услуги: «ведение авторского       сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «узгц»     надзора за эксплуатацией оборудования (объект к4110), разра- нии которой имеется    одобрено советом
                       ботанного исполнителем».                                     заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       цена договора: 235 263,76 руб., в том числе ндс 18%.         заинтересованными      (протокол № 278 от
                                                                                    лицами являются:       03.02.2016 г.)
                       срок действия договора: с момента подписания сторонами и до ао «твэл», гк «роса-
                       полного исполнения сторонами его обязательств.               том», ао «ок «рск»
27.     исполнитель:   предмет договора: оказание услуги: «ведение авторского       сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «узгц»     надзора в процессе эксплуатации изделий 02586 и 02648        нии которой имеется    одобрено советом
                       (черт.02586-00-0011, 02648-00-0007) гост в15.704-83, разра- заинтересованность.     директоров ао «схк»
                       ботанных исполнителем».                                      заинтересованными      (протокол № 278 от
                       цена договора: 637 563,09 руб., в том числе ндс 18%.         лицами являются:       03.02.2016 г.)
                                                                                    ао «твэл», гк «роса-
                       срок действия договора: с момента подписания сторонами и до том», ао «ок «рск»
                       полного исполнения сторонами его обязательств.


  116

                                                                                                                 орган общества,
№       сторона по                                                                         основание для
                                      существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п       сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
28.      подрядчик:      дополнительное соглашение № 1 к договору № 11/3912-д от        сделка, в соверше-     заключение сделки
       ооо «сибреги-     21.07.2015г.                                                   нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис»     подрядчик: ооо «сибрегионпромсервис».                          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                        заинтересованными      (протокол № 278 от
                         предмет дополнительного соглашения: изменение перечня          лицами являются:
                         сборников норм времени на оборудования.                                               03.02.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                         срок действия дополнительного соглашения: с момента            том», ао «ок «рск»
                         подписания.
29.   заказчик: ао «одц предмет договора: заказчик поручает, а исполнитель прини-       сделка, в соверше-     заключение сделки
            угр»        мает на себя обязательства по приёму, хранению, подготовке      нии которой имеется    одобрено советом
                        к захоронению и передаче на захоронение фгуп «но рао»           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        низкоактивных жидких радиоактивных отходов.                     заинтересованными      (протокол № 280 от
                        предельная сумма: 5 303 400 рублей, в том числе ндс 18%.        лицами являются:       10.02.2016 г.)
                                                                                        ао«твэл», гк «роса-
                        срок действия договора: с момента подписания договора сто-      том», ао «ок «рск»
                        ронами и действует до 31.12.2016 года, а в части обязательств
                        – до полного исполнения обязательств сторонами.
30.     исполнитель:     дополнительное соглашение № 1 к договору возмездного        сделка, в соверше-        заключение сделки
       ооо «комбинат     оказания услуг №11/3260-д от 03.04.2015 г.                  нии которой имеется       одобрено советом
          питания»       исполнитель: ооо «комбинат питания».                        заинтересованность.       директоров ао «схк»
                                                                                     заинтересованными         (протокол № 280 от
                         предмет дополнительного соглашения: изменение срока         лицами являются:
                         оказания услуг до 14 месяцев и увеличение суммы договора на ао «твэл», гк «роса-      10.02.2016 г.)
                         25 225 430,90 рублей с ндс 18%.                             том», ао «ок «рск»
                         срок действия дополнительного соглашения: вступает в силу
                         с даты подписания соглашения сторонами и действует до
                         полного исполнения, возникшего из него обязательств.
31.     исполнитель:  предмет договора: заказчик поручает, а исполнитель принимает сделка, в соверше-          заключение сделки
        ао «одц угр»  на себя обязательства оказать услуги согласно приложению №1 нии которой имеется          одобрено советом
                      к договору.                                                    заинтересованность.       директоров ао «схк»
                      цена договора: 4 146 628,34 руб., в том числе ндс 18%.         заинтересованными         (протокол № 280 от
                                                                                     лицами являются:          10.02.2016 г.)
                      срок действия договора: с даты подписания договора и дей-      ао «твэл», гк «роса-
                      ствует в течение 12 месяцев, а в части исполнения обязательств том», ао «ок «рск»
                      – до полного исполнения.
32.     поставщик –   предмет договора – поставщик обязуется поставить, а поку-      сделка, в соверше-        заключение сделки
      ао «нпо «цниит- патель принять и оплатить продукцию - защита тепловая для      нии которой имеется       одобрено советом
           маш»       упаковок тук-46 л.65.825.00.000 по техническому заданию        заинтересованность.       директоров ао «схк»
                      №60-15/7977 от 29.12.2014 в количестве 8 комплектов.           заинтересованными         (протокол № 282 от
                      цена договора – 5 889 993.60 рублей, в том числе ндс 18%.      лицами являются:          16.02.2016 г.)
                                                                                     ао «твэл», гк «роса-
                      срок действия договора – с момента подписания обеими           том», ао «ок «рск»
                      сторонами и до полного исполнения сторонами обязательств по
                      договору.
33.     поставщик –   предмет договора – поставщик обязуется поставить покупате- сделка, в соверше-            заключение сделки
         ао «аэхк»    лю, а покупатель принять и оплатить оборудование – основные нии которой имеется          одобрено советом
                      средства в порядке и на условиях, предусмотренных договором заинтересованность.          директоров ао «схк»
                      и спецификацией к нему, являющейся его неотъемлемой            заинтересованными         (протокол № 282 от
                      частью (приложение №1 к договору).                             лицами являются:          16.02.2016 г.)
                      цена договора – 90 698 074,74 руб., в том числе ндс 18%.       ао «твэл», гк «роса-
                                                                                     том», ао «ок «рск»
                      срок действия договора – вступает в силу с момента подписа-
                      ния обеими сторонами и действует до 31 декабря 2016 года,
                      а в части финансовых расчетов – до полного исполнения
                      сторонами своих обязательств по договору.
34.     исполнитель:  предмет договора: заказчик поручает, а исполнитель обязуется сделка, в соверше-          заключение сделки
         ооо «уат»    своими силами и средствами оказать услуги:                     нии которой имеется       одобрено советом
                      – по доставке персонала заказчика дежурным легковым            заинтересованность.       директоров ао «схк»
                      автотранспортом, микроавтобусами.                              заинтересованными         (протокол № 283 от
                                                                                     лицами являются:          19.02.2016 г.)
                      – по доставке персонала заказчика легковым автотранспортом ао «твэл», гк «роса-
                      и микроавтобусами, согласно перечню закрепленного транспор- том», ао «ок «рск»
                      та за подразделениями.
                      цена договора: 15 307 255,61 рублей, в том числе ндс 18%.
                      срок действия договора: с даты подписания и до полного
                      исполнения сторонами обязательств по договору.

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                         117

                                                                                                             орган общества,
№        сторона по                                                                    основание для
                                    существенные условия сделок                                            принявший решение
п/п        сделке                                                                        одобрения
                                                                                                            (протокол №, дата)
35.      арендатор –  дополнительное соглашение №1 к договору аренды недвижи- сделка, в соверше-           заключение сделки
        ооо «сибреги- мого имущества рег.№11/4199-д.                                нии которой имеется    одобрено советом
        онпромсервис» предмет договора - изменение состава передаваемого в аренду заинтересованность.      директоров ао «схк»
                      недвижимого имущества с уменьшением цены договора в           заинтересованными      (протокол № 283 от
                      месяц на 4 057,84 руб. без учета ндс 18%.                     лицами являются:       19.02.2016 г.)
                                                                                    ао «твэл», гк «роса-
                      размер арендной платы в месяц с момента передачи имущества том», ао «ок «рск»
                      по акту приема-передачи - 174 439,01 руб. без учета ндс 18%.
                      срок действия дополнительного соглашения – с момента
                      подписания.
36.      подрядчик:   дополнительное соглашение №3 к договору от 09.12.2014 г.      сделка, в соверше-     заключение сделки
      ао «твэл-строй» №02-схк/14/11                                                 нии которой имеется    одобрено советом
                      предмет дополнительного соглашения №3: уточнение объема       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      работ и финансирования на 2016 г., без изменения стоимости заинтересованными         (протокол № 283 от
                      договора.                                                     лицами являются:       19.02.2016 г.)
                                                                                    ао «твэл», гк «роса-
                      срок действия дополнительного соглашения: с момента подпи- том», ао «ок «рск»
                      сания сторонами.
37.     исполнитель:  предмет договора: оказание услуг по осуществлению автор-      сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «цпти»    ского надзора за строительством объекта: «оао «схк» згэс.     нии которой имеется    одобрено советом
                      верхняя промышленная зона. изменение схемы теплоснабже- заинтересованность.          директоров ао «схк»
                      ния заводов рз и рхз (вынос насосной станции (ппнс) зд.475 с заинтересованными       (протокол № 283 от
                      территории рз пл.11)».                                        лицами являются:       19.02.2016 г.)
                      цена договора: 118 357,21 руб., в том числе ндс (18%).        ао «твэл», гк «роса-
                                                                                    том», ао «ок «рск»
                      срок действия договора: с даты подписания договора и до
                      полного исполнения сторонами всех обязательств по договору.
38.      подрядчик:   дополнительное соглашение №1 к договору от 08.09.2015 г.      сделка, в соверше-     заключение сделки
      ао «твэл-строй» №02-схк/15/6.                                                 нии которой имеется    одобрено советом
                      предмет дополнительного соглашения №1: уточнение объема       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      работ и финансирования на 2016 г., без изменения стоимости заинтересованными         (протокол № 283 от
                      договора.                                                     лицами являются:       19.02.2016 г.)
                                                                                    ао «твэл», гк «роса-
                      срок действия дополнительного соглашения: с момента           том», ао «ок «рск»
                      подписания.
39.      подрядчик:   дополнительное соглашение №1 к договору от 10.11.2015 г.      сделка, в соверше-     заключение сделки
      ао «твэл-строй» №02-схк/15/8.                                                 нии которой имеется    одобрено советом
                      предмет дополнительного соглашения №1: уточнение объема заинтересованность.          директоров ао «схк»
                      работ и финансирования на 2016 г., без изменения стоимости заинтересованными         (протокол № 283 от
                      договора.                                                     лицами являются:       19.02.2016 г.)
                                                                                    ао «твэл», гк «роса-
                      срок действия дополнительного соглашения: с момента           том», ао «ок «рск»
                      подписания.
40.      арендатор    предмет договора – арендодатель передает, а арендатор         сделка, в соверше-     заключение сделки
        – ао «атом-   принимает во временное владение и пользование недвижимое нии которой имеется         одобрено советом
         спецтранс»   имущество, указанное в приложении №1 к договору.              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      размер арендной платы в месяц с 20.02.2016г. по 30.06.2016 г. заинтересованными      (протокол № 284 от
                      составит 1 177 304,70 руб., с учетом ндс 18%, с 01.07.2016 г. лицами являются:       24.02.2016 г.)
                      составит 1 181 519,22 руб. с учетом ндс 18%.                  ао «твэл», гк «роса-
                                                                                    том», ао «ок «рск»
                      срок действия договора – с даты подписания договора и
                      действует с 20.02.2016 г. по 31.01.2017 г.
41.      арендатор –    соглашение о расторжении договора №11/4385-д от             сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «сибреги-   12.10.2015 г.                                               нии которой имеется    одобрено советом
        онпромсервис»   предмет соглашения о расторжении: расторжение договора      заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        №11/4385-д от 12.10.2015 г.                                 заинтересованными      (протокол № 284 от
                                                                                    лицами являются:       24.02.2016 г.)
                        срок действия соглашения о расторжении: с момента подпи-    ао «твэл», гк «роса-
                        сания.                                                      том», ао «ок «рск»
42.      арендатор –    соглашение о расторжении договора № 69/69-0796 (11/670-д)   сделка, в соверше-
        ооо «сибреги-   от 03.06.2014г.                                             нии которой имеется
        онпромсервис»   предмет соглашения о расторжении: расторжение договора      заинтересованность.
                        № 69/69-0796 (11/670-д) от 03.06.2014г.                     заинтересованными
                                                                                    лицами являются:
                        срок действия соглашения о расторжении: с момента подпи-    ао «твэл», гк «роса-
                        сания.                                                      том», ао «ок «рск»


  118

                                                                                                                 орган общества,
№       сторона по                                                                         основание для
                                     существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п       сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
43.     арендатор –     соглашение о расторжении договора №11/3953 от 20.07.2015 г.     сделка, в соверше-     заключение сделки
       ооо «сибреги-    предмет соглашения о расторжении: расторжение договора          нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис»    №11/3953 от 20.07.2015 г.                                       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                        заинтересованными      (протокол № 284 от
                        срок действия соглашения о расторжении: с момента подписания.   лицами являются:       24.02.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                                                                                        том», ао «ок «рск»
44.     арендатор –    соглашение о расторжении договора № 11/4835-д от 29.12.2015 г. сделка, в соверше-       заключение сделки
       ооо «сибреги- предмет соглашения о расторжении: расторжение договора             нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис» № 11/4835-д от 29.12.2015 г.                                       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                        заинтересованными      (протокол № 284 от
                       срок действия соглашения о расторжении: с момента подпи-         лицами являются:
                       сания.                                                                                  24.02.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                                                                                        том», ао «ок «рск»
45.     арендатор –    соглашение о расторжении договора № 11/4634-д от 25.11.2015 г. сделка, в соверше-       заключение сделки
       ооо «сибреги- предмет соглашения о расторжении: расторжение договора             нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис» № 11/4634-д от 25.11.2015 г.                                       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                        заинтересованными      (протокол № 284 от
                       срок действия соглашения о расторжении: с момента подпи-         лицами являются:
                       сания.                                                                                  24.02.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                                                                                        том», ао «ок «рск»
46.     арендатор –    соглашение о расторжении договора № 69/69-1179 (11/875-д) сделка, в соверше-            заключение сделки
       ооо «сибреги- от 10.07.2014г.                                                    нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис» предмет соглашения о расторжении: расторжение договора             заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       № 69/69-1179 (11/875-д) от 10.07.2014 г.                         заинтересованными      (протокол № 284 от
                                                                                        лицами являются:       24.02.2016 г.)
                       срок действия соглашения о расторжении: с момента подпи-         ао «твэл», гк «роса-
                       сания.                                                           том», ао «ок «рск»
47.     арендатор –    соглашение о расторжении договора № 69/69-1224 (11/932-д) сделка, в соверше-            заключение сделки
       ооо «сибреги- от 01.09.2014 г.                                                   нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис» предмет соглашения о расторжении: расторжение договора             заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       № 69/69-1224 (11/932-д) от 01.09.2014 г.                         заинтересованными      (протокол № 284 от
                                                                                        лицами являются:       24.02.2016 г.)
                       срок действия соглашения о расторжении: с момента подпи-         ао «твэл», гк «роса-
                       сания.                                                           том», ао «ок «рск»
48.     арендатор –    соглашение о расторжении договора №11/4630 от 25.11.2015 г. сделка, в соверше-          заключение сделки
       ооо «сибреги- предмет соглашения о расторжении: расторжение договора             нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис» №11/4630 от 25.11.2015 г.                                          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                        заинтересованными      (протокол № 284 от
                       срок действия соглашения о расторжении: с момента подпи-         лицами являются:
                       сания.                                                                                  24.02.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                                                                                        том», ао «ок «рск»
49.      подрядчик:    дополнительное соглашение № 2 к договору № 01/53 от              сделка, в соверше-     заключение сделки
       ооо «сибреги- 21.02.2014г (рег № 24/24-0274 от 18.03.2014 г.).                   нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис» предмет дополнительного соглашения №2: уточнение лимитов заинтересованность.              директоров ао «схк»
                       финансирования на 2014-2016 гг. и объема работ в 2016 году заинтересованными            (протокол № 286 от
                       без изменения суммы по договору.                                 лицами являются:       04.03.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                       срок действия дополнительного соглашения: с момента              том», ао «ок «рск»
                       подписания.
50.   агент: ао «объе- предмет договора: оказание агентских услуг по реализации товаров сделка, в соверше-     заключение сделки
      диненная тепло- и услуг энергокомплекса тэц ао «схк» и объектов коммунальной      нии которой имеется    одобрено советом
       энергетическая инфраструктуры третьим лицам на оптовом и розничных рынках.       заинтересованность.    директоров ао «схк»
         компания»     цена договора: 413 588 584 рублей, в том числе ндс 18 (%).       заинтересованными      (протокол № 286 от
                                                                                        лицами являются:       04.03.2016 г.)
                       срок действия договора: с момента подписания настоящего          ао «твэл», гк «роса-
                       договора сторонами и до 31.12.2016г. условия договора            том», ао «ок «рск»
                       применяются к отношениям сторон, фактически сложившимся
                       в период с 01.01.2016 (включительно).
51.      подрядчик:   дополнительное соглашение №2 к договору от 27.07.2015 г.      сделка, в соверше-         заключение сделки
      ао «твэл-строй» №02-схк/15/5.                                                 нии которой имеется        одобрено советом
                      предмет дополнительного соглашения №2: уточнение объемов ра- заинтересованность.         директоров ао «схк»
                      бот и финансирования на 2016 год без изменения цены договора. заинтересованными          (протокол № 286 от
                                                                                    лицами являются:           04.03.2016 г.)
                      срок действия дополнительного соглашения: с момента подпи- ао «твэл», гк «роса-
                      сания сторонами.                                              том», ао «ок «рск»

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                         119

                                                                                                                   орган общества,
№       сторона по                                                                          основание для
                                      существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п       сделке                                                                              одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
52.      подрядчик:     предмет договора: выполнение работ по корректировке проект­ сделка, в соверше-           заключение сделки
         ао «цпти»      но-сметной документации по теме: «оао «схк». зри. создание нии которой имеется           одобрено советом
                        дополнительного административного ограждения».                    заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        цена договора: 335 000 руб. в т.ч. ндс 18 %.                      заинтересованными      (протокол № 286 от
                                                                                          лицами являются:       04.03.2016 г.)
                        срок действия договора: с момента подписания и до полного         ао «твэл», гк «роса-
                        исполнения сторонами своих обязательств по договору.              том», ао «ок «рск»
53.       покупатель:   предмет договора: продавец обязуется передать в собствен-         сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «одц угр» ность покупателя ядерные материалы и специальные неядер- нии которой имеется               одобрено советом
                        ные материалы согласно спецификации №1 к договору.                заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        цена договора - 743,73 руб. в том числе ндс 18%.                  заинтересованными      (протокол № 286 от
                                                                                          лицами являются:       04.03.2016 г.)
                        срок действия договора: с момента подписания и до полного         ао «твэл», гк «роса-
                        исполнения сторонами принятых на себя взаимных обязательств. том», ао «ок «рск»
54.       покупатель:   предмет договора продавец обязуется продать и поставить, а        сделка, в соверше-     заключение сделки
      оао «в/о «изотоп» покупатель оплатить и принять хром, обогащенный стабильным нии которой имеется           одобрено советом
                        изотопом cr-50 не менее 97,40 %, в химической форме металла, в заинтересованность.       директоров ао «схк»
                        виде металлического порошка в количестве 1 000,00 мг и олово, заинтересованными          (протокол № 286 от
                        обогащенное стабильным изотопом sn-115 не менее 69,00±3,00%, лицами являются:            04.03.2016 г.)
                        в виде металла, в форме фольги в количестве 60,00 мг.             ао «твэл», гк «роса-
                        цена договора: 458 200,00 руб. без ндс 18%.                       том», ао «ок «рск»
                        срок действия договора: вступает в силу с момента подписания
                        его обеими сторонами и действует до 30.04.2016.
55.      исполнитель:   дополнительное соглашение №1 к договору №5311/0306                сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «никимт – (рег.№11/4013-д от 10.08.2015г.)                                     нии которой имеется    одобрено советом
          атомстрой»    предмет дополнительного соглашения №1: изменение банков- заинтересованность.             директоров ао «схк»
                        ских реквизитов исполнителя (приложение 1 к вопросу).             заинтересованными      (протокол № 288 от
                                                                                          лицами являются:       16.03.2016 г.)
                        срок действия дополнительного соглашения: с момента               ао «твэл», гк «роса-
                        подписания.                                                       том», ао «ок «рск»
56.       подрядчик:    дополнительное соглашение № 1 к договору №02-схк/15/7 от сделка, в соверше-              заключение сделки
       ао «твэл-строй» 08.09.2015 г.                                                      нии которой имеется    одобрено советом
                        предмет дополнительного соглашения №1:                            заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                          заинтересованными      (протокол № 288 от
                        • изложить приложение № 5 «расчет цены работ» к договору лицами являются:
                        в редакции приложения № 1 к настоящему дополнительному                                   16.03.2016 г.)
                                                                                          ао «твэл», гк «роса-
                        соглашению.                                                       том», ао «ок «рск»
                        • в связи с уточнением объемов работ и финансирования на
                        2016 год и в соответствии с пунктом 6.2.1 договора стороны пришли
                        к соглашению дополнить договор пунктом 3.4 следующего содержа-
                        ния: «3.4. сумма работ, подлежащих оплате подрядчику в 2016 году,
                        в соответствии с лимитами финансирования, утвержденными
                        инвестиционным комитетом ао «твэл», составляет 8 525 110,00 руб.
                        (восемь миллионов пятьсот двадцать пять тысяч сто десять рублей
                        00 копеек), в том числе ндс (18%) 1 300 440,51 руб. (один миллион
                        триста тысяч четыреста сорок рублей 51 копейка)».
                        • изменить приложение № 1 к договору от 08.09.2015 № 02-
                        схк/15/7 и изложить его в редакции приложения № 2 к настоя-
                        щему дополнительному соглашению.
                        срок действия дополнительного соглашения: с момента подпи-
                        сания сторонами.
57.      покупатель –   предмет договора – купля-продажа товарно-материальных             сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «сибреги- ценностей - пруток дкрнм 22,0 м1 (материал 1000412760)              нии которой имеется    одобрено советом
        онпромсервис» в количестве 1 267,2 кг.                                            заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        цена договора – 498 352,25 руб. с учетом ндс 18%.                 заинтересованными      (протокол № 288 от
                                                                                          лицами являются:       16.03.2016 г.)
                        срок действия договора - вступает в силу с момента подписа- ао «твэл», гк «роса-
                        ния сторонами договора и действует до 31.12.2016г.                том», ао «ок «рск»
58.      покупатель –   предмет договора – купля-продажа товарно-материаль-               сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «сибреги- ных ценностей - электрод э50а-уони-13/55-3,0 (материал              нии которой имеется    одобрено советом
        онпромсервис» 1000017594) в количестве 105,0 кг.                                  заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        цена договора: 8983,99 руб. с учетом ндс 18%.                     заинтересованными      (протокол № 288 от
                                                                                          лицами являются:       16.03.2016 г.)
                        срок действия договора - вступает в силу с момента подписа- ао «твэл», гк «роса-
                        ния сторонами договора и действует до 31.12.2016г.                том», ао «ок «рск»


  120

                                                                                                                   орган общества,
№       сторона по                                                                          основание для
                                      существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п       сделке                                                                              одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
59.     покупатель –     предмет договора – купля-продажа товарно-материальных            сделка, в соверше-     заключение сделки
       ооо «сибреги-     ценностей – труба 159х6 12х18н10т (материал 1000418265)          нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис»     в количестве 5,35 пог.м.                                         заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         цена договора: 57 446,72 руб. с учетом ндс 18%.                  заинтересованными      (протокол № 288 от
                                                                                          лицами являются:       16.03.2016 г.)
                         срок действия договора – вступает в силу с момента подписа-      ао «твэл», гк «роса-
                         ния сторонами договора и действует до 31.12.2016г.               том», ао «ок «рск»
60.      покупатель –  предмет договора – купля-продажа товарно-материальных              сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «сибреги- ценностей:                                                          нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис» – круг 45 14х17н2 (материал 1000391949) в количестве 31,0 кг заинтересованность.            директоров ао «схк»
                                                                                          заинтересованными      (протокол № 288 от
                       – круг 45 14х17н2 (материал 1000391950) в количестве 9,0 кг лицами являются:
                                                                                                                 16.03.2016 г.)
                       – круг 60 14х17н2 (материал 1000391952) в количестве 82,0 кг ао «твэл», гк «роса-
                       – проволока 3,0 12х18н10т (материал 1000392531) в количе-          том», ао «ок «рск»
                       стве 70,0 кг
                       – круг 36 14х17н2 (материал 1000391947) в количестве 34,9 кг
                       – круг 6514х17н2 (материал 1000391953) в количестве 80,0 кг
                       – круг 50 14х17н2 (материал 1000391951) в количестве 60,9 кг
                       – круг 30 14х17н2 (материал 1000391945) в количестве 26,0 кг
                       цена договора – 54 041,22 руб. с учетом ндс 18%.
                       срок действия договора - вступает в силу с момента подписа-
                       ния сторонами договора и действует до 31.12.2016г.
61.       подрядчик:   дополнительное соглашение № 3 к договору №01/349                   сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «сибреги- (рег.№24/24-1517 от 01.10.2014г.)                                   нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис» предмет дополнительного соглашения №3:                               заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                          заинтересованными      (протокол № 288 от
                       • изменить приложение № 6 «расчет цены работ» к договору лицами являются:
                       №01/349 от 23.09.2014г (рег.№ 24/24-1517 от 01.10.2014 г.)                                16.03.2016 г.)
                                                                                          ао «твэл», гк «роса-
                       изложив его в редакции приложения № 1 к дополнительному том», ао «ок «рск»
                       соглашению.
                       • дополнить п.3.4. абзацами следующего содержания: «стои-
                       мость выполненных и оплаченных работ в 2015 году, составила
                       15 516 785,24 (пятнадцать миллионов пятьсот шестнадцать ты-
                       сяч семьсот восемьдесят пять) рублей24 копейки, в том числе
                       ндс 18% 2 366 967,24 (два миллиона триста шестьдесят шесть
                       тысяч девятьсот шестьдесят семь) рублей 24 копеек.
                       лимит стоимости работ, подлежащих оплате подрядчику в 2016 году,
                       составляет 42 305 000,00 (сорок два миллиона триста пять тысяч)
                       рублей 00 копеек, в том числе ндс 18% 6 453305,08 (шесть милли-
                       онов четыреста пятьдесят три тысячи триста пять) рублей 08 копеек.
                       работы в 2016 г. выполняются подрядчиком в объеме, указанном
                       в приложении № 1 к дополнительному соглашению.
                       срок действия дополнительного соглашения: с момента
                       подписания.
62.       арендатор:   предмет договора: передача во временное владение и поль-           сделка, в соверше-     заключение сделки
      ооо «прибор-сер- зование движимого имущества, согласно приложению №1                нии которой имеется    одобрено советом
             вис»      к договору.                                                        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       размер арендной платы в месяц с момента передачи имуще-            заинтересованными      (протокол № 289 от
                       ства по акту приема-передачи составит –13 666,42 руб., без         лицами являются:       18.03.2016 г.)
                       учета ндс 18%.                                                     ао «твэл», гк «роса-
                                                                                          том», ао «ок «рск»
                       срок действия договора: с момента подписания и действует
                       до 31.03.2017 года, а в части расчетов до полного исполнения
                       сторонами обязательств по договору.
63.       покупатель:  предмет договора: продавец обязуется передать в собствен-          сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «гнц нииар» ность покупателя партию ядерного материала – нитрида обед- нии которой имеется             одобрено советом
                       ненного урана в виде таблеток, упакованных в герметичные           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       нержавеющие оболочки в количестве – 1 партия, а покупатель заинтересованными              (протокол № 289 от
                       обязуется принять и оплатить в размере и в порядке, предусмо- лицами являются:            18.03.2016 г.)
                       тренном договором.                                                 ао «твэл», гк «роса-
                       цена договора: 10 968,99 руб. с ндс (18%).                         том», ао «ок «рск»
                         срок действия договора: с даты подписания и действует до
                         полного исполнения сторонами взаимных обязательств по
                         договору.

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                           121

                                                                                                              орган общества,
№        сторона по                                                                     основание для
                                     существенные условия сделок                                            принявший решение
п/п        сделке                                                                         одобрения
                                                                                                             (протокол №, дата)
64.      исполнитель:    предмет договора: оказание услуг по техническому обслу- сделка, в соверше-         заключение сделки
        ооо «сибреги-    живанию тепловых пунктов площадки тфа (комплекс зданий нии которой имеется         одобрено советом
        онпромсервис»    незавершенного строительства производства трифторида       заинтересованность.     директоров ао «схк»
                         азота) сублиматного завода ао «схк».                       заинтересованными       (протокол № 289 от
                                                                                    лицами являются:        18.03.2016 г.)
                         цена договора: 69 000,00 руб., в том числе ндс 18%.        ао «твэл», гк «роса-
                         срок оказания услуг: в течение 12 месяцев с момента подпи- том», ао «ок «рск»
                         сания договора.
                         срок действия договора: с даты подписания договора
                         и действует до полного исполнения сторонами обязательств
                         по договору.
65.       подрядчик:   дополнительное соглашение №1 к договору № 11/4637-д от        сделка, в соверше-     заключение сделки
      ао «свердниихим- 18.11.2015 г.                                                 нии которой имеется    одобрено советом
            маш»       предмет дополнительного соглашения: дополнение обя-           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                     заинтересованными      (протокол № 289 от
                       занностей подрядчика в части предоставление заказчику         лицами являются:
                       ежемесячно отчета об использовании аванса, без изменения                             18.03.2016 г.)
                                                                                     ао «твэл», гк «роса-
                       цены договора.                                                том», ао «ок «рск»
                       срок действия дополнительного соглашения: с момента
                       подписания.
66.       подрядчик:   дополнительное соглашение №1 к договору № 11/4639-д от        сделка, в соверше-     заключение сделки
      ао «свердниихим- 16.11.2015 г.                                                 нии которой имеется    одобрено советом
            маш»       предмет дополнительного соглашения: дополнение обя-           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                     заинтересованными      (протокол № 289 от
                       занностей подрядчика в части предоставление заказчику         лицами являются:
                       ежемесячно отчета об использовании аванса, без изменения                             18.03.2016 г.)
                                                                                     ао «твэл», гк «роса-
                       цены договора.                                                том», ао «ок «рск»
                       срок действия дополнительного соглашения: с момента
                       подписания.
67.     исполнитель:  предмет договора: оказание услуг по оформлению заключе- сделка, в соверше-            заключение сделки
      ао «атомпроект» ния по ядерной безопасности и сертификата-разрешения на нии которой имеется           одобрено советом
                      упаковку тук тк-с33 с необлученными элементами метроло- заинтересованность.           директоров ао «схк»
                      гической сборки реактора бн-800.                         заинтересованными            (протокол № 289 от
                                                                               лицами являются:             18.03.2016 г.)
                      цена договора: 800 000,00 рублей, в том числе ндс 18%.   ао «твэл», гк «роса-
                      срок оказания услуг: в течение 60 дней с даты подписания том», ао «ок «рск»
                      договора.
                      срок действия договора: вступает в силу с момента подпи-
                      сания обеими сторонами и действует до полного исполнения
                      сторонами своих обязательств по договору
68.     сторона 2 –      предмет договора - сторона 1 обязуется передать в соб-      сделка, в соверше-     заключение сделки
         российская      ственность стороны 2, а сторона 2 обязуется принять и опла- нии которой имеется    одобрено советом
      федерация в лице   тить в установленном договором порядке следующие ценные заинтересованность.        директоров ао «схк»
       госкорпорации     бумаги: акции обыкновенные именные бездокументарные, заинтересованными             (протокол № 290 от
         «росатом»       номинальной стоимостью 1 (один) рубль в количестве          лицами являются:       21.03.2016 г.)
                                                                                     ао «твэл», гк «роса-
                         106 250 000 штук (регистрационный номер выпуска, дата       том», ао «ок «рск»
                         1-01-55409-e-009d от 03.03.2016 года), по цене размещения
                         ценных бумаг 1 рубль 60 копеек за каждую ценную бумагу.
                         цена договора – 170 000 000 рублей.
                         передаточное распоряжение о списании акций с эмисси-
                         онного счета ао «схк» и о зачислении их на лицевой счет
                         стороны 2 в реестре владельцев именных ценных бумаг
                         ао «схк» должно быть передано регистратору не позднее
                         3 рабочих дней с даты исполнения стороной 2 обязательства
                         по оплате акций стороны 1.
                         срок действия договора – с даты его подписания упол-
                         номоченными представителями сторон и действует до
                         исполнения сторонами надлежащим образом всех своих
                         обязательств, предусмотренных договором.



  122

                                                                                                                орган общества,
№       сторона по                                                                        основание для
                                     существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п       сделке                                                                            одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
69.     сторона 2 –    предмет договора – сторона 1 обязуется передать в собствен- сделка, в соверше-         заключение сделки
         российская    ность стороны 2, а сторона 2 обязуется принять и оплатить       нии которой имеется    одобрено советом
      федерация в лице в установленном договором порядке следующие ценные              заинтересованность.    директоров ао «схк»
       госкорпорации   бумаги: акции обыкновенные именные бездокументар-               заинтересованными      (протокол № 290 от
         «росатом»     ные, номинальной стоимостью 1 (один) рубль в количестве         лицами являются:       21.03.2016 г.)
                       360 781 250 штук (регистрационный номер выпуска, дата           ао «твэл», гк «роса-
                       1-01-55409-e-009d от 03.03.2016 года), по цене размещения том», ао «ок «рск»
                       ценных бумаг 1 рубль 60 копеек за каждую ценную бумагу.
                       цена договора – 577 250 000 рублей.
                       передаточное распоряжение о списании акций с эмиссионного
                       счета ао «схк» и о зачислении их на лицевой счет стороны 2
                       в реестре владельцев именных ценных бумаг ао «схк» должно
                       быть передано регистратору не позднее 3 рабочих дней с даты
                       исполнения стороной 2 обязательства по оплате акций стороны 1.
                       срок действия договора – с даты его подписания упол-
                       номоченными представителями сторон и действует до
                       исполнения сторонами надлежащим образом всех своих
                       обязательств, предусмотренных договором.
70.       инвестор -   дополнительное соглашение № 1 к договору об участии             сделка, в соверше-     заключение сделки
       госкорпорация российской федерации в акционерном обществе от 30.12.2015г. нии которой имеется          одобрено советом
         «росатом»,    № к.4ч.2.1.1-2.16зд001                                          заинтересованность.    директоров ао «схк»
       действующая от предмет дополнительного соглашения – изложить банковские заинтересованными              (протокол № 290 от
      имени российской реквизиты общества в разделе 10. «адреса и                      лицами являются:       21.03.2016 г.)
         федерации     банковские реквизиты сторон» в следующей редакции:              ао «твэл», гк «роса-
                                                                                       том», ао «ок «рск»
                       «наименование получателя:
                       инн 7024029499, кпп 702401001
                       уфк по томской области (акционерное общество «сибирский
                       химический комбинат» л/с 41656000070)
                       расчетный счет: 40501810369021000004
                       наименование банка: гркц гу банка россии по томской обла-
                       сти, г. томск
                       бик: 046902001», без изменения цены договора.
                       срок действия дополнительного соглашения - с момента
                       подписания всеми сторонами.
71.      заказчик –    предмет договора: исполнитель обязуется выполнить в соответ-    сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «вниинм» ствии с условиями договора и своевременно сдать заказчику в по- нии которой имеется       одобрено советом
                       рядке, установленном договором, а заказчик обязуется принять    заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       и оплатить научно-исследовательскую и опытно-конструкторскую заинтересованными         (протокол № 291 от
                       работу по теме «доработка технологии и изготовление экспери-    лицами являются:       23.03.2016 г.)
                       ментальных тепловыделяющих элементов и тепловыделяющих          ао «твэл», гк «роса-
                       сборок (этвс-12, этвс-13, этвс-14, этвс-15) на основе смешанно- том», ао «ок «рск»
                       го нитридного уран-плутониевого топлива на этапе 2016 г.».
                       цена договора – 200 200 000,00 руб., ндс не облагается.
                       срок выполнения работ – с даты заключения договора и до
                       01.12.2016 г.
                       срок действия договора – вступает в силу с момента его под-
                       писания и действует до полного выполнения сторонами своих
                       обязательств по настоящему договору.
72.     арендодатель: предмет договора: арендодатель передает, а арендатор прини- сделка, в соверше-          заключение сделки
        ао «одц угр» мает во временное владение и пользование здания и нежилые нии которой имеется            одобрено советом
                       помещения, указанные в приложении № 1 к договору, распо- заинтересованность.           директоров ао «схк»
                       ложенные по адресу томская область, зато северск, г. северск, заинтересованными        (протокол № 292 от
                       автодорога 13, рз, строение № 194, строение 179, строение       лицами являются:       24.03.2016 г.)
                       350, строение 152 и томская область, зато северск, г. северск, ао «твэл», гк «роса-
                       автодорога 24, рз, строение № 475, строение 454, строение 450. том», ао «ок «рск»
                       общая площадь передаваемого в аренду имущества – 1 049,28 кв.м.
                       размер арендной платы в месяц с момента передачи имущества
                       в аренду по акту приема-передачи составляет 95 657,59 рублей,
                       включая ндс 18%.
                       общий размер арендной платы за 11 месяцев составляет
                       1 052 233,49 рублей, включая ндс 18%.
                       срок действия договора: 11 месяцев с даты подписания
                       договора сторонами.

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                        123

                                                                                                                     орган общества,
№       сторона по                                                                            основание для
                                       существенные условия сделок                                                 принявший решение
п/п       сделке                                                                                одобрения
                                                                                                                    (протокол №, дата)
73.     исполнитель:    предмет договора: оказание услуг по содержанию и обслу-             сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «одц угр»    живанию движимого и недвижимого имущества ао «схк»,                 нии которой имеется    одобрено советом
                        входящего в комплекс инженерно-технических средств физи- заинтересованность.               директоров ао «схк»
                        ческой защиты (далее - китсфз), расположенного по адресу:           заинтересованными      (протокол № 292 от
                        томская область, зато северск, ул. автодорога 13, площадка 2; лицами являются:             24.03.2016 г.)
                        томская область, зато северск, ул. автодорога 24, площадка 11. ао «твэл», гк «роса-
                        цена договора: 20 837 667,51 рублей, в том числе ндс (18%).         том», ао «ок «рск»
                        срок действия договора: 11 месяцев с даты подписания
                        договора и действует до полного исполнения сторонами обяза-
                        тельств по договору.
74.       поручитель:   предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед креди- сделка, в соверше-            заключение сделки
       ао «атомэнерго- тором за ненадлежащее исполнение должником его обяза-                нии которой имеется    одобрено советом
            пром».      тельств по основному договору от 24.12.2015г. № 24/12/2015 на заинтересованность.          директоров ао «схк»
      кредитор: ао «гнц изготовление и поставку концентрата америция-241.                   заинтересованными      (протокол № 293 от
           рф-фэи».     размер ответственности поручителя: 4 838 762,57 рублей.             лицами являются:       24.03.2016 г.)
                                                                                            ао «твэл», гк «роса-
                        срок действия договора поручительства: с момента подписания том», ао «ок «рск»
                        до 29.01.2017 г.
75.      исполнитель:   предмет договора: оказание услуги по упаковке оборудования          сделка, в соверше-     заключение сделки
       ооо «сервисный ао «аэхк», передаваемого в ао «схк», транспортировке его до           нии которой имеется    одобрено советом
      центр «прогресс» автотранспортного средства в пределах промплощадки ао «аэхк», заинтересованность.           директоров ао «схк»
                        погрузке и раскреплению груза в автотранспорте, по адресу: иркут- заинтересованными        (протокол № 293 от
                        ская область, г. ангарск, южный массив, квартал 2, строение 100. лицами являются:          24.03.2016 г.)
                        цена договора: 1 652 000 рублей, в том числе ндс 18%.               ао «твэл», гк «роса-
                                                                                            том», ао «ок «рск»
                        срок оказания услуг: с момента подписания договора и в тече-
                        ние 30 календарных дней.
                        срок действия договора: вступает в силу с даты подписания
                        сторонами и действует до полного исполнения сторонами
                        обязательств по нему.
76.      исполнитель:   предмет договора: заказчик поручает, а исполнитель принимает сделка, в соверше-            заключение сделки
      ао «атомпроект» на себя обязательства по продлению срока действия сертифи- нии которой имеется               одобрено советом
                        катов-разрешений и пересмотру специальных условий                   заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        цена договора: 1 800 000,00 руб., в том числе ндс 18%.              заинтересованными      (протокол № 293 от
                                                                                            лицами являются:       24.03.2016 г.)
                        срок оказания услуг: с момента подписания договора и до             ао «твэл», гк «роса-
                        30.09.2016 г.                                                       том», ао «ок «рск»
                        срок действия договора: с даты подписания договора и до
                        полного исполнения обязательств по договору.
77.      арендатор –    дополнительное соглашение №2 к договору аренды недвижи- сделка, в соверше-                 заключение сделки
        ооо «сибреги- мого имущества рег.№ 11/4199-д.                                       нии которой имеется    одобрено советом
        онпромсервис» предмет дополнительного соглашения – 1. исключение из                 заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        договора аренды следующих помещений:                                заинтересованными      (протокол № 293 от
                        – нежилые помещения в нежилом здании, по адресу: томская лицами являются:                  24.03.2016 г.)
                        обл., зато северск, г. северск, автодорога, 14/19, стр. 97          ао «твэл», гк «роса-
                        (1 этаж №№ №5, 29-30, 36-38, 46 на поэтажном плане.) общей          том», ао «ок «рск»
                        площадью 2 264,0кв.м.
                        – нежилые помещения в нежилом здании, по адресу: томская
                        обл., зато северск, г. северск, автодорога, 14/19, стр. 52 (1 этаже
                        №i литера а1, №i литера а, №№i-3, №5-10, часть помещения № 4
                        литера а, №i-11, 14-19 литера а1, №1-4 литера а2 на поэтажном
                        плане, общей площадью 852,05 кв.м., 2 этаж №№1-4 литера а,
                        № 3 литера а1 на поэтажном плане, общей площадью 75,4 кв.м.)
                        – нежилые помещения в нежилом здании, по адресу: томская
                        обл., зато северск, г. северск, автодорога, 14/19, стр. 51
                        (1 этаже №№i- v, viii-19 литера а, №№i-ii литера а2, №№i-15,
                        17-21, №№24-27, №№29-45,47-64 литера а1, №1 литер а3, №1
                        литера а4, №i литера а на поэтажном плане, общей площадью
                        2 860,75 кв.м., 2 этаж №i – 9 литера а на поэтажном плане,
                        общей площадью 607,9 кв.м.)
                        – нежилые помещения в нежилом здании, по адресу: томская
                        обл., зато северск, г. северск, автодорога, 14/19, стр. 75 на
                        1 этаже (№i литера а, №i-16 литера а, №1-9 литера а1, №1
                        литера а1, №1-2, 4-8 литера а2 на поэтажном плане площадью
                        3926,90 кв.м.), на 2 этаже (№i-3, 5-15, 17-18 на поэтажном
                        плане литера а площадью 454,0 кв.м.).

  124

                                                                                                                орган общества,
№       сторона по                                                                        основание для
                                     существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п       сделке                                                                            одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
                       2. дополнительная передача в аренду нежилых помещений в
                       нежилом здании, по адресу: томская обл., зато северск, г. се-
                       верск, ул. свердлова, 23 (помещения №23, №28 на поэтажном
                       плане литер а), общей площадью 62,8 кв.м.
                       размер арендной платы в месяц с момента передачи имущества
                       по акту приема-передачи – 53 283,81 руб. без учета ндс 18%.
                       срок действия дополнительного соглашения – с момента
                       подписания.
78.      исполнитель   предмет договора: оказание услуг по аттестации лаборатории ме- сделка, в соверше-      заключение сделки
           – ао «ни-   талловедения (лм огм) на соответствие требованиям федераль- нии которой имеется        одобрено советом
      кимт-атомстрой» ных норм и правил в области использования атомной энергии.       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       цена договора: 95 000,00 руб., в том числе ндс (18%).           заинтересованными      (протокол № 293 от
                                                                                       лицами являются:       24.03.2016 г.)
                       срок оказания услуг: с момента подписания договора и в тече- ао «твэл», гк «роса-
                       ние 2 месяцев с момента подписания договора.                    том», ао «ок «рск»
                       срок действия договора: с даты подписания сторонами и дей-
                       ствует до полного исполнения обязательств по договору.
79.     госкорпорация предмет соглашения: предоставление на безвозмездной основе сделка, в соверше-           заключение сделки
          «росатом»:   предприятию в 2016 году госкорпорацией «росатом» субсидии нии которой имеется          одобрено советом
       государственная из средств федерального бюджета в пределах утвержденного ли- заинтересованность.       директоров ао «схк»
        корпорация по мита бюджетных обязательств на цели оказания государственной заинтересованными          (протокол № 293 от
       атомной энергии поддержки предприятию при выполнении комплекса мероприя- лицами являются:              24.03.2016 г.)
          «росатом»    тий (в области утилизации и ликвидации накопленных компо-       ао «твэл», гк «роса-
                       нентов ядерных боеприпасов), утвержденные постановлением        том», ао «ок «рск»
                       правительства российской федерации от 28.09.2011 № 801-26.
                       срок действия соглашения: с даты заключения и до исполнения
                       обязательств сторонами.
80.      исполнитель:  предмет договора: оказание услуг по внесению изменений          сделка, в соверше-     заключение сделки
      ао «атомпроект» в сертификат-разрешение rus/286/a-96-rus/286/x(rev.6)            нии которой имеется    одобрено советом
                       и специальные условия су-01/2007 (рев.2).                       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       цена договора: 100 000,00 рублей, в том числе ндс 18%.          заинтересованными      (протокол № 293 от
                                                                                       лицами являются:       24.03.2016 г.)
                       срок оказания услуг: с момента подписания договора и в тече- ао «твэл», гк «роса-
                       ние 3 месяцев после подписания договора.                        том», ао «ок «рск»
                       срок действия договора: с даты подписания договора сторона-
                       ми и действует до полного исполнения сторонами обязательств
                       по договору.
81.      исполнитель:  дополнительное соглашение №1 к договору №546/0306/100 от сделка, в соверше-            заключение сделки
      ао «атомпроект» 30.10.2014 г.                                                    нии которой имеется    одобрено советом
                       предмет дополнительного соглашения: расторжение договора заинтересованность.           директоров ао «схк»
                       №546/0306/100 от 30.10.2014 г. с даты заключения соглашения. заинтересованными         (протокол № 295 от
                                                                                       лицами являются:       30.03.2016 г.)
                       на дату заключения дополнительного соглашения исполни-          ао «твэл», гк «роса-
                       телем оказаны, а заказчиком приняты и оплачены услуги на        том», ао «ок «рск»
                       сумму 396 079,16 рублей, в том числе ндс 18%.
                       срок действия дополнительного соглашения: с момента подписания.
82.       покупатель:  предмет договора: по настоящему договору продавец обязу-        сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «по «эхз» ется изготовить и передать в собственность покупателю триф- нии которой имеется          одобрено советом
                       торид хлора, изготовленный в соответствии с технологическим заинтересованность.        директоров ао «схк»
                       регламентом тр 60-02-11 в количестве 10,00 килограммов,         заинтересованными      (протокол № 295 от
                       а покупатель обязуется оплатить и принять.                      лицами являются:       30.03.2016 г.)
                       цена договора: 131 166,10 рублей, кроме того ндс 18%.           ао «твэл», гк «роса-
                                                                                       том», ао «ок «рск»
                       срок поставки: в течение 15 календарных дней с момента (даты)
                       получения продавцом авансовой оплаты.
                       срок действия договора: вступает в силу с момента подписания
                       его обеими сторонами и действует до 31.12.2016 г.
83.      арендатор –   предмет договора – передача во временное владение и пользование сделка, в соверше-     заключение сделки
       ооо «энергосер- движимого имущества, указанного в приложении № 1 к договору. нии которой имеется       одобрено советом
      висная компания» размер арендной платы в месяц с момента передачи имущества заинтересованность.         директоров ао «схк»
                       в аренду по акту приема-передачи составляет 168 494,00 руб. заинтересованными          (протокол № 295 от
                       без учета ндс 18%.                                              лицами являются:       30.03.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                       срок действия договора – вступает в силу с даты подписания том», ао «ок «рск»
                       и действует до 31.12.2016 года, а в части расчетов до полного
                       исполнения сторонами обязательств по договору.


  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                        125

                                                                                                              орган общества,
№        сторона по                                                                     основание для
                                    существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п        сделке                                                                         одобрения
                                                                                                             (протокол №, дата)
84.     исполнитель   предмет договора: оказание услуг по аттестации 10 специали- сделка, в соверше-        заключение сделки
         – ао «ни-    стов ао «схк» по неразрушающим и разрушающим методам нии которой имеется              одобрено советом
      кимт-атомстрой» контроля, в соответствии с пнаэ г-7-010-89 «оборудование заинтересованность.          директоров ао «схк»
                      и трубопроводы атомных энергетических установок. сварные заинтересованными            (протокол № 295 от
                      соединения и наплавки. правила контроля», в объеме 10 че- лицами являются:            30.03.2016 г.)
                      ловеко-методов, в соответствии с техническим заданием.       ао «твэл», гк «роса-
                      цена договора:496 166,40 рублей, в том числе ндс 18 %.       том», ао «ок «рск»
                      срок оказания услуг – до 30.06.2016 г., с правом досрочного
                      выполнения.
                      срок действия договора: вступает в силу с даты его подписа-
                      ния обеими сторонами и действует до 30.06.2016 г., а в части
                      расчётов – до полного исполнения сторонами обязательств по
                      договору.
85.      арендатор –    предмет договора – арендодатель передает, а арендатор при- сделка, в соверше-       заключение сделки
          ао «цпти»     нимает во временное владение и пользование недвижимое нии которой имеется           одобрено советом
                        имущество: нежилые помещения на 4 этаже (№№1-9, 11-29, заинтересованность.          директоров ао «схк»
                        31-35, 37-66, 68-75 на поэтажном плане литера а, площадью заинтересованными         (протокол № 295 от
                        1092,4 кв.м.), нежилые помещения на 5 этаже (№№54, 59,       лицами являются:       30.03.2016 г.)
                        60, 61 на поэтажном плане литера а, площадью 31,2 кв.м.)     ао «твэл», гк «роса-
                        в пятиэтажном нежилом здании с подвалом – здании огк,        том», ао «ок «рск»
                        расположенные по адресу: томская область, зато северск,
                        г. северск, ул. калинина, 42.
                        площадь передаваемого в аренду имущества – 1 123,6 кв.м.
                        размер арендной платы в месяц за арендуемое имущество
                        с 01.04.2016г. по 30.06.2016г. составляет 256 436,21 рублей,
                        с учетом ндс 18%;
                        с 01.07.2016г. – 257 546,36 рублей, с учетом ндс 18%.
                        срок действия договора – с даты подписания договора
                        сторонами и действует с 01.04.2016 г. по 28.02.2017 г.
86.       подрядчик:   дополнительное соглашение №3 к договору № 01/53 от           сделка, в соверше-      заключение сделки
        ооо «сибреги-  21.02.2014г (рег №24/24-0274 от 18.03.2014 г.).              нии которой имеется     одобрено советом
        онпромсервис»  предмет дополнительного соглашения №3: установление          заинтересованность.     директоров ао «схк»
                       лимита стоимости работ, подлежащих оплате подрядчику         заинтересованными       (протокол № 295 от
                       в ii квартале 2016 года – 36 300 000,00 (тридцать шесть мил- лицами являются:        30.03.2016 г.)
                       лионов триста тысяч) рублей 00 копеек, в том числе ндс (18%) ао «твэл», гк «роса-
                       5 537 288,13 (пять миллионов пятьсот тридцать семь двести том», ао «ок «рск»
                       восемьдесят восемь) рублей 13 копеек.
                       срок действия дополнительного соглашения: с момента
                       подписания.
87.      арендатор:    соглашение о расторжении договора № 11/3544-д от             сделка, в соверше-      заключение сделки
      ооо «прибор-сер- 01.06.2015 г.                                                нии которой имеется     одобрено советом
            вис»       предмет соглашения: расторжение договора аренды              заинтересованность.     директоров ао «схк»
                       № 11/3544-д от 01.06.2015 г.                                 заинтересованными       (протокол № 295 от
                                                                                    лицами являются:        30.03.2016 г.)
                       срок действия соглашения: с момента подписания.              ао «твэл», гк «роса-
                                                                                    том», ао «ок «рск»
88.     подрядчик:    предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик прини-    сделка, в соверше-         заключение сделки
          ао «ни-     мает на себя обязательства в срок и на условиях договора   нии которой имеется        одобрено советом
      кимт-атомстрой» в соответствии с техническими заданиями и заданием на      заинтересованность.        директоров ао «схк»
                      проектирование, собственными и/или привлеченными силами заинтересованными             (протокол № 295 от
                      выполнить работы по разработке проектной и рабочей доку- лицами являются:             30.03.2016 г.)
                      ментации по теме: «ао «схк» сз здание 50а цех № 51. замена ао «твэл», гк «роса-
                      мостового крана грузоподъёмностью q=10 т, рег. № 12-078» том», ао «ок «рск»
                      и получить положительное заключение дкв гк «росатом»
                      по результатам проведения анализа и оценки проектной
                      документации.
                      цена договора: 998 696,54 рублей, в т.ч. ндс 18 %.
                      срок выполнения работ: 150 календарных дней с момента
                      подписания договора.
                      срок действия договора: с момента подписания и до полного
                      исполнения сторонами своих обязательств по договору.


  126

                                                                                                               орган общества,
№       сторона по                                                                       основание для
                                     существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п       сделке                                                                           одобрения
                                                                                                              (протокол №, дата)
89.      заказчик –    дополнительное соглашение №1 к договору №то-701/2015/311- сделка, в соверше-          заключение сделки
        ао «вниинм»    32 от 11.12.2015 г.                                            нии которой имеется    одобрено советом
                       предмет дополнительного соглашения:                            заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                      заинтересованными      (протокол № 295 от
                       1. п.4.1 изложить в редакции: «ниокр выполняется в сроки,      лицами являются:
                       указанные в календарном плане (приложение №2).                                        30.03.2016 г.)
                                                                                      ао «твэл», гк «роса-
                       при этом устанавливаются:                                      том», ао «ок «рск»
                       начало: дата заключения настоящего договора;
                       окончание: 08.04.2016 года».
                       2. п.1.4 технического задания (приложение №1 к договору
                       №то-701/2015/311-32 от 11.12.2015 г.) изложить в редакции:
                       «работы по техническому заданию выполняются в срок до
                       08.04.2016.».
                       3. в календарном плане (приложение №2 к договору №то-
                       701/2015/311-32 от 11.12.2015 г.) установить срок выполнения
                       работы: «окончание – 08.04.2016», без изменения цены договора.
                       срок действия дополнительного соглашения – с момента
                       подписания.
90.      поставщик –   1. предмет договора – поставщик обязуется поставить по-        сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «по «эхз» купателю, а покупатель принять и оплатить водород фтори-        нии которой имеется    одобрено советом
                       стый безводный произведенный по ту 95 2943-2009 или по         заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       гост 14022-88 (марка а) в количестве 70 тонн.                  заинтересованными      (протокол № 296 от
                       цена договора – 6 029 800,00 руб. с учетом ндс.                лицами являются:       31.03.2016 г.)
                       срок поставки: март 2016 г.                                    ао «твэл», гк «роса-
                                                                                      том», ао «ок «рск»
                       срок действия договора: с момента подписания до 31 декабря
                       2016 г., а в части расчетов – до полного их завершения.
91.      подрядчик –   дополнительное соглашение №1 к договору подряда № 01/15- сделка, в соверше-           заключение сделки
       ооо «энергосер- 173 от 23.12.2015                                              нии которой имеется    одобрено советом
      висная компания» предмет дополнительного соглашения – 1. «изложить п.2.1        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       в следующей редакции «общая стоимость работ по настоящему заинтересованными           (протокол № 298 от
                       договору составляет 51 416 622,67 (пятьдесят один миллион      лицами являются:       12.04.2016 г.)
                       четыреста шестнадцать тысяч шестьсот двадцать два рубля        ао «твэл», гк «роса-
                       67 копеек), в том числе ндс 18%».                              том», ао «ок «рск»
                       2. изложить приложение №2 к договору в редакции приложе-
                       ния №1 к настоящему дополнительному соглашению».
                       срок действия дополнительного соглашения – с момента
                       подписания.
92.      покупатель –  предмет договора – купля-продажа товарно-материальных          сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «сибреги- ценностей – проволока                                           нии которой имеется    одобрено советом
        онпромсервис» 1,2 св-08г2с-о (материал 1000011822) в количестве 253,395 кг. заинтересованность.      директоров ао «схк»
                                                                                      заинтересованными      (протокол № 298 от
                       цена договора: 19258,98 руб. с учетом ндс 18%.                 лицами являются:       12.04.2016 г.)
                       срок действия договора – вступает в силу с момента подписа- ао «твэл», гк «роса-
                       ния сторонами и действует до 31.12.2016 г.                     том», ао «ок «рск»
93.   оператор связи – предмет договора – оператор связи, в соответствии с выданной сделка, в соверше-       заключение сделки
         ооо «стк»     лицензией, предоставляет за установленную плату абоненту ос- нии которой имеется      одобрено советом
                       новные и дополнительные услуги телефонной связи на основании заинтересованность.      директоров ао «схк»
                       соответствующего заявления абонента. перечень основных и       заинтересованными      (протокол № 298 от
                       дополнительных услуг телефонной связи и адрес установки поль- лицами являются:        12.04.2016 г.)
                       зовательского оборудования указан в приложении № 1 к вопросу. ао «твэл», гк «роса-
                       цена договора: 13 000 000,00 руб. в том числе ндс (18%).       том», ао «ок «рск»
                       срок оказания услуг: с момента подписания договора сторона-
                       ми по 31.12.2016 г.
                       срок действия договора: с даты подписания договора и действу-
                       ет до полного исполнения сторонами обязательств по договору.
94.     арендатор –    дополнительное соглашение №1 к договору аренды недвижи- сделка, в соверше-            заключение сделки
      ооо «прибор-сер- мого имущества №11/4285-д от 01.09.2015 г.                     нии которой имеется    одобрено советом
            вис»       предмет дополнительного соглашения:                            заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                      заинтересованными      (протокол № 298 от
                       1. исключить из приложения №1 договора аренды имущество, лицами являются:
                       указанное в приложении № 2 к вопросу.                                                 12.04.2016 г.)
                                                                                      ао «твэл», гк «роса-
                       2. дополнительно передать в аренду нежилое помещение на        том», ао «ок «рск»
                       1 этаже (№13 на поэтажном плане литера а, площадью 18,6 кв.м.)

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                       127

                                                                                                                      орган общества,
№       сторона по                                                                             основание для
                                       существенные условия сделок                                                  принявший решение
п/п       сделке                                                                                 одобрения
                                                                                                                     (протокол №, дата)
                       в одноэтажном нежилом здании (склад мтс), по адресу: томская
                       обл., зато северск, г. северск, автодорога, 14/19, строение №55в.
                       3. внести изменения в п.1.1. договора, изложив его в сле-
                       дующей редакции: «1.1. арендодатель передает, а арендатор
                       принимает во временное владение и пользование следующее
                       недвижимое имущество:
                       – трехэтажное нежилое здание с подвалом - здание №55 (главный
                       корпус): нежилые помещения подвала №№12-13 площадью
                       41,6 кв.м. на поэтажном плане литера а), на 1 этаже (№№ 2, 19, 20,
                       25, 40, 42-46 литера а на поэтажном плане площадью 328,7 кв.м.),
                       помещения на 2 этаже (№№ 1, 4, 7-9, 11-14, 37 на поэтажном плане
                       литера а, общей площадью 352,8 кв.м.), помещения на 3 этаже
                       (№№v, 9-13, 38 на поэтажном плане литера а, площадью 178,7 кв.м.)
                       по адресу: томская обл., зато северск, г. северск, автодорога, 14/19,
                       строение №55 (общая площадь аренды 901.8 кв.м.);
                       – одноэтажное нежилое здание: помещения на 1 этаже (№№4-
                       5 литера е на поэтажном плане, общей площадью 65,7 кв.м.)
                       по адресу: томская обл., зато северск, г. северск, автодорога,
                       14/19, строение №55ж;
                       – одноэтажное нежилое здание - здание 55в (склад мтс):
                       помещения на 1 этаже (№№2, 5, 6, 12, 13, 15, 16 на поэтажном
                       плане литера а, общей площадью 420,3 кв.м.) по адресу: том-
                       ская обл., зато северск, г. северск, автодорога, 14/19, строение
                       №55в.
                       передаваемое в аренду по акту приема-передачи имущество
                       предназначено для использования в целях ведения производ-
                       ственной деятельности предприятия».
                       4. дополнить п. 5.1. настоящего договора аренды абзацем
                       следующего содержания:
                       «размер арендной платы в месяц за арендуемое имущество с
                       момента передачи имущества по акту приема-передачи по настоя-
                       щему дополнительному соглашению №1 устанавливается в размере
                       20 404 (двадцать тысяч четыреста четыре) руб. 10 коп., с учетом
                       ндс 18% - 3 112 (три тысячи сто двенадцать) руб. 49 коп.
                       расчет арендной платы с момента передачи имущества по акту
                       приема-передачи по настоящему дополнительному соглашению
                       №1 указан в приложении №3 к дополнительному соглашению
                       №1 договора аренды 11/4285-д от 01.09.2015г.».
95.      корпорация -  дополнительное соглашение № 2 к договору                              сделка, в соверше-     заключение сделки
        госкорпорация № 1/8178-д11/4397-д от 23.11.2015 г.                                   нии которой имеется    одобрено советом
          «росатом»    предмет дополнительного соглашения:                                   заинтересованность.    директоров ао «схк»
       оператор – фгуп 1. дополнение приложения № 2 расчетом объема отчислений               заинтересованными      (протокол № 298 от
           «но рао»                                                                          лицами являются:       12.04.2016 г.)
                       в специальный резервный фонд госкорпорации «росатом»                  ао «твэл», гк «роса-
                       в 2016 году.                                                          том», ао «ок «рск»
                       2. дополнение приложения № 3 расчетом объема отчислений
                       средств резерва перечисляемых организацией на банковский
                       счет корпорации в 2016 году.
                       3. дополнение приложения № 4 расчетом объема отчислений
                       средств специального резервного фонда, перечисляемых
                       корпорацией на банковский счет оператора в 2016 году.
                       срок действия дополнительного соглашения – с момента
                       подписания
96.      подрядчик –   предмет договора – заказчик поручает, а подрядчик принимает сделка, в соверше-               заключение сделки
       ооо «энергосер- на себя обязанности выполнить работы по текущему ремонту              нии которой имеется    одобрено советом
      висная компания» и техническому обслуживанию преобразовательной техники                заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       хмз ао «схк», расположенного по адресу: зато северск, г. се- заинтересованными               (протокол № 298 от
                       верск томской обл., автодорога 18/3, территория хмз.                  лицами являются:       12.04.2016 г.)
                       цена договора: 1 086 000,00 руб. в том числе ндс (18%).               ао «твэл», гк «роса-
                                                                                             том», ао «ок «рск»
                       срок выполнения работ: в течение 12 месяцев с момента
                       подписания договора.
                       срок действия договора: с даты подписания договора
                       и действует до полного исполнения сторонами обязательств по
                       договору.

  128

                                                                                                                   орган общества,
№        сторона по                                                                          основание для
                                       существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п        сделке                                                                              одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
97.      исполнитель:     предмет договора - исполнитель обязуется по заданию             сделка, в соверше-     заключение сделки
          ооо «уат»       заказчика осуществить проверку технического состояния транс- нии которой имеется       одобрено советом
                          портных средств заказчика на предмет их соответствия обя-       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          зательным требованиям безопасности транспортных средств,        заинтересованными      (протокол № 298 от
                          а заказчик обязуется оплатить данные услуги.                    лицами являются:       12.04.2016 г.)
                          цена договора: не более 42 840,00 рублей, ндс не облагается. ао «твэл», гк «роса-
                                                                                          том», ао «ок «рск»
                          срок оказания услуг: с момента подписания договора и в
                          течении 12 месяцев.
                          срок действия договора: вступает в силу с даты подписания
                          договора сторонами и действует до полного исполнения сторо-
                          нами обязательств по договору.
98.       поручитель:     предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед креди- сделка, в соверше-        заключение сделки
        ао «атомэнерго- тором за ненадлежащее исполнение должником его обяза-             нии которой имеется    одобрено советом
            пром».        тельств по основному договору об оказании услуг от 28.12.2015 заинтересованность.      директоров ао «схк»
           должник:       № 11/4920-д на выполнение работ по ремонтам оборудования заинтересованными             (протокол № 299 от
       ооо «прибор-сер- кипиа ао «схк».                                                   лицами являются:       15.04.2016 г.)
             вис»         размер ответственности – 26 716 500,00 рублей.                  ао «твэл», гк «роса-
                                                                                          том», ао «ок «рск»
                          срок действия договора поручительства: с момента подписания
                          до 01.03.2019 г.
99.       поручитель:     предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед кредито- сделка, в соверше-      заключение сделки
        ао «атомэнерго- ром за ненадлежащее исполнение должником его обязательств нии которой имеется            одобрено советом
            пром».        по основному договору об оказании услуг от 29.12.2015 года      заинтересованность.    директоров ао «схк»
           должник:       № 01/15-177 на выполнение работ по текущему ремонту и техни- заинтересованными         (протокол № 299 от
        ооо «энергосер- ческому обслуживанию энергетического оборудования ао «схк». лицами являются:             15.04.2016 г.)
       висная компания» размер ответственности – 4 845 104,32 руб.                        ао «твэл», гк «роса-
                                                                                          том», ао «ок «рск»
                          срок действия договора поручительства: с момента подписания
                          по 29.08.2017 г.
100.      хранитель –     предмет договора - хранитель обязуется хранить имущество        сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «одц угр» (опытная установка электроимпульсного разрушения желе-              нии которой имеется    одобрено советом
                          зобетонных конструкций, инв.№4145800250000 в количестве         заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          1 шт., место хранения: г. северск томская обл., автодорога, 13, заинтересованными      (протокол № 299 от
                          площадка рз, стр.470), переданное ему поклажедателем, и         лицами являются:       15.04.2016 г.)
                          возвратить ему это имущество в сохранности.                     ао «твэл», гк «роса-
                          цена договора: 99 571,27 руб., в том числе ндс – 18%.           том», ао «ок «рск»
                          срок действия договора: вступает в силу с даты подписания
                          договора сторонами и действует до 31.12.2016, а в части обяза-
                          тельств – до полного их исполнения сторонами.
101.   общество: ао «тех- дополнение № 96 к договору № 051/123 от 15.08.2003 г.           сделка, в соверше-     заключение сделки
         снабэкспорт»     предмет дополнения № 96 – уточнение номинального количе- нии которой имеется           одобрено советом
                          ства сырья поступающего по внешнеэкономическому контракту заинтересованность.          директоров ао «схк»
                          №08843672/150001-051d от 29.07.2009. место передачи –           заинтересованными      (протокол № 299 от
                          предприятие. срок передачи – май 2016 года.                     лицами являются:       15.04.2016 г.)
                                                                                          ао «твэл», гк «роса-
                          срок действия дополнения – с момента подписания.                том», ао «ок «рск»
102.      заказчик:   дополнительное соглашение №3 к договору №с14-1939 от           сделка, в соверше-          заключение сделки
     ао «фцнивт «снпо 24.07.2014 г.                                                  нии которой имеется         одобрено советом
           «элерон»   предмет дополнительного соглашения:                            заинтересованность.         директоров ао «схк»
        исполнитель:                                                                 заинтересованными           (протокол № 303 от
                      1. изменение раздела 10 (место нахождения и реквизиты          лицами являются:
        зао «сетевые сторон) в части «заказчик» и в части «исполнитель».                                         27.04.2016 г.)
         технологии»                                                                 ао «твэл», гк «роса-
                      2. изменение приложения №2 «ведомость исполнения»,             том», ао «ок «рск»
                      в редакции приложения № 1 к заключаемому дополнительному
                      соглашению №3.
                      срок действия дополнительного соглашения: с даты подписа-
                      ния.
103.     корпорация:  дополнительное соглашение № 1 к договору № 1/7872-д от         сделка, в соверше-          заключение сделки
       госкорпорация 25.06.2015 г.                                                   нии которой имеется         одобрено советом
          «росатом»   предмет дополнительного соглашения № 1:                        заинтересованность.         директоров ао «схк»
                                                                                     заинтересованными           (протокол № 303 от
                      1.1. изложение второго абзаца пункта 1.1. договора в редакции: лицами являются:
                      «корпорация выделяет организации целевое финансирование ао «твэл», гк «роса-               27.04.2016 г.)
                      из средств специального резервного фонда финансирования        том», ао «ок «рск»
                      расходов на обеспечение физической защиты, учета и контроля
                      ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                          129

                                                                                                                   орган общества,
№       сторона по                                                                          основание для
                                     существенные условия сделок                                                 принявший решение
п/п       сделке                                                                              одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
                        отходов в объеме 7 161 662,09 (семь миллионов сто шестьдесят
                        одна тысяча шестьсот шестьдесят два) рубля 09 копеек для
                        реализации проекта «реконструкция систем сбора и обработ-
                        ки информации и оперативно-диспетчерской связи китсфз
                        рхз», включенного в утвержденный правлением корпорации
                        (приложение № 4 к протоколу № 7 от 12.03.2015) перечень
                        проектов, которые финансируются за счет средств специальных
                        резервных фондов госкорпорации «росатом» 2015 года».
                        1.2. изложение приложения № 1 к договору (перечень меро-
                        приятий (этапов работ)) в редакции приложения № 1 к согла-
                        шению.
                        1.3. изложение п. 1.5. технического задания (приложение №2
                        к договору) в редакции: «стоимость работ: 7 161 662,09 руб.
                        (семь миллионов сто шестьдесят одна тысяча шестьсот шесть-
                        десят два) рубля 09 копеек».
                        1.4. изложение приложения № 5 к договору (график финанси-
                        рования) в редакции приложения № 2 к соглашению.
                        срок действия дополнительного соглашения: с момента
                        подписания.
104.     арендатор –    предмет договора– арендодатель передает, а арендатор               сделка, в соверше-    заключение сделки
        ооо «комбинат   принимает во временное владение и пользование недвижимое нии которой имеется             одобрено советом
          питания»      имущество – нежилые помещения на 1 этаже №№ 1-7; 38-52; i заинтересованность.            директоров ао «схк»
                        – iv, xiii, xvii, xviii и на 2 этаже №№2-11, i-v на поэтажном пла- заинтересованными     (протокол № 303 от
                        не литера а, общей площадью 911,2 кв. м., по адресу: томская лицами являются:            27.04.2016 г.)
                        обл., зато северск, г. северск, автодорога, 18/3, хмз, стр. 916а, ао «твэл», гк «роса-
                        инвентарный номер 1025011960001.                                   том», ао «ок «рск»
                        размер арендной платы в месяц - 5 429,84 руб., с учетом ндс 18%.
                        общий размер арендной платы за 11 месяцев – 59 728,24 руб.,
                        с учетом ндс 18%.
                        срок действия договора – 11 месяцев с момента подписания
                        сторонами.
105.    исполнитель –   предмет договора – заказчик поручает, а исполнитель обязует- сделка, в соверше-          заключение сделки
          ооо «уат»     ся своими силами и средствами оказать заказчику:                   нии которой имеется   одобрено советом
                        – услуги по доставке персонала заказчика дежурным легко-           заинтересованность.   директоров ао «схк»
                        вым автотранспортом, микроавтобусами;                              заинтересованными     (протокол № 303 от
                                                                                           лицами являются:      27.04.2016 г.)
                        – услуги по доставке персонала заказчика легковым автотран- ао «твэл», гк «роса-
                        спортом и микроавтобусами, согласно перечню закрепленного том», ао «ок «рск»
                        транспорта за подразделениями.
                        цена договора: 91 823 000,00 руб. в том числе ндс (18%).
                        срок оказания услуг: с момента подписания договора и в тече-
                        ние 24 месяца.
                        срок действия договора: с даты подписания договора и действу-
                        ет до полного исполнения сторонами обязательств по договору.
106. общество: ао «тех- изменение № 1 к дополнению № 92 к договору № 051/123 от         сделка, в соверше-       заключение сделки
        снабэкспорт»    15.08.2003 г.                                                   нии которой имеется      одобрено советом
                        предмет изменения №1 к дополнению № 92 – изложение              заинтересованность.      директоров ао «схк»
                        п.7 дополнения в следующей редакции: «пункт 6 настоящего        заинтересованными        (протокол № 303 от
                        дополнения действует до 31 декабря 2015 года и применяет-       лицами являются:         27.04.2016 г.)
                        ся в данной редакции только в отношении услуг, оказанных        ао «твэл», гк «роса-
                        предприятием и принятых обществом в 2015 году».                 том», ао «ок «рск»
                        срок действия изменения №1 к дополнению № 92 – с момента
                        подписания и применяется к отношению сторон, возникшим
                        с 27.11.2015 г.
107.      ао «атом-     дополнительные соглашения (дополнения) к договорам, пред-       сделка, в соверше-       заключение сделки
         спецтранс»,    метом которых является дополнение договора условием о не-       нии которой имеется      одобрено советом
         пао «нзхк»,    применении статьи 317.1 гражданского кодекса российской         заинтересованность.      директоров ао «схк»
        ао «атомпро- федерации к отношениям сторон по договору: для договоров,          заинтересованными        (протокол № 306 от
      ект», пао «мсз», заключенных после 01.06.2015 – с даты заключения договора;       лицами являются:         06.05.2016 г.)
       ао «техснабэкс- для договоров, заключенных до 01.06.2015 – с 01.06.2015:         ао «твэл», гк «роса-
     порт», ао «атомэ- 1.1 дополнительное соглашение №1 к договору аренды дви-          том», ао «ок «рск»
         нергопром»     жимого имущества №11/4151-д от 01.10.2015г. с ао «атом-
                        спецтранс».

  130

                                                                                                             орган общества,
№      сторона по                                                                        основание для
                                   существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п      сделке                                                                            одобрения
                                                                                                            (протокол №, дата)
                      1.2 дополнительное соглашение №1 к договору №21/3196-д от
                      16.11.2016 г. с пао «нзхк».
                      1.3 дополнительное соглашение № 2 к договору № 6438/оиаэ
                      /11/4633-д от 11.11.2015 г. с ао «атомпроект».
                      1.4 дополнительное соглашение № 2 к договору №6601/оиаэ
                      /11/4669-д от 20.11.2015 г. с ао «атомпроект».
                      1.5 дополнительное соглашение № 18/7802-д-дсп-2 к договору
                      № 18/7802-д от 11.12.2014г. с пао «мсз».
                      1.6 дополнение № 95 к договору № 051/123 от 15.08.2003 г.
                      с ао «техснабэкспорт».
                      1.7 дополнительное соглашение № 12 к агентскому договору
                      № 10.4-10/176/301-д от 20.04.2010 г. с ао «атомэнергопром».
108.     арендатор    дополнительное соглашение №1 к договору аренды недвижи-        сделка, в соверше-    заключение сделки
        – ао «атом-   мого имущества №11/5148-д от 24.02.2016г.                      нии которой имеется   одобрено советом
        спецтранс»                                                                   заинтересованность.
                      предмет дополнительного соглашения: 1. исключить с 03.05.2016 г.                     директоров ао «схк»
                      из приложения №1 договора аренды следующее имущество:          заинтересованными     (протокол № 309 от
                                                                                     лицами являются:      17.05.2016 г.)
                                                                общая площадь, ис- ао «твэл», гк «роса-
                      №       наименование имущества           площадь, ключаемая из том», ао «ок «рск»
                      п/п                                       кв.м.    аренды, кв.м.
                          здание типографии – нежилое:
                          на 1 этаже помещение (№№2,
                          4 на поэтажном плане литера а,
                       1. площадью 48,8 кв.м.), на 2 этаже      1925,2       865,7
                          помещения (№№1-16, 20-22, 25-36
                          на поэтажном плане литера а)
                          нежилое помещение на 1 этаже (№1
                          на поэтажном плане литера в), пло-
                       2. щадью 161,1 кв.м. в одноэтажном       161,1        161,1
                          нежилом строении – склад бумаги
                          типографии
                          нежилое здание - гараж спецмашин
                          и пристройка бокса к гаражу уитис:
                       3. на 1 этаже помещения (№№1-10 на       340,8        340,8
                          поэтажном плане литера а, площа-
                          дью 340,8 кв.м.)
                      2. изложить п. 5.1. в следующей редакции:
                      «5.1. размер арендной платы в месяц за арендуемое имуще-
                      ство с 20.02.2016г. по 03.05.2016г. устанавливается в размере 1
                      177 304 руб. 70 коп., с учетом ндс 18% и включает в себя:
                      – фиксированный платеж в размере 831 744,20 руб., с учетом
                      ндс 18%;
                      – переменный платеж в сумме, эквивалентной стоимости ком-
                      мунальных услуг по переданным в аренду помещениям, ука-
                      занным в п. 3.2.28 договора: электроснабжение, теплоснабже-
                      ние, холодного водоснабжения, сброс сточных вод, содержание
                      помещений, компенсацию затрат за страхование арендуемого
                      имущества, составляет 345 560,50 руб., с учетом ндс 18%.
                      размер арендной платы в месяц за арендуемое имущество
                      с 04.05.2016г. устанавливается в размере 973 463,81 руб. с
                      учетом ндс 18% и включает в себя:
                      – фиксированный платеж в размере 708 487,50 руб., с учетом
                      ндс 18%;
                      – переменный платеж в сумме, эквивалентной стоимости за
                      содержание имущества, компенсации затрат за страхование арен-
                      дуемого имущества, в размере 264 976,31 руб., с учетом ндс 18%.
                      общий размер арендной платы составляет 11 541 477,36 руб., в
                      том числе ндс 18%.
                      3. дополнить раздел 10 «прочие условия» пунктом следующего
                      содержания: «стороны пришли к соглашению о неприменении
                      положений ст. 317.1. гражданского кодекса российской феде-
                      рации к отношениям по настоящему договору».
                      срок действия дополнительного соглашения – с момента
                      подписания.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                    131

                                                                                                                       орган общества,
№        сторона по                                                                              основание для
                                       существенные условия сделок                                                   принявший решение
п/п        сделке                                                                                  одобрения
                                                                                                                      (протокол №, дата)
109.      заказчик –    предмет договора: исполнитель обязуется оказать услуги по             сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «энергосер- поверке средств измерений, а заказчик обязуется оплатить эти          нии которой имеется    одобрено советом
       висная компания» услуги в порядке и в размере, предусмотренном договором.              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        цена договора: 50 386,00 руб. в том числе ндс 18%.                    заинтересованными      (протокол № 309 от
                                                                                              лицами являются:       17.05.2016 г.)
                        срок действия договора: с момента подписания и действует до           ао «твэл», гк «роса-
                        полного исполнения обязательств по договору.                          том», ао «ок «рск»
110.      арендатор –     предмет договора – арендодатель передает, а арендатор               сделка, в соверше-     заключение сделки
        зао «гринатом»    принимает во временное владение и пользование недвижимое            нии которой имеется    одобрено советом
                          имущество (далее - «имущество»): нежилые помещения на               заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          2 этаже (№№14, 15, 24, 50, 51, 52, 60, 61, 63 на поэтажном          заинтересованными      (протокол № 309 от
                          плане общей площадью 170,7 кв.м.), нежилые помещения на             лицами являются:       17.05.2016 г.)
                          3 этаже (№№16, 17, 18, 19, 20, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 46   ао «твэл», гк «роса-
                          на поэтажном плане общей площадью 331,8 кв.м.), нежилые             том», ао «ок «рск»
                          помещения на 4 этаже (№№ 10, 13, 19, 20, 63 на поэтажном
                          плане общей площадью 92,1 кв.м.), нежилые помещения на
                          5 этаже (№№24, 25, 26, 27, 28, 29, 46, 47, 48, 49, 50, 52 на
                          поэтажном плане общей площадью 220,3 кв.м.), в пятиэтажном
                          нежилом строении, по адресу: томская область, зато северск,
                          г. северск, ленина улица, д. 90.
                          площадь передаваемого в аренду имущества – 814,9 кв.м.
                          размер арендной платы в месяц: с 01.05.2016г. по 30.06.2016 г.
                          – 256 401 руб. 71 коп., с учетом ндс 18% - 39 112 руб. 13 коп.;
                          с 01.07.2016г. – 262 315 руб. 10 коп., с учетом ндс 18% –
                          40 014 руб. 17 коп.
                          срок действия договора – с даты подписания договора
                          сторонами, и действует с «01» мая 2016 года по «31» марта
                          2017 года.

111.      подрядчик:      предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик прини-       сделка, в соверше-           заключение сделки
          ао «гспи»       мает на себя обязательства в срок и на условиях договора в    нии которой имеется          одобрено советом
                          соответствии с техническими заданиями (приложение № 4, 5, заинтересованность.              директоров ао «схк»
                          6, 7 к договору) и заданием на проектирование (приложение 3 заинтересованными              (протокол № 309 от
                          к договору), выполнить работы по разработке проектной и рабо- лицами являются:             17.05.2016 г.)
                          чей документации по теме: «техническое перевооружение опо ао «твэл», гк «роса-
                          «участок подготовки химических продуктов» ао «схк», рхз», том», ао «ок «рск»
                          включая комплекс работ по инженерным изысканиям и обсле-
                          дованию строительных конструкций, указанным в технических
                          заданиях (приложение № 4, 5, 6, 7 к договору) и получить по-
                          ложительное заключение экспертизы проектной документации
                          в соответствии с действующим законодательством рф, включая
                          анализ и оценку проектной документации дкв госкорпорации
                          «росатом».
                          цена договора: 2 599 000,00 рублей, в т.ч. ндс 18 %.
                          срок выполнения работ: 270 дней с момента заключения
                          договора
                          срок действия договора: с момента подписания и до полного
                          исполнения сторонами своих обязательств по договору.

112.      заказчик –      предмет договора: исполнитель обязуется оказать услуги по     сделка, в соверше-           заключение сделки
         ао «одц угр»     поверке средств измерений, в том числе дозиметрического       нии которой имеется          одобрено советом
                          и радиационного контроля, в соответствии с федеральным        заинтересованность.          директоров ао «схк»
                          законом «об обеспечении единства измерений» № 102-фз от заинтересованными                  (протокол № 309 от
                          26.06.2008 года и приказом минпромторга россии от 02.07.2015 лицами являются:              17.05.2016 г.)
                          n 1815 «об утверждении порядка проведения поверки средств ао «твэл», гк «роса-
                          измерений, требования к знаку поверки и содержанию свиде- том», ао «ок «рск»
                          тельства о поверке», а заказчик обязуется оплатить эти услуги
                          в порядке и в размере, предусмотренном договором.
                          цена договора: 3 578 799,81 руб. в том числе ндс 18%.
                          срок оказания услуг – с момента заключения договора и до
                          31.12.2016 г.
                          срок действия договора: с момента подписания и действует до
                          полного исполнения обязательств по договору.


  132

                                                                                                                 орган общества,
№       сторона по                                                                         основание для
                                    существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п       сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
113.     подрядчик:     предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик принима-       сделка, в соверше-     заключение сделки
       ооо «сибреги-    ет на себя обязательство в сроки и на условиях настоящего       нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис»    договора выполнить строительно-монтажные работы в рамках        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        проекта «оао «схк» згэс. iii-я очередь золоотвала тэц.          заинтересованными      (протокол № 309 от
                        наращивание (удлинение) берегового пульпопровода ду800»         лицами являются:       17.05.2016 г.)
                        в соответствии с утверждённой документацией инв. 212-           ао «твэл», гк «роса-
                        4985/0306, разрешением на строительство, действующими           том», ао «ок «рск»
                        нтд, и передать их результат заказчику, а заказчик обязуется
                        создать подрядчику необходимые условия для выполнения
                        работ, принять результат выполненных работ и оплатить его на
                        условиях, предусмотренных договором.
                        цена договора: 69 624 908,80 руб. (шестьдесят девять миллио-
                        нов шестьсот двадцать четыре тысячи девятьсот восемь рублей
                        80 копеек), в том числе ндс (18%) 10 620 748, 80 руб. (десять
                        миллионов шестьсот двадцать тысяч семьсот сорок восемь
                        рублей 80 копеек).
                        срок выполнения работ: с момента заключения договора и до
                        30.11.2016 г.
                        срок действия договора: с даты подписания и до полного
                        исполнения сторонами обязательств по договору.
114.    покупатель      предмет договора: купля-продажа товарно-материальных            сделка, в соверше-     заключение сделки
        – ао «атом-     ценностей:                                                      нии которой имеется    одобрено советом
        спецтранс»      – автомат шиномонтажный trommelberg 1885 it в количестве        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        1 шт.,                                                          заинтересованными      (протокол № 309 от
                                                                                        лицами являются:       17.05.2016 г.)
                        – стенд балансировочный trommelberg cb 1950 b в количе-         ао «твэл», гк «роса-
                        стве 1 шт.                                                      том», ао «ок «рск»
                        цена договора: 126 763,65 руб. с ндс 18%.
                        срок действия договора - с момента подписания сторонами и
                        действует до 31.12.2016г.

115.    подрядчик:    предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик в соответ-       сделка, в соверше-     заключение сделки
     ао «твэл-строй» ствии с итогами проведенного открытого конкурса в элек-            нии которой имеется    одобрено советом
                      тронной форме №140925/0932/649, на основании протокола            заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      заседания закупочной комиссии №2014/3210 от 13.11.2014 г.         заинтересованными      (протокол № 312 от
                      и выписки из протокола очного заседания постоянно действу-        лицами являются:       23.05.2016 г.)
                      ющей закупочной комиссии ао «твэл» №2016/10-4-21/93-пр            ао «твэл», гк «роса-
                      от 07.04.2016 г., принимает на себя обязательство в сроки и       том», ао «ок «рск»
                      на условиях договора выполнить строительно-монтажные и
                      пусконаладочные работы в рамках проекта «оао «схк» зри.
                      автоматизированная система управления технологической схе-
                      мой (асутс)» в соответствии с утверждённой проектно-сметной
                      документацией, разрешением на строительство, действующими
                      нтд, и передать их результат заказчику, а заказчик обязуется
                      создать подрядчику необходимые условия для выполнения
                      работ, принять результат выполненных работ и оплатить его на
                      условиях, предусмотренных договором.
                      цена договора: 23 977 000,00 рублей в т.ч. ндс (18%).
                      срок выполнения работ – 15 месяцев с момента получения
                      уведомления о начале работ от заказчика.
                      срок действия договора: с даты подписания договора и
                      действует до полного исполнения сторонами обязательств по
                      договору.
116.  исполнитель – дополнительное соглашение №1 к договору № 11/4920-д от              сделка, в соверше-     заключение сделки
     ооо «прибор-сер- 28.12.2015 г.                                                     нии которой имеется    одобрено советом
           вис»       предмет дополнительного соглашения №1 – изменение общей           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      стоимости работ по договору в размере 508 617 663,17 руб.,        заинтересованными      (протокол № 312 от
                      в том числе ндс (18%) 77 585 745,23 руб.; изложение п.4.8         лицами являются:       23.05.2016 г.)
                      в новой редакции; добавление п.8.4 и 8.5; изменение п. 11         ао «твэл», гк «роса-
                      «об обстоятельствах непреодолимой силы»; изменение при-           том», ао «ок «рск»
                      ложения 1 договора в редакции приложения 1 к дополнитель-
                      ному соглашению №1; изменение приложения 5 в редакции
                      приложения 2 к дополнительному соглашению №1.
                      срок действия дополнительного соглашения – с момента
                      подписания.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                        133

                                                                                                                орган общества,
№       сторона по                                                                        основание для
                                      существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п       сделке                                                                            одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
117.     подрядчик:    предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик принимает на сделка, в соверше-       заключение сделки
         ао «цпти»     себя обязательства в срок и на условиях договора в соответ-     нии которой имеется    одобрено советом
                       ствии с техническим заданием и заданием на проектирование       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       выполнить пир по теме: «реконструкция площадки 13 (радио-       заинтересованными      (протокол № 312 от
                       химический завод), включая проектно-изыскательские работы, лицами являются:            23.05.2016 г.)
                       открытого акционерного общества «сибирский химический           ао «твэл», гк «роса-
                       комбинат» (г.северск, томская обл.)», а именно работы по        том», ао «ок «рск»
                       корректировке проектной документации (сср, пз, пос), разработке
                       рабочей документации, комплекс работ по инженерным изы-
                       сканиям и обследованию строительных конструкций, указанным
                       в техническом задании и получить положительное заключение
                       экспертизы проектной документации и инженерных изысканий
                       в соответствии с действующим законодательством рф, включая
                       анализ и оценку проектной документации в дкв гк «росатом».
                       цена договора: 11 980 000,00 рублей, в т.ч. ндс 18 %.
                       срок выполнения работ: 270 дней с момента заключения допол-
                       нительного соглашения.
                       срок действия договора: с момента подписания и до полного
                       исполнения сторонами своих обязательств по договору.
118.    государствен- дополнительное соглашение № 1 к государственному контракту сделка, в соверше-           заключение сделки
        ный заказчик: от 31.03.2016 № д.4ш.21.(2.7).16.1038.                           нии которой имеется    одобрено советом
        госкорпорация исполнитель: ао «схк».                                           заинтересованность.    директоров ао «схк»
          «росатом»                                                                    заинтересованными      (протокол № 314 от
                       предмет дополнительного соглашения №1: – дополнение             лицами являются:
                       раздела ii. «условия государственного контракта» пунктами                              27.05.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                       2.3, 2.4,                                                       том», ао «ок «рск»
                       – подпункт з) пункта 3.2 государственного контракта изложить
                       в новой редакции;
                       – дополнение пункта 3.2 подпунктами к),л),м),н);
                       – дополнение пункта 3.4. пунктами г), д);
                       – в разделе «vi. цена работ и порядок расчетов» государствен-
                       ного контракта пункт 6.1 абзац 3 изложить в новой редакции;
                       – дополнение раздела vi пунктами 6.9 и 6.10;
                       – реквизиты исполнителя раздела «xiv. адреса и банковские
                       реквизиты сторон» изложить в новой редакции.
                       срок действия дополнительного соглашения №1: с даты подпи-
                       сания сторонами.
119.      поручитель:  предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед           сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «атомэнерго- кредитором за ненадлежащее исполнение должником его             нии которой имеется    одобрено советом
            пром».     обязательств по основному договору от 23.03.2016 г. №           заинтересованность.    директоров ао «схк»
           кредитор:   то-698/2015/311-08/5803-д    на выполнение   научно-исследова-  заинтересованными      (протокол № 315 от
        ао «вниинм» тельских и опытно-конструкторских работ по теме: «доработка лицами являются:              27.05.2016 г.)
                       технологии и изготовление экспериментальных тепловыде-          ао «твэл», гк «роса-
                       ляющих элементов и тепловыделяющих сборок (этвс-12,             том», ао «ок «рск»
                       этвс-13, этвс-14, этвс-15) на основе смешанного нитридного
                       уран-плутониевого топлива на этапе 2016 г.».
                       размер ответственности – 20 020 000,00 рублей.
                       срок действия договора поручительства: с момента подписания
                       до 30.01.2017г.
120.       заказчик:   предмет договора: исполнитель обязуется изготовить (в соот- сделка, в соверше-         заключение сделки
         ао «ниитфа»   ветствии с приказом госкорпорации «росатом» от 19.01.2016 нии которой имеется          одобрено советом
                       № 001) из давальческого сырья материал (далее продукция),       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       доставить продукцию попутным транспортом до пункта переда- заинтересованными           (протокол № 315 от
                       чи грузополучателю (пао «мсз», г. электросталь) и передать её лицами являются:         27.05.2016 г.)
                       представителю грузополучателя, а заказчик принять и оплатить ао «твэл», гк «роса-
                       исполнителю услуги по изготовлению продукции в соответствии том», ао «ок «рск»
                       с условиями настоящего договора.
                       цена договора: определяется протоколом соглашения о
                       договорной цене от 04.04.2016 мб №10/95 (содержит сведения,
                       относящиеся к государственной тайне).
                       срок выполнения работ: с даты подписания до 31.03.2017 г.
                       срок действия договора: с момента подписания и до полного
                       исполнения сторонами обязательств по договору.


  134

                                                                                                                   орган общества,
№        сторона по                                                                          основание для
                                       существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п        сделке                                                                              одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
121.      подрядчик:   дополнительное соглашение № 4 к договору от 08.10.2013 г. сделка, в соверше-              заключение сделки
       ао «атомпроект» №541/0306/100                                             нии которой имеется             одобрено советом
                       предмет дополнительного соглашения №4: неприменение поло- заинтересованность.             директоров ао «схк»
                       жений ст. 317.1 гражданского кодекса российской федерации заинтересованными               (протокол № 315 от
                       к отношениям сторон по договору.                          лицами являются:                27.05.2016 г.)
                                                                                 ао «твэл», гк «роса-
                       срок действия дополнительного соглашения №4: с момента    том», ао «ок «рск»
                       подписания, применяется к отношениям сторон, возникшим
                       с 01.06.2015 г.
122.      арендатор –   предмет договора–арендодатель передает, а арендатор               сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «энергосер- принимает во временное владение и пользование недвижимое          нии которой имеется    одобрено советом
       висная компания» имущество – помещения № 10,11,12, площадью 54,1 кв.м.             заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        в нежилом здании №3 по адресу: томская обл., зато северск,        заинтересованными      (протокол № 315 от
                        г. северск, автодорога, 11, зри, стр. 3, и помещения №152, 158,   лицами являются:       27.05.2016 г.)
                        159, 164 площадью 173,7 кв.м, в нежилом здании 1004, по           ао «твэл», гк «роса-
                        адресу: томская обл., зато северск, г. северск, автодорога, 11,   том», ао «ок «рск»
                        зри, стр. 1004.
                        размер арендной платы в месяц–1 656,26 руб., с учетом ндс
                        18%.
                        общий размер арендной платы за 11 месяцев – 18 218,86 руб.,
                        с учетом ндс 18%.
                        срок действия договора– 11 месяцев с момента подписания
                        сторонами.

123.     покупатель –     предмет договора: продавец обязуется передать в собствен-    сделка, в соверше-        заключение сделки
          ао «сетес»      ность покупателя, а покупатель обязуется принять и оплатить  нии которой имеется       одобрено советом
                          теплоэнергетическое оборудование северской тэц – составные заинтересованность.         директоров ао «схк»
                          части установок:                                             заинтересованными         (протокол № 315 от
                          1. котельная установка № 10 с котлом типа тп-230, инвентар- лицами являются:           27.05.2016 г.)
                          ный номер 4079013520000;                                     ао «твэл», гк «роса-
                                                                                       том», ао «ок «рск»
                          2. котельная установка № 18 с котлом типа тп-12, инвентарный
                          номер 4079013440000;
                          3. котельная установка № 2 с котлом типа тп-230, инвентарный
                          номер 4079013600000;
                          4. турбоустановка № 10 с турбиной типа тп-115-8.8, инвентар-
                          ный номер 4079088850000.
                          цена договора: 278 726 813,00 рублей, в том числе ндс 18%.
                          оплата цены имущества осуществляется с рассрочкой платежей
                          в соответствии с графиком платежей (приложение № 3 к дого-
                          вору, приложение 1 к вопросу).
                          срок действия договора: с момента его заключения и до полно-
                          го и надлежащего его исполнения сторонами.
124.     исполнитель:     предмет договора: исполнитель обязуется по заданию заказчи- сделка, в соверше-         заключение сделки
          ооо «уат»       ка оказать услуги по предоставлению крытой теплой и открытой нии которой имеется       одобрено советом
                          холодной охраняемой круглогодичной автостоянки транспорт- заинтересованность.          директоров ао «схк»
                          ных средств, заказчик обязуется оплатить эти услуги.         заинтересованными         (протокол № 315 от
                          цена договора: 726 486,92 руб., в том числе ндс 18%.         лицами являются:          27.05.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                          срок оказания услуг: с момента заключения договора в течение том», ао «ок «рск»
                          двенадцати месяцев.
                          срок действия договора: с даты подписания договора
                          и действует до полного исполнения сторонами обязательств по
                          договору.

125.     ао «одц угр»     предмет соглашения: ао «одц угр» и ао «схк» объединяют          сделка, в соверше-     заключение сделки
                          усилия в процессе деятельности по обеспечению безопасно-        нии которой имеется    одобрено советом
                          сти объектов использования атомной энергии – хранилищ           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          радиоактивных отходов, расположенных на производственных        заинтересованными      (протокол № 317 от
                          площадках №2 и №11. перечень объектов использования атом-       лицами являются:       03.06.2016 г.)
                          ной энергии, на которые распространяется соглашение указан      ао «твэл», гк «роса-
                          в приложении 1 к вопросу.                                       том», ао «ок «рск»
                          срок действия соглашения: с момента подписания сторонами
                          и действует до 31.12.2016 г.


   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                          135

                                                                                                                орган общества,
№        сторона по                                                                       основание для
                                      существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п        сделке                                                                           одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
126.   исполнитель – предмет договора: заказчик поручает и обязуется оплатить,         сделка, в соверше-     заключение сделки
     ао «гнц рф-фэи» а исполнитель обязуется оказать услуги по экспертизе ядерной нии которой имеется         одобрено советом
                       безопасности процессов изготовления таблеток снуп-топлива заинтересованность.          директоров ао «схк»
                       в здании 901 химико-металлургического завода ао «схк» со- заинтересованными            (протокол № 317 от
                       гласно перечню и объему, указанному в техническом задании. лицами являются:            03.06.2016 г.)
                       цена договора: 495 600 рублей, в том числе ндс18%.              ао «твэл», гк «роса-
                                                                                       том», ао «ок «рск»
                       срок оказания услуг: с момента подписания договора в течение
                       4 (четырех) недель.
                       срок действия договора: с момента подписания и действует до
                       полного исполнения сторонами обязательств по договору.
127. заказчик: ао «гнц дополнительное соглашение №4 к договору №1/5757 от              сделка, в соверше-     заключение сделки
         рф-фэи»       19.09.2013 (№11/1560-д)                                         нии которой имеется    одобрено советом
                       предмет дополнительного соглашения №4: неприменение поло- заинтересованность.          директоров ао «схк»
                       жений ст. 317.1 гражданского кодекса российской федерации заинтересованными            (протокол № 317 от
                       к отношениям сторон по договору.                                лицами являются:       03.06.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                       срок действия дополнительного соглашения №4: с момента подписа- том», ао «ок «рск»
                       ния, применяется к отношениям сторон, возникшим с 01.06.2015 г.
128. арендатор - ооо предмет договора – арендодатель передает, а арендатор принима- сделка, в соверше-        заключение сделки
     «энергосервисная ет во временное владение и пользование недвижимое имущество: нии которой имеется        одобрено советом
        компания»      – помещения на 2 этаже (№№i-ii, 1-3, 5-13 на поэтажном          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       плане литера а) в трехэтажном нежилом здании 61 (проходная) заинтересованными          (протокол № 317 от
                       рмз по адресу: томская обл., зато северск, г. северск, автодо- лицами являются:        03.06.2016 г.)
                       рога, 14/19, стр. №61 общей площадью 244,9 кв.м.;               ао «твэл», гк «роса-
                                                                                       том», ао «ок «рск»
                       – помещения на 1 этаже (№№5-6 на поэтажном плане
                       литера а), в нежилом одноэтажном здании – корпус №23 ахч
                       по адресу: томская обл., зато северск, г. северск, автодорога,
                       14/17, стр. 23 общей площадью 16,9 кв.м.;
                       размер арендной платы в месяц за арендуемое имущество
                       с момента передачи имущества по акту приема-передачи
                       устанавливается в размере 697 руб. 30 коп., с учетом ндс 18%
                       – 106 руб. 37 коп.
                       общий размер арендной платы за 11 месяцев – 7670,30 руб.,
                       с учетом ндс 18%.
                       срок действия договора – 11 месяцев с момента подписания
                       сторонами.
129.    корпорация: гк   дополнительное соглашение №1 к договору №1/8127-д от           сделка, в соверше-    заключение сделки
          «росатом»      01.07.2015 г.                                                  нии которой имеется   одобрено советом
                         предмет дополнительного соглашения №1: 1) изложение пункта заинтересованность.       директоров ао «схк»
                         1.1. раздела 1 договора в новой редакции: «1.1. в соответствии заинтересованными     (протокол № 317 от
                         с федеральным законом от 01.12.2007 № 317-фз «о государ- лицами являются:            03.06.2016 г.)
                         ственной корпорации по атомной энергии «росатом» и положе- ао «твэл», гк «роса-
                         нием о порядке использования специальных резервных фондов том», ао «ок «рск»
                         государственной корпорации по атомной энергии «росатом»,
                         утвержденным наблюдательным советом государственной
                         корпорации по атомной энергии «росатом» (приложение № 1
                         к протоколу № 45 от 20.12.2012),
                         корпорация выделяет организации в 2015 году целевое
                         финансирование из средств специального резервного фонда
                         финансирования расходов, связанных с обеспечением ядер-
                         ной, радиационной, технической и пожарной безопасности,
                         содержания аварийно-спасательных формирований, оплату их
                         работ (услуг) по предотвращению и ликвидации последствий
                         чрезвычайных ситуаций в объеме 18 056 936,68 (восемнад-
                         цать миллионов пятьдесят шесть тысяч девятьсот тридцать
                         шесть) рублей, 68 копеек для реализации проекта «приобре-
                         тение оборудования для радиационного контроля, разработка
                         программного обеспечения», включенного в утвержденный
                         правлением корпорации (протокол № 7 от 12.03.2015) перечень
                         проектов, которые финансируются за счет средств специальных
                         резервных фондов госкорпорации «росатом» 2015 года.».
                         2) изложение приложения № 1 к договору в редакции при-
                         ложения № 1 к дополнительному соглашению (приложение 2
                         к вопросу).


  136

                                                                                                                 орган общества,
№       сторона по                                                                         основание для
                                     существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п       сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
                         3) изложение пункта 1.5. раздела 1 технического задания
                         (приложение №2 к договору) в новой редакции:
                         «1.5. стоимость работ: 18 056 936 ,68 (восемнадцать миллионов
                         пятьдесят шесть тысяч девятьсот тридцать шесть рублей 68
                         копеек)»
                         4). изложение приложения № 4 к договору в редакции приложе-
                         ния № 2 к дополнительному соглашению (приложение 3 к вопросу).
                         срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                         подписания.
130.   исполнитель: ао   предмет договора: заказчик поручает, а исполнитель при-        сделка, в соверше-     заключение сделки
       «атомпроект»      нимает на себя обязательства оказать услуги по продлению       нии которой имеется    одобрено советом
                         срока действия утверждённого сертификата-разрешения на         заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         конструкцию упаковки и перевозку транспортного упаковочного заинтересованными         (протокол № 317 от
                         комплекта роз66а.010хр-9-т10 с радиоактивными материала- лицами являются:             03.06.2016 г.)
                         ми (rus/2375/b(u)f-96t).                                       ао «твэл», гк «роса-
                         цена договора: 300 000,00 рублей, в том числе ндс 18% –        том», ао «ок «рск»
                         45 762,71 рублей.
                         срок оказания услуг: с момента подписания договора и в тече-
                         ние 3 месяцев, с правом досрочного исполнения услуг.
                         срок действия договора: с даты подписания договора и действует
                         до полного исполнения сторонами обязательств по договору.
131.   исполнитель: ао   предмет договора: заказчик поручает, а исполнитель принимает сделка, в соверше-       заключение сделки
       «атомпроект»      на себя обязательства оказать услуги по продлению срока        нии которой имеется    одобрено советом
                         действия сертификата-разрешения на конструкцию упаковки        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         и перевозку в специальных условиях. транспортный упако-        заинтересованными      (протокол № 317 от
                         вочный комплект тук-28 с гексафторидом урана и нелетучими лицами являются:            03.06.2016 г.)
                         остатками после испарения гексафторида урана. rus/208/a-96- ао «твэл», гк «роса-
                         rus/208/x(rev.5).                                              том», ао «ок «рск»
                         цена договора: 300 000,00 рублей, в том числе ндс 18% -
                         45 762,71 рублей.
                         срок оказания услуг: с момента подписания договора и до
                         31.07.2016 г., с правом досрочного исполнения услуг.
                         срок действия договора: с даты подписания и действует до
                         полного исполнения сторонами обязательств по договору.
132.   корпорация: гк    дополнительное соглашение №1 к договору №1//8272-д от          сделка, в соверше-     заключение сделки
         «росатом»       07.07.2015 г.:                                                 нии которой имеется    одобрено советом
                         предмет дополнительного соглашения №1: 1) изложение пункта заинтересованность.        директоров ао «схк»
                         1.1. раздела 1 договора в новой редакции: «1.1. в соответствии заинтересованными      (протокол № 321 от
                         с федеральным законом от 01.12.2007 № 317-фз «о государ- лицами являются:             10.06.2016 г.)
                         ственной корпорации по атомной энергии «росатом» и положе- ао «твэл», гк «роса-
                         нием о порядке использования специальных резервных фондов том», ао «ок «рск»
                         государственной корпорации по атомной энергии «росатом»,
                         утвержденным наблюдательным советом государственной
                         корпорации по атомной энергии «росатом» (приложение № 1
                         к протоколу № 45 от 20.12.2012),
                         корпорация выделяет организации в 2015 году целевое
                         финансирование из средств специального резервного фонда
                         финансирования расходов, связанных с выводом из эксплуата-
                         ции ядерных установок, радиационных источников или пунктов
                         хранения, обращением с отработавшим ядерным топливом,
                         и финансирования научно-исследовательских и опытно-кон-
                         структорских работ по обоснованию и повышению безопас-
                         ности этих объектов в объеме 5 490 350,00 (пять миллионов
                         четыреста девяносто тысяч триста пятьдесят) рублей для
                         реализации проекта «приобретение оборудования и программ-
                         ного обеспечения в рамках реализации проекта создания иас
                         рэм», включенного в утвержденный правлением корпорации
                         (протокол № 7 от 12.03.2015) перечень проектов, которые
                         финансируются за счет средств специальных резервных фондов
                         госкорпорации «росатом» 2015 года.».
                         2) изложение приложения № 1 к договору в редакции при-
                         ложения № 1 к дополнительному соглашению (приложение 1
                         к вопросу 1.1).


   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                        137

                                                                                                                    орган общества,
№        сторона по                                                                           основание для
                                     существенные условия сделок                                                  принявший решение
п/п        сделке                                                                               одобрения
                                                                                                                   (протокол №, дата)
                        3) изложение пункта 1.7. раздела 1 технического задания
                        (приложение №2 к договору) в новой редакции:
                        «1.7. стоимость работ: 5 490 350,00 руб. (пять миллионов четы-
                        реста девяносто тысяч триста пятьдесят рублей)».
                         4). изложение приложения № 4 к договору в редакции
                        приложения № 2 к дополнительному соглашению (приложение
                        2 к вопросу 1.1).
                        срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                        подписания.
133.     арендатор:     предмет договора: передача во временное владение и пользо- сделка, в соверше-             заключение сделки
         ао «цпти»      вание движимого имущества, указанного в приложении № 3         нии которой имеется        одобрено советом
                        к вопросу 1.2.                                                 заинтересованность.        директоров ао «схк»
                        размер арендной платы в месяц с момента передачи имуще-        заинтересованными          (протокол № 321 от
                        ства в аренду по акту приема-передачи: 9 414,74 руб., включая лицами являются:            10.06.2016 г.)
                        ндс 18%.                                                       ао «твэл», гк «роса-
                                                                                       том», ао «ок «рск»
                        срок действия договора: вступает в силу с даты подписания
                        и действует 12 месяцев, а в части расчетов до полного исполне-
                        ния сторонами обязательств по договору.
134.      заказчик:     предмет договора: исполнитель обязуется выполнить в соответ-       сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «вниинм»     ствии с условиями договора и своевременно сдать заказчику          нии которой имеется    одобрено советом
                        в порядке, установленном договором, а заказчик обязуется при-      заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        нять и оплатить научно-исследовательскую и опытно-конструк-        заинтересованными      (протокол № 321 от
                        торскую работу по теме «отработка конструкции оборудования         лицами являются:       10.06.2016 г.)
                        кэу-2 и опытной технологии изготовления снуп топлива».             ао «твэл», гк «роса-
                        срок выполнения работ: с даты заключения договора и по             том», ао «ок «рск»
                        01.12.2016 г.
                        цена договора: 50 000 000, 00 рублей, ндс не облагается.
                        срок действия договора: с момента подписания сторонами и дей-
                        ствует до полного выполнения сторонами обязательств по договору.

135.      подрядчик:    дополнительное соглашение №4 к договору №01/349 от              сделка, в соверше-        заключение сделки
        ооо «сибреги-   23.09.2014 г. (рег.№24/24-1517 от 01.10.2014г.).                нии которой имеется       одобрено советом
        онпромсервис»   предмет дополнительного соглашения №4:                          заинтересованность.       директоров ао «схк»
                                                                                        заинтересованными         (протокол № 321 от
                        1. изменение приложения №6 «расчет цены работ» к договору       лицами являются:
                        №01/349 от 23.09.2014г (рег.№ 24/24-1517 от 01.10.2014 г.),                               10.06.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                        в редакции приложения № 1 к дополнительному соглашению №4. том», ао «ок «рск»
                        2. изложение последнего абзаца п.3.4. договора в следующей
                        редакции:
                        «лимит стоимости работ, подлежащих оплате подрядчику
                        в 2016 году, составляет 62 397 040,00 (шестьдесят два мил-
                        лиона триста девяносто семь тысяч сорок) рублей 00 копеек,
                        в том числе ндс (18%) 9 518 192,54 (девять миллионов пятьсот
                        восемнадцать тысяч сто девяносто два) рубля 54 копейки. ра-
                        боты в 2016 г. выполняются подрядчиком в объеме, указанном
                        в приложении № 1 к дополнительному соглашению №4».
                        срок действия дополнительного соглашения: с момента подписания.
136.    исполнитель:    предмет договора – исполнитель обязуется на постоянной             сделка, в соверше-     заключение сделки
       зао «гринатом»   основе в порядке и на условиях предусмотренных договором           нии которой имеется    одобрено советом
                        предоставлять заказчику услуги по ведению и сопровождению          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        трудовых отношений, управления совокупным вознагражде-             заинтересованными      (протокол № 323 от
                        нием и эффективностью деятельности в рамках деятельности           лицами являются:       29.06.2016 г.)
                        управления персоналом, а заказчик обязуется принять и опла-        ао «твэл», гк «роса-
                        тить оказанные услуги в соответствии с порядком и сроками,         том», ао «ок «рск»
                        установленными договором.
                        цена договора: 40 398 214 рублей 50 копеек, в том числе ндс
                        (18%).
                        срок оказания услуг: с 01.04.2016 по 31.12.2017 г.
                        срок действия договора: с момента подписания договора
                        и действует до 31.12.2017 включительно, а в случае, если
                        обязательства, вытекающие из договора, продолжались после
                        указанной даты, то до полного выполнения сторонами обяза-
                        тельств по договору.

  138

                                                                                                                    орган общества,
№        сторона по                                                                           основание для
                                      существенные условия сделок                                                 принявший решение
п/п        сделке                                                                               одобрения
                                                                                                                   (протокол №, дата)
137.      подрядчик:     дополнительное соглашение №4 к договору № 01/53 от              сделка, в соверше-       заключение сделки
        ооо «сибреги-    21.02.2014 г (рег№24/24-0274 от 18.03.2014 г.).                 нии которой имеется      одобрено советом
        онпромсервис»    предмет дополнительного соглашения №4:                          заинтересованность.      директоров ао «схк»
                                                                                         заинтересованными        (протокол № 323 от
                         1. изменение приложения №10 «лимиты финансирования на 2014- лицами являются:
                         2016 г.» к договору № 01/53 от 21.02.2014г. (рег №24/24-0274 от                          29.06.2016 г.)
                                                                                         ао «твэл», гк «роса-
                         18.03.2014 г.) изложив его в редакции приложения № 1 «лимиты    том», ао «ок «рск»
                         финансирования на 2014- 2016г.» к дополнительному соглашению.
                         2. изменение предпоследнего абзаца п.3.5. договора в следую-
                         щей редакции:
                         «стоимость выполненных и оплаченных в i квартале 2016 года
                         работ составляет 10 499 753,28 (десять миллионов четыреста
                         девяносто девять тысяч семьсот пятьдесят три) рубля 28 копе-
                         ек, в том числе ндс 18% 1 601 657,28 (один миллион шестьсот
                         одна тысяча шестьсот пятьдесят семь) рублей 28 копеек».
                         3. дополнение п.3.5. абзацем:
                         «лимит стоимости работ, подлежащих оплате подрядчику в iii-
                         iv кварталах 2016 года, составляет 35 795 997,44 (тридцать пять
                         миллионов семьсот девяносто пять тысяч девятьсот девяносто
                         семь) рублей 44 копейки, в том числе ндс (18%) 5 460 406,39
                         (пять миллионов четыреста шестьдесят тысяч четыреста шесть)
                         рублей 39 копеек. стоимость указанных работ включает затраты
                         на временные здания и сооружения и зимние удорожания».
                         срок действия дополнительного соглашения: с момента
                         подписания.
138.     предприятие­    дополнительное соглашение №1 к договору №11/4351-дот          сделка, в соверше-         заключение сделки
         пользователь:   14.09.2015 г.                                                 нии которой имеется        одобрено советом
          ао «атом-      предмет дополнительного соглашения №1:                        заинтересованность.        директоров ао «схк»
          спецтранс»                                                                   заинтересованными          (протокол № 323 от
                         1. дополнение раздела 4 «ответственность сторон» пунктом 4.4. лицами являются:
                         следующего содержания: «стороны пришли к соглашению о                                    29.06.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                         неприменении положений ст. 317.1. гражданского кодекса рос- том», ао «ок «рск»
                         сийской федерации к отношениям по настоящему договору».
                         2. изложение п. 6.1. в следующей редакции:
                         «6.1. договорная цена услуг, выполняемых по настоящему до-
                         говору, определяется на основании перечня услуг (приложение
                         № 1 к дополнительному соглашению, приложение 1 к вопросу
                         1.1) и составляет 422 915 (четыреста двадцать две тысячи
                         девятьсот пятнадцать) руб. 79 коп., в том числе ндс (18%)».
                         срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                         подписания.
139.      арендатор –   предмет договора – передача во временное владение и поль- сделка, в соверше-              заключение сделки
        ооо «энергосер- зование движимого имущества, указанного в приложении № 1 нии которой имеется              одобрено советом
       висная компания» к вопросу 1.4.                                               заинтересованность.          директоров ао «схк»
                        размер арендной платы в месяц с момента передачи имущества заинтересованными              (протокол № 323 от
                        в аренду по акту приема-передачи составляет 5 639,96 руб.,   лицами являются:             29.06.2016 г.)
                        в том числе ндс 18%.                                         ао «твэл», гк «роса-
                                                                                     том», ао «ок «рск»
                        общий размер арендной платы за 12 месяцев – 67 679, 52 руб.,
                        в том числе ндс 18%.
                        срок действия договора: вступает в силу с даты подписания и
                        действует 12 месяцев, а в части расчетов до полного исполне-
                        ния сторонами обязательств по договору.
140.     исполнитель:    дополнительное соглашение №1 к договору №11/3863-д от             сделка, в соверше-     заключение сделки
          ооо «уат»      02.07.2015 г.                                                     нии которой имеется    одобрено советом
                         предмет дополнительного соглашения №1:                            заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                           заинтересованными      (протокол № 324 от
                         1) раздел 1 пункт 1.6. договора №11/3863-д от 02.07.2015 г.       лицами являются:
                         изложить в следующей редакции:                                                           01.07.2016 г.)
                                                                                           ао «твэл», гк «роса-
                         «срок оказания услуг: c 02.07.2015 г. до 12.09.2016 г., либо до   том», ао «ок «рск»
                         момента достижения объема оказанных услуг суммы по доп.
                         соглашению.».
                         2) раздел 2 пункт 2.1 договора №11/3863-д от 02.07.2015 г.
                         изложить в следующей редакции:


   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                           139

                                                                                                                  орган общества,
№        сторона по                                                                         основание для
                                      существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п        сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                 (протокол №, дата)
                        «стоимость услуг по настоящему договору составляет 70 033 131,03
                        (семьдесят миллионов тридцать три тысячи сто тридцать один)
                        рублей, 03 коп., в том числе ндс (18%) 10 683019,99 руб.,
                        3) дополнить раздел 8 договора №11/3863-д от 02.07.2015г.
                        пунктами 8.3. и 8.4 следующего содержания:
                        «8.3. в связи с проведением конкурентных процедур закупки ус-
                        луг, предусмотренных п.1.2 настоящего договора, заказчик имеет
                        право расторгнуть настоящий договор в одностороннем порядке
                        при условии признания её состоявшейся либо принятия решения
                        о закупке у единственного допущенного участника».
                        «8.4. в течение трех рабочих дней с момента опубликования
                        итогового протокола конкурентной процедуры заказчик
                        направляет исполнителю уведомление о расторжении договора
                        в одностороннем порядке. договор считается расторгнутым с
                        даты получения исполнителем соответствующего письменного
                        уведомления, если более поздняя дата не будет установлена в
                        уведомлении».
                        4) приложение №6 к договору №11/3863-д от 02.07.2015г. изло-
                        жить в редакции, согласно приложению 1 к вопросу 1.1.
                        срок действия дополнительного соглашения: с момента подписания.
141.   исполнитель: ооо дополнительное соглашение № 1 к договору №11/3765-д-1 от сделка, в соверше-             заключение сделки
            «уат»       16.06.2016 г.                                                    нии которой имеется    одобрено советом
                        предмет дополнительного соглашения №1:                           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                         заинтересованными      (протокол № 324 от
                        1) раздел 1 пункт 1.6. договора №11/3765-д от 23.06.2015г.       лицами являются:
                        изложить в следующей редакции:                                                          01.07.2016 г.)
                                                                                         ао «твэл», гк «роса-
                        «срок оказания услуг: с 23.06.2015 по 05.09.2016г., либо до      том», ао «ок «рск»
                        момента достижения объема оказанных услуг суммы по доп.
                        соглашению.
                        2). раздел 2 пункт 2.6 договора №11/3765-д от 23.06.2015г.
                        изложить в следующей редакции:
                        «стоимость услуг по настоящему договору составляет
                        88 957 731,41 (восемьдесят восемь миллионов девятьсот
                        пятьдесят семь тысяч семьсот триста один) рубль, 41 коп, в том
                        числе ндс (18%) 13 569 823,44 руб.,
                        3) дополнить раздел 8 договора №11/3765-д от 23.06.2015г.
                        пунктами 8.2. и 8.3. следующего содержания:
                        «8.2. в связи с проведением конкурентных процедур закупки ус-
                        луг, предусмотренных п.1.2 настоящего договора, заказчик имеет
                        право расторгнуть настоящий договор в одностороннем порядке
                        при условии признания её состоявшейся либо принятия решения
                        о закупке у единственного допущенного участника».
                        «8.3. в течение трех рабочих дней с момента опубликования
                        итогового протокола конкурентной процедуры заказчик
                        направляет исполнителю уведомление о расторжении договора
                        в одностороннем порядке. договор считается расторгнутым с
                        даты получения исполнителем соответствующего письменного
                        уведомления, если более поздняя дата не будет установлена в
                        уведомлении».
                        4) приложение №5 к договору №11/3765-д от 23.06.2015г.
                        изложить в редакции, согласно приложению 1 к вопросу 1.2.
                        срок действия дополнительного соглашения: с момента
                        подписания.
142.   исполнитель: ооо дополнительное соглашение № 1 к договору №11/3776-д от           сделка, в соверше-     заключение сделки
            «уат»       23.06.2015г.                                                     нии которой имеется    одобрено советом
                        предмет дополнительного соглашения №1:                           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                         заинтересованными      (протокол № 324 от
                        1) раздел 1 пункт 1.6. договора №11/3776-д от 23.06.2015г.       лицами являются:
                        изложить в следующей редакции:                                                          01.07.2016 г.)
                                                                                         ао «твэл», гк «роса-
                        «срок оказания услуг: c 23.06.2015г. до 05.09.2016г., либо до том», ао «ок «рск»
                        момента достижения объема оказанных услуг суммы по доп.
                        соглашению.
                        2) раздел 2 пункт 2.6. договора №11/3776-д от 23.06.2015г.
                        изложить в следующей редакции:

  140

                                                                                                                   орган общества,
№        сторона по                                                                         основание для
                                       существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п        сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
                       «стоимость услуг по настоящему договору составляет
                       110 824 050,12 (сто десять миллионов восемьсот двадцать
                       четыре тысячи пятьдесят) рублей, 12 коп., в том числе ндс
                       (18%) 16 905 363,58 руб.
                       3) дополнить раздел 8 договора №11/3776-д от 23.06.2015 г.
                       пунктами 8.2. и 8.3 следующего содержания:
                       «8.2. в связи с проведением конкурентных процедур закупки ус-
                       луг, предусмотренных п.1.2 настоящего договора, заказчик имеет
                       право расторгнуть настоящий договор в одностороннем порядке
                       при условии признания её состоявшейся либо принятия решения
                       о закупке у единственного допущенного участника».
                       «8.3. в течение трех рабочих дней с момента опубликования ито-
                       гового протокола конкурентной процедуры заказчик направляет
                       исполнителю уведомление о расторжении договора в односторон-
                       нем порядке. договор считается расторгнутым с даты получения
                       исполнителем соответствующего письменного уведомления, если
                       более поздняя дата не будет установлена в уведомлении».
                       4) приложение № 5 к договору №11/3776-д от 23.06.2015 г.
                       изложить в редакции, согласно приложению 1 к вопросу 1.3.
                       срок действия дополнительного соглашения: с момента
                       подписания.
143. головной исполни- предмет договора: заказчик поручает, а головной исполни-           сделка, в соверше-     заключение сделки
      тель: ао «твэл- тель принимает на себя обязательство в сроки и на условиях          нии которой имеется    одобрено советом
          строй»       настоящего договора выполнить строительно-монтажные и              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       пусконаладочные работы «вхолостую» по объекту «реконструк- заинтересованными              (протокол № 324 от
                       ция площадки 13 (радиохимический завод) оао «сибирский             лицами являются:       01.07.2016 г.)
                       химический комбинат» (г. северск, томская область)» в объ-         ао «твэл», гк «роса-
                       емах, предусмотренных утвержденной проектной и рабочей             том», ао «ок «рск»
                       документацией, расчетом цены договора (приложение № 2
                       к договору), и передать результат работ заказчику, а заказчик
                       обязуется принять выполненные работы в установленном
                       порядке и оплатить обусловленную цену.
                       цена договора: 620 000 000,00 руб., в том числе ндс (18%).
                       срок выполнения работ: с даты заключения договора и до
                       30.09.2020 года.
                       срок действия договора: с момента его подписания и действует
                       до 30.10.2022 г., а в части неисполненных обязательств до
                       полного исполнения сторонами обязательств по договору.
144.     инвестор:     дополнительное соглашение №5 к договору об участии                 сделка, в соверше-     заключение сделки
       гк «росатом», российской федерации в акционерном обществе № 1/6226-д от нии которой имеется               одобрено советом
      действующая от 06.08.2014.                                                          заинтересованность.    директоров ао «схк»
     имени российской предмет дополнительного соглашения №5: изложение догово- заинтересованными                 (протокол № 325 от
         федерации     ра в новой редакции согласно приложению № 1 к дополнитель- лицами являются:               05.07.2016 г.)
                       ному соглашению (приложение 1 к вопросу).                          ао «твэл», гк «роса-
                                                                                          том», ао «ок «рск»
                       срок действия: с момента подписания.
145.    арендатор –    предмет дополнительного соглашения№1:                              сделка, в соверше-     заключение сделки
      ооо «энергосер- 1) исключение из приложения №1 к договору движимого                 нии которой имеется    одобрено советом
     висная компания» имущества следующих позиций.                                        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                          заинтересованными      (протокол № 326 от
                       2) изложение п. 5.1 в новой редакции:                              лицами являются:       06.07.2016 г.)
                       размер арендной платы в месяц с 01.01.2016 г. до момента передачи ао «твэл», гк «роса-
                       имущества из аренды по акту приема-передачи (на основании отчета том», ао «ок «рск»
                       № 18-о-15 от 22.10.2015 г. об оценке рыночной стоимости движимо-
                       го имущества и рыночной величины арендной платы независимого
                       оценщика ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»)
                       составляет 198 822 (сто девяносто восемь тысяч восемьсот двадцать
                       два) руб. 92 коп, в том числе ндс в размере 18% – 30 328 (тридцать
                       тысяч триста двадцать восемь) руб. 92 коп.
                       размер арендной платы в месяц с момента передачи имущества
                       из аренды по акту приема-передачи составляет 143 373 (сто сорок
                       три тысячи триста семьдесят три) руб. 54 коп., включая ндс 18% –
                       21 870 (двадцать одна тысяча восемьсот семьдесят) руб.54 коп.
                       срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                       подписания сторонами.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                          141

                                                                                                                  орган общества,
№        сторона по                                                                         основание для
                                       существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п        сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                 (протокол №, дата)
146.     исполнитель:     дополнительное соглашение № 1 к договору от 12.01.2016 г.     сделка, в соверше-      заключение сделки
          ао «атом-       №52683630/0749-цтк (11/4843-д).                               нии которой имеется     одобрено советом
          спецтранс»      предмет дополнительного соглашения № 1: неприменение          заинтересованность.     директоров ао «схк»
                          положений ст. 317.1 гражданского кодекса российской феде-     заинтересованными       (протокол № 326 от
                          рации к отношениям сторон по договору.                        лицами являются:        06.07.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                          срок действия дополнительного соглашения № 1: с момента       том», ао «ок «рск»
                          подписания, применяется к правоотношениям сторон, возник-
                          шим с даты заключения договора.
147.     поставщик –      предмет договора – поставщик обязуется поставить покупате- сделка, в соверше-         заключение сделки
        ао «нтц «яфи»     лю – стационарный автоматический терминальный обнаружи- нии которой имеется           одобрено советом
                          тель взрывчатых веществ «шельф-ти», а покупатель принять заинтересованность.          директоров ао «схк»
                          и оплатить поставленную продукцию в порядке и на условиях, заинтересованными          (протокол № 326 от
                          предусмотренных настоящим договором. суммарное количе- лицами являются:               06.07.2016 г.)
                          ство объектов поставки – 18 штук.                             ао «твэл», гк «роса-
                          цена договора: 44 473 306,68 руб. в том числе ндс (18%).      том», ао «ок «рск»
                          срок поставки продукции: в течение 100 (ста) календарных дней
                          с момента подписания договора уполномоченными лицами.
                          срок действия договора: с даты подписания договора и
                          действует до полного исполнения сторонами обязательств по
                          договору.
148.       заключение     предмет договора: оператор обязуется в порядке и на условиях, сделка, в соверше-      заключение сделки
        сделки одобрено предусмотренных договором, предоставлять абоненту услуги         нии которой имеется    одобрено советом
        советом директо- связи, осуществляемые посредством корпоративной сети            заинтересованность.    директоров ао «схк»
          ров ао «схк»    передачи данных (сom.18, предоставление доступа к сети связи заинтересованными        (протокол № 326 от
       (протокол № 326 от оператора, предоставление доступа к сети связи оператора       лицами являются:       06.07.2016 г.)
          06.07.2016 г.)  (резервный  канал связи), а абонент обязуется  принять и опла- ао «твэл», гк «роса-
                          тить оказанные услуги в соответствии с порядком и сроками,     том», ао «ок «рск»
                          установленными договором.
                          цена договора: 4 399 630,20 рублей, в т.ч. ндс 18%.
                          срок оказания услуг: с 01.01.2016 по 31.12.2016 включительно.
                          срок действия договора: договор вступает в силу со дня его
                          подписания обеими сторонами и действует до «31» декабря
                          2016г. включительно, а в случае, если обязательства, вытека-
                          ющие из договора, продолжались после указанной даты, то до
                          полного выполнения сторонами обязательств.

149.      корпорация:     предмет договора: корпорация выделяет организации целевое сделка, в соверше-          заключение сделки
         гк «росатом»     финансирование из средств специального резервного фонда      нии которой имеется      одобрено советом
                          на обеспечение учёта и контроля (уик) ядерных материа-       заинтересованность.      директоров ао «схк»
                          лов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов для       заинтересованными        (протокол № 326 от
                          реализации проекта «учет и контроль ядерных материалов       лицами являются:         06.07.2016 г.)
                          на хмз ао «схк», включенного в утвержденный правлением       ао «твэл», гк «роса-
                          корпорации (корректировка №1 к протоколу № 47 от 14.12.2015) том», ао «ок «рск»
                          перечень проектов, которые финансируются за счет средств
                          специальных резервных фондов госкорпорации «росатом»
                          2016 года. данный проект реализуется в форме содержания
                          персонала, осуществляющего функции государственного учета
                          и контроля ядерных материалов (уик ям) на хмз ао «схк».
                          цена договора: 12 900 000,00 рублей.
                          срок действия договора: с даты подписания договора и до
                          полного выполнения сторонами обязательств по договору.
150.     исполнитель:     предмет договора: заказчик поручает, а исполнитель принимает сделка, в соверше-       заключение сделки
         ао «никимт -     на себя обязательство по оказанию услуг по осуществле-        нии которой имеется     одобрено советом
          атомстрой»      нию авторского надзора за выполнением работ по проекту:       заинтересованность.     директоров ао «схк»
                          «оао «схк» згэс. iii-я очередь золоотвала тэц. наращивание заинтересованными          (протокол № 326 от
                          (удлинение) берегового пульпопровода ду800».                  лицами являются:        06.07.2016 г.)
                          цена договора: 87 198,02 руб., в том числе ндс 18%.           ао «твэл», гк «роса-
                                                                                        том», ао «ок «рск»
                          срок оказания услуг: с даты заключения и до 30 ноября 2016 г.
                          срок действия договора: с даты подписания договора сто-
                          ронами и действует до полного исполнения сторонами всех
                          обязательств по договору.


  142

                                                                                                                    орган общества,
№        сторона по                                                                          основание для
                                       существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п        сделке                                                                              одобрения
                                                                                                                   (протокол №, дата)
151.      поставщик –    предмет договора – поставщик обязуется поставить покупателю сделка, в соверше-           заключение сделки
       ооо «прибор-сер- – клапан кэ-16ж, а покупатель принять и оплатить поставленную нии которой имеется         одобрено советом
              вис»       продукцию в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим заинтересованность.         директоров ао «схк»
                         договором. суммарное количество объектов поставки – 23 штук. заинтересованными           (протокол № 326 от
                         цена договора: 1 500 000,00 руб. в том числе ндс (18%).           лицами являются:       06.07.2016 г.)
                                                                                           ао «твэл», гк «роса-
                         срок поставки продукции: не более 30 календарных дней с           том», ао «ок «рск»
                         момента подписания договора уполномоченными лицами.
                         срок действия договора: с даты подписания договора и действу-
                         ет до полного исполнения сторонами обязательств по договору.
152.      исполнитель:   дополнительное соглашение №2 к договору от 08.12.2014 г.          сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «атомпроект» №550/0306/100 (рег. №105/105-2094 от 08.12.2014 г.)                 нии которой имеется    одобрено советом
                         предмет дополнительного соглашения №2:                            заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                           заинтересованными      (протокол № 326 от
                         1) стороны пришли к соглашению о неприменение положений лицами являются:
                         ст. 317.1 гражданского кодекса российской федерации к                                    06.07.2016 г.)
                                                                                           ао «твэл», гк «роса-
                         отношениям сторон по договору.                                    том», ао «ок «рск»
                         2) дополнение договора п. 4.1.16, содержащим обязатель-
                         ство подрядчика по обеспечению представления заказчику
                         ежемесячного отчета об использовании аванса и порядку его
                         предоставления.
                         срок действия дополнительного соглашения №2: вступает
                         в силу с момента подписания, условия п.1 соглашения распро-
                         страняются на отношения сторон, возникшие с 01.06.2015 г.
153.      поставщик –    предмет договора – поставщик обязуется поставить, а покупа- сделка, в соверше-           заключение сделки
           ао «аэхк»     тель принять и оплатить продукцию – нестандартизированное нии которой имеется            одобрено советом
                         оборудование (колокол стэ-20у - 44 шт., контейнер метал-          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         лический для тук-46 черт. – 8 шт., установка контейнеров          заинтересованными      (протокол № 326 от
                         металлическая для тук-46 – 8 шт.) в порядке и на условиях,        лицами являются:       06.07.2016 г.)
                         предусмотренных договором и спецификацией.                        ао «твэл», гк «роса-
                         цена договора: 1 327 500,00 рублей, в том числе ндс (18%).        том», ао «ок «рск»
                         срок поставки: в течение 5 календарных дней с момента пре-
                         доставления покупателем транспорта для перевозки продукции
                         до места назначения, при условии подписания договора
                         уполномоченными представителями сторон.
                         срок действия договора: с даты подписания договора и дей-
                         ствует до 31.12.2016 г.
154.     арендодатель: дополнительное соглашение № 1 к договору от 29.12.2015              сделка, в соверше-     заключение сделки
           ао «аэхк»     № 20150873 (№ 11-4493-д)                                          нии которой имеется    одобрено советом
                         предмет дополнительного соглашения №1: неприменение поло- заинтересованность.            директоров ао «схк»
                         жений ст. 317.1 гражданского кодекса российской федерации заинтересованными              (протокол № 327 от
                         к отношениям сторон по договору.                                  лицами являются:       06.07.2016 г.)
                                                                                           ао «твэл», гк «роса-
                         срок действия дополнительного соглашения №1: с момента            том», ао «ок «рск»
                         подписания, применяется к отношениям сторон, возникшим
                         с даты заключения договора.
155.   продавец: ао «нтц предмет договора: поставщик обязуется осуществить поставку        сделка, в соверше-     заключение сделки
             «яфи»       товара (обнаружители взрывчатых веществ «шельф ти» в коли- нии которой имеется           одобрено советом
                         честве 6 шт.), а покупатель обязуется принять и оплатить товар по заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         цене, в порядке и на условиях, определенных договором.            заинтересованными      (протокол № 327 от
                         цена договора: 16 502 524,20 рублей, в том числе ндс 18%.         лицами являются:       06.07.2016 г.)
                                                                                           ао «твэл», гк «роса-
                         срок поставки: не позднее 30 октября 2016 года.                   том», ао «ок «рск»
                         срок действия договора: вступает в силу с момента его
                         подписания и действует до «31» декабря 2018 года, а в части
                         неисполненных обязательств до полного исполнения сторонами
                         обязательств по договору, в т.ч. предусмотренные статьей 8
                         общих условий договора
156.    уполномоченный предмет договора – уполномоченный орган по поручению                сделка, в соверше-     заключение сделки
        орган: ао «атом- принципала обязуется осуществлять функции и полномочия            нии которой имеется    одобрено советом
           комплект»     единого организатора закупочных процедур, при проведении          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         закупок на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, заинтересованными         (протокол № 327 от
                         без полномочий подписания договора по итогам закупки.             лицами являются:       06.07.2016 г.)
                         цена договора: не более 128 000 000,00 рублей, с ндс 18%.         ао «твэл», гк «роса-
                                                                                           том», ао «ок «рск»
                         срок действия договора: вступает в силу со дня его подписания
                         сторонами и действует до 31.12.2020г.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                           143

                                                                                                                  орган общества,
№        сторона по                                                                         основание для
                                      существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п        сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                 (протокол №, дата)
157.       заказчик:     предмет договора: выполнение научно-исследовательской           сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «вниинм»     работы по теме «отработка технологии и проверка отдельных       нии которой имеется    одобрено советом
                         стадий экстракционно-кристаллизационного аффинажа для           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         переработки оят ру брест-од-300».                               заинтересованными      (протокол № 327 от
                         цена договора: 32 500 000,00 руб., ндс не облагается.           лицами являются:       06.07.2016 г.)
                                                                                         ао «твэл», гк «роса-
                         срок выполнения работ: с даты заключения договора по            том», ао «ок «рск»
                         18.11.2016.
                         срок действия договора: с момента подписания сторонами и
                         действует до 31.12.2016г. включительно, а в части неисполнен-
                         ных обязательств, до полного их выполнения.

158.      заемщик –      предмет договора - займодавец передает в собственность      сделка, в соверше-         заключение сделки
          ао «твэл»      заемщику денежные средства в размере 600 000 000 (шестьсот нии которой имеется         одобрено советом
                         миллионов) рублей, а заемщик обязуется возвратить займо-    заинтересованность.        директоров ао «схк»
                         давцу полученную сумму займа и уплатить проценты, начис-    заинтересованными          (протокол № 328 от
                         ленные за пользование суммой займа, в сроки и в порядке,    лицами являются:           11.07.2016 г.)
                         установленные условиями договора.                           ао «твэл», гк «роса-
                         заем предоставляется по процентной ставке 9,5 % годовых от том», ао «ок «рск»
                         суммы предоставленных денежных средств.
                         заём предоставляется на срок с 11.07.2016 по 15.11.2016г.
                         срок действия договора – с даты перечисления займодавцем
                         денежных средств на расчетный счет заемщика и действует до
                         полного исполнения сторонами взятых на себя обязательств по
                         договору.
159.     исполнитель – предмет договора – заказчик поручает, а исполнитель прини-        сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «энергосер- мает на себя обязательство оказать услуги по эксплуатации,       нии которой имеется    одобрено советом
       висная компания» оперативному и техническому обслуживанию вспомогательного        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        электрооборудования ао «схк».                                    заинтересованными      (протокол № 328 от
                        цена договора: 35 940 000,00 руб. в том числе ндс (18%).         лицами являются:       11.07.2016 г.)
                                                                                         ао «твэл», гк «роса-
                        срок оказания услуг: с момента подписания договора и в тече-     том», ао «ок «рск»
                        ние 36 месяцев.
                        срок действия договора: с даты подписания договора
                        и действует до полного исполнения сторонами обязательств по
                        договору.
160.     исполнитель   дополнительное соглашение №1 к договору № 11/4369-д от       сделка, в соверше-          заключение сделки
       – ооо «сибреги- 25.11.2015г.                                                 нии которой имеется         одобрено советом
        онпромсервис» предмет дополнительного соглашения № 1:                       заинтересованность.         директоров ао «схк»
                                                                                    заинтересованными           (протокол № 328 от
                       1) изложение п.2.2 и 2.3 в следующей редакции: «п. 2.2 общая лицами являются:
                       трудоемкость оказываемых услуг составляет 66 179,511                                     11.07.2016 г.)
                                                                                    ао «твэл», гк «роса-
                       нормо-часов.                                                 том», ао «ок «рск»
                       п. 2.3 стоимость оказываемых услуг по договору составляет
                       48 247 470,99 руб. (сорок восемь миллионов двести сорок семь
                       тысяч четыреста семьдесят рублей 99 копеек), в том числе ндс
                       7 359 783,71 руб. (семь миллионов триста пятьдесят девять
                       тысяч семьсот восемьдесят три рубля 71 копейка)»
                       2) дополнение редакции договора разделом № 11 «передача во
                       временное пользование объектов недвижимого и движимого
                       имущества, необходимого для оказания услуг»
                       3) дополнение раздела 11 договора («приложения»):
                       приложение № 14. перечень недвижимого имущества
                       приложение № 15. перечень движимого имущества
                       приложение № 16. форма акта приема-передачи движимого
                       и недвижимого имущества в пользование.
                       4) изложение приложения № 1 к договору (перечень оснастки,
                       металлоконструкций, запасных частей, керамических изделий,
                       изделий из графита для нужд хмз ао «схк») в редакции
                       приложения № 1 к дополнительному соглашению.
                       5) изложение приложения № 2 к договору (график выпуска
                       продукции для нужд хмз ао «схк» в 2016 году) в редакции
                       приложения № 2 к дополнительному соглашению.


  144

                                                                                                                  орган общества,
№        сторона по                                                                         основание для
                                     существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п        сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                 (протокол №, дата)
                         6) дополнение договора приложением № 14 «перечень недви-
                         жимого имущества» в редакции приложения № 3 к дополни-
                         тельному соглашению.
                         7) дополнение договора приложением № 15 «перечень движи-
                         мого имущества» в редакции приложения № 4 к дополнитель-
                         ному соглашению.
                         8) нумерацию раздела №11 «приложения» заменить на №12.
                         9) нумерацию раздела №12 «адреса и реквизиты сторон»
                         заменить на №13.
                         срок действия дополнительного соглашения № 1: с момента
                         подписания.
161.     арендатор –     предмет договора – арендодатель передает, а арендатор           сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «сибреги-    принимает во временное владение и пользование недвижимое        нии которой имеется    одобрено советом
        онпромсервис»    имущество, указанное в приложении №1 к вопросу 1.5.             заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         размер арендной платы в месяц – 53 741,90 руб. без учета ндс.   заинтересованными      (протокол № 328 от
                                                                                         лицами являются:       11.07.2016 г.)
                         общий размер арендной платы за 11 месяцев – 591 160 руб.        ао «твэл», гк «роса-
                         88 коп. без учета ндс.                                          том», ао «ок «рск»
                         срок действия договора – 11 месяцев, с даты подписания до-
                         говора сторонами и действует с момента передачи имущества
                         по акту приема-передачи до полного исполнения сторонами
                         обязательств по договору.
162.     поручитель:     предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед           сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «атомэнерго-   кредитором за ненадлежащее исполнение должником его             нии которой имеется    одобрено советом
           пром».        обязательств по основному договору №11/5466-д от 04.05.2016     заинтересованность.    директоров ао «схк»
          должник:       на оказание услуг по доставке персонала ао «схк» дежурным       заинтересованными      (протокол № 329 от
          ооо «уат»      легковым автотранспортом, микроавтобусами, легковым авто-       лицами являются:       14.07.2016 г.)
                         транспортом и микроавтобусами согласно перечню.                 ао «твэл», гк «роса-
                         размер ответственности – 4 591 150 (четыре миллиона пятьсот     том», ао «ок «рск»
                         девяносто одна тысяча сто пятьдесят) рублей 00 коп.
                         срок действия договора поручительства: с момента подписания
                         до 03.07.2018 г.
163.     арендатор –    дополнительное соглашение №1 к договору аренды движимого сделка, в соверше-             заключение сделки
       ооо «прибор-сер- имущества № 11/5228-д от 18.03.2016 г.                       нии которой имеется        одобрено советом
             вис»       предмет дополнительного соглашения №1 – 1) исключение из заинтересованность.            директоров ао «схк»
                        приложения №1 к договору движимого имущества следующих заинтересованными                (протокол № 329 от
                        позиций.                                                     лицами являются:           14.07.2016 г.)
                                                                                     ао «твэл», гк «роса-
                        2) изложение п. 5.1 в новой редакции:                        том», ао «ок «рск»
                        размер арендной платы в месяц с 01.04.16г. до момента
                        возврата арендатором имущества по акту приема-передачи
                        составляет 16 126 (шестнадцать тысяч сто двадцать шесть)
                        руб. 38 коп.в месяц, в том числе ндс 18% – 2 459 (две тысячи
                        четыреста пятьдесят девять) руб. 96 коп.
                        размер арендной платы в месяц с момента возврата аренда-
                        тором имущества по акту приема-передачи составляет 15 499
                        (пятнадцать тысяч четыреста девяносто девять) руб. 77 коп.,
                        включая ндс 18% - 2 364 (две тысячи триста шестьдесят
                        четыре) руб.37 коп.
                        срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                        подписания сторонами.
164. продавец: ао «нтц предмет договора: продавец обязуется осуществить поставку         сделка, в соверше-     заключение сделки
          «яфи»        товара (комплект радиационных мониторов – 1 комплект),            нии которой имеется    одобрено советом
                       а покупатель обязуется принять и оплатить товар по цене,          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       в порядке и на условиях, определенных договором.                  заинтересованными      (протокол № 329 от
                       цена договора: 18 312 516,28 рублей, в том числе ндс 18%.         лицами являются:       14.07.2016 г.)
                                                                                         ао «твэл», гк «роса-
                       срок поставки – не позднее 30 октября 2016 года.                  том», ао «ок «рск»
                       срок действия договора: вступает в силу с момента его
                       подписания и действует до «31» декабря 2019 года, а в части
                       неисполненных обязательств до полного исполнения сторонами
                       обязательств по договору, в т.ч. предусмотренные статьей 8
                       общих условий договора.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                         145

                                                                                                                     орган общества,
№        сторона по                                                                         основание для
                                       существенные условия сделок                                                 принявший решение
п/п        сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                    (протокол №, дата)
165.      корпорация:      предмет договора: корпорация выделяет организации в 2016 году сделка, в соверше-        заключение сделки
         гк «росатом»      целевое финансирование из средств специального резервного       нии которой имеется     одобрено советом
                           фонда предназначенного для финансирования расходов, связанных заинтересованность.       директоров ао «схк»
                           обеспечением ядерной, радиационной, технической и пожарной      заинтересованными       (протокол № 329 от
                           безопасности, содержания аварийно-спасательных формирова-       лицами являются:        14.07.2016 г.)
                           ний, оплату их работ (услуг) по предотвращению и ликвидации     ао «твэл», гк «роса-
                           последствий чрезвычайных ситуаций для реализации проекта        том», ао «ок «рск»
                           «содержание в безопасном состоянии производственных мощностей
                           рхз ао «схк», ранее задействованных в переработке осуб»,
                           включенного в утвержденную правлением корпорации (приложение
                           № 4 к протоколу № 22 от 27.06.2016) корректировку № 4 перечня
                           проектов, которые финансируются за счет средств специальных
                           резервных фондов госкорпорации «росатом» 2016 года.
                           цена договора:342 700 220 (триста сорок два миллиона семьсот
                           тысяч двести двадцать) рублей.
                           срок действия договора: с даты подписания договора и до
                           полного выполнения сторонами обязательств по договору.
166.      организатор      предмет соглашения: заказчик поручает, а организатор подго- сделка, в соверше-          заключение сделки
       подготовки и про-   товки и проведения закупки в соответствии с полномочиями,       нии которой имеется     одобрено советом
       ведения закупки:    определенными в соглашении, от имени заказчика проводит         заинтересованность.     директоров ао «схк»
         гк «росатом»      процедуру закупки на право заключения договоров на поставку заинтересованными           (протокол № 329 от
                           корпоративных мобильных устройств заказчику в порядке,          лицами являются:        14.07.2016 г.)
                           установленном еосз и соглашением.                               ао «твэл», гк «роса-
                           срок действия соглашения: соглашение вступает в силу с мо- том», ао «ок «рск»
                           мента его подписания сторонами и действует до его прекраще-
                           ния по соглашению сторон.
167.     исполнитель:      предмет договора: исполнитель обязуется по заданию заказ- сделка, в соверше-            заключение сделки
          ооо «уат»        чика оказать услуги по хранению и выдаче топлива ао «схк» нии которой имеется           одобрено советом
                           согласно объемов, указанных в приложении к договору,            заинтересованность.     директоров ао «схк»
                           а заказчик обязуется оплатить эти услуги.                       заинтересованными       (протокол № 329 от
                           цена договора: 427 455,00 руб., в том числе ндс 18%.            лицами являются:        14.07.2016 г.)
                           срок оказания услуг: с момента подписания договора в течение ао «твэл», гк «роса-
                           12 месяцев.                                                     том», ао «ок «рск»
                           срок действия договора: с момента подписания и действует
                           в течение 12 месяцев, а в части расчетов - до полного исполне-
                           ния сторонами своих обязательств по договору.
168.     поручитель:       предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед кредито- сделка, в соверше-       заключение сделки
       ао «атомэнерго-     ром за ненадлежащее исполнение должником его обязательств нии которой имеется           одобрено советом
            пром».         по основному договору от 10.06.2016г. № 705/2016/311-15/6146- заинтересованность.       директоров ао «схк»
          кредитор:        д на выполнение научно-исследовательских и опытно-конструк- заинтересованными           (протокол № 331 от
        ао «вниинм».       торских работ по теме: «отработка конструкции оборудования      лицами являются:        25.07.2016 г.)
                           кэу-2 и опытной технологии изготовления снуп топлива».          ао «твэл», гк «роса-
                           размер ответственности – 5 000 000,00 рублей.                   том», ао «ок «рск»
                           срок действия договора поручительства: с момента подписания
                           до 01.03.2017г. (включительно).
169.     подрядчик –       предмет договора – заказчик поручает, а подрядчик принимает сделка, в соверше-          заключение сделки
        ооо «сибреги-      на себя обязательство по выполнению монтажных и ремонтных нии которой имеется           одобрено советом
        онпромсервис»      работ на узле растворения зд.206 площадка 3 рхз ао «схк»        заинтересованность.     директоров ао «схк»
                           в соответствии с техническим заданием № 70/711 в объеме         заинтересованными       (протокол № 331 от
                           согласно локальным сметным расчетам.                            лицами являются:        25.07.2016 г.)
                           цена договора: 8 423 320,26 руб. в том числе ндс (18%).         ао «твэл», гк «роса-
                           срок выполнения работ: в течение 6-ти месяцев с момента         том», ао «ок «рск»
                           подписания договора.
                           срок действия договора: с даты подписания договора и действует
                           до полного исполнения сторонами обязательств по договору.
170.     арендатор –       предмет договора – арендодатель передает, а арендатор           сделка, в совершении    заключение сделки
       ооо «прибор-сер-    принимает во временное владение и пользование недвижимое которой имеется заинте-        одобрено советом
             вис»          имущество, указанное в приложении №1 к вопросу 2.3.             ресованность. заинте-   директоров ао «схк»
                           размер арендной платы в месяц – 17 381,00 руб. без учета ндс. ресованными лицами        (протокол № 331 от
                           общий размер арендной платы за 11 месяцев - 191 191 руб. без являются: ао «твэл»,       25.07.2016 г.)
                           учета ндс.                                                      гк «росатом», ао «ок
                                                                                           «рск»
                           срок действия договора – 11 месяцев, с даты подписания догово-
                           ра сторонами, и действует с «01» августа 2016 года по «30» июня
                           2017 года.

  146

                                                                                                                        орган общества,
№         сторона по                                                                             основание для
                                         существенные условия сделок                                                  принявший решение
п/п         сделке                                                                                 одобрения
                                                                                                                       (протокол №, дата)
171.      арендатор –     предмет договора – арендодатель передает, а арендатор                сделка, в соверше-     заключение сделки
           ооо «уат»      принимает во временное владение и пользование недвижимое нии которой имеется                одобрено советом
                          имущество, указанное в приложении №1 к вопросу 2.4.                  заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          арендная плата в месяц с 01.08.2016 г. по 30.09.2016 г.              заинтересованными      (протокол № 331 от
                          и с 01.05.2017г. по 30.06.2017г. - 250 710,06 руб. без учета ндс. лицами являются:          25.07.2016 г.)
                          арендная плата в месяц с 01.10.2016 г. по 30.04.2017г. –             ао «твэл», гк «роса-
                          603 723,84 руб. без учета ндс.                                       том», ао «ок «рск»
                          общий размер арендной платы за 11 месяцев – 5 228 907,11 руб.
                          без учета ндс.
                          срок действия договора – 11 месяцев, с даты подписания
                          договора сторонами, и действует с «01» августа 2016 года по
                          «30» июня 2017 года.
172.      арендатор –     предмет договора – арендодатель передает, а арендатор принимает сделка, в соверше-          заключение сделки
         зао «нп-атом» во временное владение и пользование недвижимое имущество:               нии которой имеется    одобрено советом
                          нежилые помещения на 1 этаже (№№i-11 на поэтажном плане              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          литера а, №1 на поэтажном плане литера а, площадью 1121,2 кв.м.), заинтересованными         (протокол № 331 от
                          на 2 этаже (№№i-10 на поэтажном плане литера а, площадью             лицами являются:       25.07.2016 г.)
                          209,4 кв.м.) в двухэтажном нежилом здании 77 (новая техника), по ао «твэл», гк «роса-
                          адресу: томская область, зато северск, г. северск, автодорога,14/19, том», ао «ок «рск»
                          стр.№77, (далее – «имущество»), для использования в целях
                          ведения производственной деятельности предприятия по нанесению
                          многофункциональных покрытий по акту приема-передачи.
                          площадь передаваемого в аренду имущества – 1330,6 кв. м.
                          размер арендной платы в месяц – 3 940,62 руб. без учета ндс.
                          общий размер арендной платы за 11 месяцев – 43 346,81 руб.
                          без учета ндс.
                          срок действия договора – 11 месяцев, с даты подписания
                          договора сторонами, и действует с «01» августа 2016 года по
                          «30» июня 2017 года.
173.   общество: ао «тех- дополнение № 98 к договору № 051/123 от 15.08.2003 г                 сделка, в соверше-     заключение сделки
          снабэкспорт»    предмет дополнения № 98 – дополнить статью 10 договора               нии которой имеется    одобрено советом
                          пунктом 10.6:                                                        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          «10.6. общество/предприятие имеет право раскрывать банкам, заинтересованными                (протокол № 331 от
                          иным финансовым организациям и ао «атомэнергопром» (при лицами являются:                    25.07.2016 г.)
                          условии, что такие лица осведомлены об обязательствах по             ао «твэл», гк «роса-
                          соблюдению конфиденциальности, приведенных в настоящем том», ао «ок «рск»
                          договоре, и связаны не менее строгими обязательствами по
                          соблюдению конфиденциальности, чем указанные в настоящем
                          договоре) следующую информацию:
                          – сумма каждого платежа по договору;
                          – наименование общества/предприятия;
                          – счет общества/предприятия;
                          – назначение платежа».
                          срок действия дополнения №98 – с момента подписания.
174.       арендатор –    предмет договора–арендодатель передает, а арендатор                  сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «энергосер- принимает во временное владение и пользование следующее нии которой имеется                   одобрено советом
       висная компания» недвижимое имущество. размер арендной платы в ме-                      заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          сяц–13 633,89 руб., без учета ндс 18%.                               заинтересованными      (протокол № 331 от
                          общий размер арендной платы за 11 месяцев–149 972,79 руб., лицами являются:                 25.07.2016 г.)
                          без учета ндс 18%.                                                   ао «твэл», гк «роса-
                          срок действия договора– 11 месяцев с момента передачи                том», ао «ок «рск»
                          имущества по акту приема передачи до полного исполнения
                          сторонами обязательств по договору.
175.       подрядчик:     предмет договора – заказчик поручает, а подрядчик принимает сделка, в соверше-              заключение сделки
            ооо «уат»     на себя выполнение ямочного ремонта автодорог находящихся нии которой имеется               одобрено советом
                          на балансе уэиоик ао «схк» (приложение №1 к вопросу 2.8), заинтересованность.               директоров ао «схк»
                          в объеме согласно локальному сметному расчету, являющегося заинтересованными                (протокол № 331 от
                          приложением к договору.                                              лицами являются:       25.07.2016 г.)
                          цена договора: 3 739 854,49 руб. в том числе ндс (18%).              ао «твэл», гк «роса-
                          срок выполнения работ: в течение 16 недель с момента подпи-          том», ао «ок «рск»
                          сания договора.
                          срок действия договора: вступает в силу с даты подписания
                          договора сторонами и действует до полного исполнения сторо-
                          нами обязательств по договору.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                               147

                                                                                                                орган общества,
№       сторона по                                                                       основание для
                                   существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п       сделке                                                                           одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
176.    исполнитель:   предмет договора - исполнитель обязуется по заданию заказчи- сделка, в соверше-        заключение сделки
         ооо «уат»     ка оказать услуги по уборке и содержанию автомобильных дорог нии которой имеется       одобрено советом
                       заказчика, наименование которых указано в приложении №1         заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       к договору, с периодичностью уборки указанной в приложении      заинтересованными      (протокол № 331 от
                       № 2 к договору, а заказчик обязуется оплатить эти услуги.       лицами являются:       25.07.2016 г.)
                       цена договора: 9 637 999,78 руб. в том числе ндс (18%).         ао «твэл», гк «роса-
                                                                                       том», ао «ок «рск»
                       срок оказания услуг: с момента подписания договора сторона-
                       ми и в течение 12 месяцев.
                       срок действия договора: вступает в силу с даты подписания
                       договора сторонами и действует до полного исполнения сторо-
                       нами обязательств по договору.
177.    подрядчик –    дополнительное соглашение №1 к договору № 311/1551-д от         сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «цпти»     08.06.2016                                                      нии которой имеется    одобрено советом
                       предмет дополнительного соглашения №1:                          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       1. работы, предусмотренные пунктом 2.1 договора №311/1551- заинтересованными           (протокол № 331 от
                       д подлежат выполнению подрядчиком, в объёме предусмо-           лицами являются:       25.07.2016 г.)
                       тренном в календарном графике (приложение 1 к соглашению), ао «твэл», гк «роса-
                       при этом: начало работ – с момента заключения сторонами         том», ао «ок «рск»
                       настоящего дополнительного соглашения. окончание выполне-
                       ния работ в соответствии с календарным графиком
                       2. п.5.3 договора изложить в следующей редакции:
                       при завершении работ исполнитель представляет заказчику
                       акт сдачи-приёмки выполненных работ по форме (приложе-
                       ние№10), заказчик в 45-дневный срок со дня получения актов
                       приёма-передачи выполненных работ направляет подрядчику
                       подписанные акты приёма-передачи выполненных работ или
                       мотивированный отказ от приёмки работ.
                       3. дополнить договор п.10.9., изложив его в следующей редак-
                       ции: подрядчик уведомлен, что в случае нарушения условий
                       настоящего договора в информационную систему «расчет
                       рейтинга деловой репутации поставщиков», ведение которой
                       осуществляется на официальном сайте по закупкам атомной
                       отрасли www.rdr.rosatom.ru в соответствии с утвержденными
                       госкорпорацией «росатом» едиными отраслевыми методиче-
                       скими указаниями по оценке деловой репутации, могут быть
                       внесены сведения и документы о таких нарушениях.
                       основанием для внесения сведений в информационную систему
                       «расчет рейтинга деловой репутации поставщиков» могут являться:
                       1) выставленные заказчиком и принятые подрядчиком неустойки
                       за нарушение сроков исполнения обязательств по настоящему
                       договору и (или) убытки, причиненные таким нарушением;
                       2) выставленные заказчиком и принятые подрядчиком пре-
                       тензии (требования) к качеству работ по настоящему договору
                       и (или) убытки, причиненные ненадлежащим качеством работ;
                       3) судебные решения (включая решения третейских судов)
                       о выплате подрядчиком, неустойки за нарушение сроков испол-
                       нения договорных обязательств и (или) возмещении убытков,
                       причиненных указанным нарушением;
                       4) судебные решения (включая решения третейских судов) об
                       удовлетворении подрядчиком претензии (требования) заказчи-
                       ка к качеству работ по настоящему договору и (или) возмеще-
                       нии убытков, причиненных ненадлежащим качеством работ.
                       5) подтвержденные судебными актами факты передачи заказ-
                       чику подрядчиком работ по настоящему договору, нарушающей
                       права третьих лиц;
                       6) подтвержденные судебными актами факты фальсификации
                       подрядчиком документов на этапе заключения или исполнения
                       настоящего договора.
                       подрядчик предупрежден, что сведения, включенные в информа-
                       ционную систему «расчет рейтинга деловой репутации постав-
                       щиков», могут быть использованы заказчиком при оценке его
                       деловой репутации в последующих закупочных процедурах и (или)
                       в процессе принятия решения о заключении договора с ним».
                       срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                       подписания.

  148

                                                                                                                    орган общества,
№        сторона по                                                                           основание для
                                        существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п        сделке                                                                               одобрения
                                                                                                                   (протокол №, дата)
178.    исполнитель:       предмет договора: заказчик поручает, а исполнитель принимает сделка, в соверше-        заключение сделки
        ао «никимт -       на себя обязательство по оказанию услуг по осуществлению      нии которой имеется      одобрено советом
         атомстрой»        авторского надзора за выполнением работ по подготовитель- заинтересованность.          директоров ао «схк»
                           ному этапу проекта: «консервация бассейна б-25, включая       заинтересованными        (протокол № 331 от
                           проектно-изыскательские работы, акционерного общества «си- лицами являются:            25.07.2016 г.)
                           бирский химический комбинат» (г. северск, томская область)». ао «твэл», гк «роса-
                           цена договора: 380 410 руб., в том числе ндс 18%.             том», ао «ок «рск»
                           срок оказания услуг: с даты заключения и до 30 ноября 2017 г.
                           срок действия договора: с даты подписания договора сто-
                           ронами и действует до полного исполнения сторонами всех
                           обязательств по договору.
179.      организатор      соглашение об организации подготовки и проведения центра- сделка, в соверше-           заключение сделки
       подготовки и про-   лизованных закупок                                          нии которой имеется        одобрено советом
       ведения закупки:    предмет соглашения: заказчик поручает, а организатор подго- заинтересованность.        директоров ао «схк»
         гк «росатом»      товки и проведения закупки в соответствии с полномочиями,   заинтересованными          (протокол № 331 от
                           определенными в соглашении, от имени заказчика проводит     лицами являются:           25.07.2016 г.)
                           процедуры закупки на право заключения договоров на поставку ао «твэл», гк «роса-
                           спецодежды и обуви заказчику в порядке, установленном еосз том», ао «ок «рск»
                           и соглашением.
                           срок действия соглашения: соглашение вступает в силу с мо-
                           мента его подписания сторонами и действует до его прекраще-
                           ния по соглашению сторон.
180.     арендатор –       дополнительное соглашение №1 к договору аренды № 11/4666- сделка, в соверше-           заключение сделки
          ооо «стк»        д от 02.12.2015 г                                              нии которой имеется     одобрено советом
                           предмет дополнительного соглашения №1–                         заинтересованность.     директоров ао «схк»
                                                                                          заинтересованными       (протокол № 331 от
                           1. исключение из приложения №1 договора следующего             лицами являются:
                           имущества:                                                                             25.07.2016 г.)
                                                                                          ао «твэл», гк «роса-
                           2. дополнить п. 5.1 договора абзацем следующего содержания: том», ао «ок «рск»
                           5.1. размер арендной платы в месяц с момента передачи
                           имущества по акту приема-передачи по настоящему до-
                           полнительному соглашению №1 устанавливается в размере
                           370 981 (триста семьдесят тысяч девятьсот восемьдесят один)
                           руб. 90 коп., с учетом ндс 18% – 56 590 (пятьдесят шесть тысяч
                           пятьсот девяносто) руб. 46 коп. и включает в себя:
                           – фиксированный платеж в размере 289 934 (двести восемь-
                           десят девять тысяч девятьсот тридцать четыре) руб. 14 коп.,
                           с учетом ндс 18% – 44 227 (сорок четыре тысячи двести
                           двадцать семь) руб. 24 коп.;
                           – переменный платеж в сумме, эквивалентной стоимости ком-
                           мунальных услуг (за теплоснабжение, водоснабжение, стоки)
                           в размере 81 047 (восемьдесят одна тысяча сорок семь) руб.
                           76 коп., с учетом ндс 18% – 12 363 (двенадцать тысяч триста
                           шестьдесят три) руб. 22 коп.
                           расчет арендной платы с момента передачи имущества по акту
                           приема-передачи по дополнительному соглашению №1 указан
                           в приложении №2 к дополнительному соглашению №1 догово-
                           ра аренды №11/4666-д от 02.12.2015 г.
                           3. изложить приложение №3 договора в новой редакции с уче-
                           том внесенных изменений по дополнительному соглашению №1
                           договора аренды №11/4666-д от 02.12.2015 г.
                           срок действия дополнительного соглашения – с момента
                           подписания.
181.   исполнитель: ао     дополнительное соглашение №2 к договору №548/0306/100 от        сделка, в соверше-     заключение сделки
       «атомпроект»        10.11.2014г.                                                    нии которой имеется    одобрено советом
                           предмет дополнительного соглашения №2:                          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                           заинтересованными      (протокол № 333 от
                           1. изложение пункта 3.1.2 в редакции:                           лицами являются:       03.08.2016 г.)
                           «стоимость услуг на 2015 год составляет 1 495 183,98 руб.       ао «твэл», гк «роса-
                           (один миллион четыреста девяносто пять тысяч сто восемьде-      том», ао «ок «рск»
                           сят три рубля 98 копеек), в том числе ндс 18% 228 078,91 руб.
                           (двести двадцать восемь тысяч семьдесят восемь рублей
                           91 копейка)».

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                           149

                                                                                                               орган общества,
№       сторона по                                                                       основание для
                                    существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п       сделке                                                                           одобрения
                                                                                                              (протокол №, дата)
                        2. пункт 3.1.3. договора ввести в редакции:
                        «стоимость услуг на 2016 год составляет 7 318 742,51 руб.
                        (семь миллионов триста восемнадцать тысяч семьсот сорок
                        два рубля 51 копеек), в том числе ндс 18% 1116 418,35 руб.
                        (один миллион сто шестнадцать тысяч четыреста восемнадцать
                        рублей 35 копеек)».
                        3. с даты подписания соглашения, утрачивают силы следующие
                        приложения:
                        – календарный план (приложение № 1 к договору) в редакции
                        приложения № 1 к дополнительному соглашению №1.
                        – смета на 2015 год (приложение № 2 к расчету стоимости
                        (приложение №2 к договору)) в редакции приложения № 2
                        к дополнительному соглашению № 1.
                        4. с даты подписания соглашения, вступают в силу следующие
                        приложения:
                        – календарный план (приложение № 1 к договору) в редакции
                        приложения № 1 к соглашению.
                        – смета на 2015 год (приложение № 2 к расчету стоимости
                        (приложение №2 к договору)) в редакции приложения № 2
                        к соглашению.
                        – смета на 2016 год (приложение № 3 к расчету стоимости
                        (приложение №2 к договору)) в редакции приложения № 3
                        к соглашению.
                        5. стороны пришли к соглашению о неприменении положений
                        ст.317.1 гк рф к отношениям сторон по договору.
                        срок действия дополнительного соглашения №2: с момента
                        подписания, п. 5 соглашения распространяется на отношения
                        сторон, возникшие с 01.06.2015 г.
182.     корпорация:    дополнительное соглашение №1 к договору №1/8126-д от         сделка, в соверше-      заключение сделки
        гк «росатом»    01.06.2015 г                                                 нии которой имеется     одобрено советом
                        предмет дополнительного соглашения: изменение в графе «срок заинтересованность.      директоров ао «схк»
                        исполнения» на 31.12.2016 в приложении № 1 к договору.       заинтересованными       (протокол № 333 от
                                                                                     лицами являются:        03.08.2016 г.)
                        срок действия дополнительного соглашения №1: с момента       ао «твэл», гк «роса-
                        подписания.                                                  том», ао «ок «рск»
183.    арендатор –     дополнительное соглашение №1 к договору аренды (рег.         сделка, в соверше-      заключение сделки
         ооо «уат»      № 11/4886-д от 27.01.2016 г.)                                нии которой имеется     одобрено советом
                        предмет дополнительного соглашения №1 – дополнение           заинтересованность.     директоров ао «схк»
                        договора соглашением по обеспечению требований промыш- заинтересованными             (протокол № 333 от
                        ленной безопасности (приложение №1 к дополнительному         лицами являются:        03.08.2016 г.)
                        соглашению).                                                 ао «твэл», гк «роса-
                                                                                     том», ао «ок «рск»
                        срок действия дополнительного соглашения – с момента
                        подписания.
184.     заказчик –     предмет договора: исполнитель обязуется выполнить в соответ- сделка, в соверше-      заключение сделки
        ао «вниинм»     ствии с условиями договора и своевременно сдать заказчику нии которой имеется        одобрено советом
                        в порядке, установленном договором, а заказчик обязуется     заинтересованность.     директоров ао «схк»
                        принять и оплатить научно-исследовательскую и опытно-кон- заинтересованными          (протокол № 335 от
                        структорскую работу по теме: «изготовление эксперименталь- лицами являются:          11.08.2016 г.)
                        ных твэлов с ремикс-топливом».                               ао «твэл», гк «роса-
                        цена договора: 5 000 000,00 руб., в т.ч. ндс 18%.            том», ао «ок «рск»
                        срок выполнения работ: с даты заключения договора и до
                        27.08.2016 г.
                        срок действия договора – с момента подписания сторонами
                        и действует до полного выполнения сторонами обязательств по
                        договору.
185.    исполнитель –   предмет договора – заказчик поручает, а исполнитель прини- сделка, в соверше-        заключение сделки
        ао «вниинм»     мает на себя обязательства предоставить услуги по переаттеста- нии которой имеется   одобрено советом
                        ции отраслевых инструкций, продлению стандартных образцов, заинтересованность.       директоров ао «схк»
                        расширению области применения инструкции, выдаче новых         заинтересованными     (протокол № 335 от
                        свидетельств об аттестации в соответствии с техническим зада- лицами являются:       11.08.2016 г.)
                        нием и календарным планом, являющимися неотъемлемыми ао «твэл», гк «роса-
                        частями договора.                                              том», ао «ок «рск»

  150

                                                                                                                      орган общества,
№         сторона по                                                                           основание для
                                        существенные условия сделок                                                 принявший решение
п/п         сделке                                                                               одобрения
                                                                                                                     (протокол №, дата)
                          цена договора - 3 000 000,00 рублей, в том числе ндс 18%
                          срок оказания услуг - с момента подписания договора в тече-
                          ние трех месяцев.
                          срок действия договора - вступает в силу с даты подписания
                          договора сторонами и действует до полного исполнения сторо-
                          нами обязательств по договору.
186.       оператор –     предмет договора - оператор обязуется в порядке и на услови- сделка, в соверше-           заключение сделки
         ао «гринатом» ях, предусмотренных договором, оказать услуги по организа- нии которой имеется               одобрено советом
                          ции резервного канала связи и предоставления доступа к сети заинтересованность.           директоров ао «схк»
                          связи оператора через резервный канал связи посредством            заинтересованными      (протокол № 335 от
                          корпоративной сети передачи данных (далее – «услуги»),             лицами являются:       11.08.2016 г.)
                          а абонент обязуется принять и оплатить оказанные услуги в со- ао «твэл», гк «роса-
                          ответствии с порядком и сроками, установленными договором. том», ао «ок «рск»
                          цена договора: 319 408,71 рублей, в т.ч. ндс 18%.
                          срок оказанных услуг: с 11.08.2015 по 31.12.2015 включительно.
                          срок действия договора: договор вступает в силу со дня его
                          подписания обеими сторонами и действует до полного выпол-
                          нения сторонами обязательств.
187.      поставщик –     предмет договора – поставщик обязуется поставить, а по-            сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «спб «изотоп» купатель принять и оплатить изотопную продукцию (радио-              нии которой имеется    одобрено советом
                          нуклидные источники), технические характеристики которой           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          соответствуют характеристикам, указанным в заказ-заявке            заинтересованными      (протокол № 335 от
                          покупателя, оформленной в соответствии с приложением №2            лицами являются:       11.08.2016 г.)
                          сп 2.6.1.2612-10 (оспорб-99/2010), в порядке и на условиях,        ао «твэл», гк «роса-
                          предусмотренных договором и спецификацией к нему.                  том», ао «ок «рск»
                          цена договора – 5 627 563,96 рублей, в том числе ндс 18%
                          срок поставки продукции – 3 квартал и 4 квартал 2016 года,
                          согласно спецификации №1.
                          срок действия договора – вступает в силу с даты подписания
                          договора сторонами и действует до полного исполнения сторо-
                          нами обязательств по договору.
188.   общество: ао «тех- дополнение №97 к 051/123 от 15.08.2003 г.                          сделка, в соверше-     заключение сделки
          снабэкспорт»    предмет дополнения № 97 – установление ценовых параметров по       нии которой имеется    одобрено советом
                          хранению сырья и возврату порожних контейнеров на 2016 год.        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                             заинтересованными      (протокол № 335 от
                          срок действия дополнения – с момента подписания, распро-           лицами являются:
                          страняется на отношения, возникшие с 01.01.2016 г. и действу- ао «твэл», гк «роса-        11.08.2016 г.)
                          ет до 31.12.2016 г.                                                том», ао «ок «рск»
189.       корпорация:    дополнительное соглашение № 1 к договору № 1/7769-д от             сделка, в соверше-     заключение сделки
         госкорпорация 25.06.2015 г.                                                         нии которой имеется    одобрено советом
            «росатом»     предмет дополнительного соглашения № 1:                            заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                             заинтересованными      (протокол № 335 от
                          1. изложение второго абзаца пункта 1.1. договора в редакции:       лицами являются:
                          «корпорация выделяет организации целевое финансирование из                                11.08.2016 г.)
                                                                                             ао «твэл», гк «роса-
                          средств специального резервного фонда финансирования расходов том», ао «ок «рск»
                          на обеспечение физической защиты, учета и контроля ядерных мате-
                          риалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов в объеме
                          3 371 226 (три миллиона триста семьдесят одна тысяча двести
                          двадцать шесть) рублей 27 копеек для реализации проекта «пир.
                          внутренние участки хмз», включенного в утвержденный правлением
                          корпорации (приложение № 4 к протоколу № 7 от 12.03.2015) пере-
                          чень проектов, которые финансируются за счет средств специальных
                          резервных фондов госкорпорации «росатом» 2015 года».
                          2. изложение приложения № 1 к договору (перечень меропри-
                          ятий (этапов работ)) в редакции приложения № 1 к соглашению
                          (приложение №1 к вопросу 1.6).
                          3. изложение п. 1.5. технического задания (приложение №2 к дого-
                          вору) в редакции: «стоимость работ: 3 371 226 (три миллиона триста
                          семьдесят одна тысяча двести двадцать шесть) рублей 27 копеек».
                          4. изложение приложения № 5 к договору (график финансиро-
                          вания) в редакции приложения № 2 к соглашению (приложение
                          №2 к вопросу 1.6).
                          срок действия дополнительного соглашения № 1: с момента
                          подписания.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                             151

                                                                                                               орган общества,
№       сторона по                                                                       основание для
                                    существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п       сделке                                                                           одобрения
                                                                                                              (протокол №, дата)
190.     корпорация:    дополнительное соглашение № 1 к договору № 1/7766-д от         сделка, в соверше-    заключение сделки
        госкорпорация   29.06.2015 г.                                                  нии которой имеется   одобрено советом
          «росатом»     организация: ао «схк»                                          заинтересованность.   директоров ао «схк»
                                                                                       заинтересованными     (протокол № 335 от
                        предмет дополнительного соглашения № 1:                        лицами являются:      11.08.2016 г.)
                        1. изложение второго абзаца пункта 1.1. договора в редакции: ао «твэл», гк «роса-
                        «корпорация выделяет организации целевое финансирование том», ао «ок «рск»
                        из средств специального резервного фонда финансирования
                        расходов на обеспечение физической защиты, учета и контроля
                        ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных
                        отходов в объеме 1 496 262 (один миллион четыреста девяносто
                        шесть тысяч двести шестьдесят два) рубля 54 копейки для ре-
                        ализации проекта «пир. защита информации асфз зри», вклю-
                        ченного в утвержденный правлением корпорации (приложение
                        № 4 к протоколу № 7 от 12.03.2015) перечень проектов, которые
                        финансируются за счет средств специальных резервных фондов
                        госкорпорации «росатом» 2015 года».
                        2. изложение приложения № 1 к договору (перечень меропри-
                        ятий (этапов работ)) в редакции приложения № 1 к соглашению
                        (приложение № 1 к вопросу 1.7).
                        3. изложение п. 1.5. технического задания (приложение №2
                        к договору) в редакции: «стоимость работ: 1 496 262 (один
                        миллион четыреста девяносто шесть тысяч двести шестьдесят
                        два) рубля 54 копейки».
                        4. изложение приложения № 5 к договору (график финансиро-
                        вания) в редакции приложения № 2 к соглашению (приложение
                        № 2 к вопросу 1.7).
                        срок действия дополнительного соглашения № 1: с момента
                        подписания.
191.     корпорация:    предмет дополнительного соглашения № 1:                        сделка, в соверше-    заключение сделки
        госкорпорация   1. изложение второго абзаца пункта 1.1. договора в редакции:   нии которой имеется   одобрено советом
          «росатом»     «корпорация выделяет организации целевое финансирование        заинтересованность.   директоров ао «схк»
                        из средств специального резервного фонда финансирования        заинтересованными     (протокол № 335 от
                        расходов на обеспечение физической защиты, учета и контроля лицами являются:         11.08.2016 г.)
                        ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных ао «твэл», гк «роса-
                        отходов в объеме 11 773 936 (одиннадцать миллионов семьсот     том», ао «ок «рск»
                        семьдесят три тысячи девятьсот тридцать шесть) рублей 10 копе-
                        ек для реализации проекта «хмз. система защиты информации.
                        асфз», включенного в утвержденный правлением корпорации
                        (приложение № 4 к протоколу № 7 от 12.03.2015) перечень
                        проектов, которые финансируются за счет средств специальных
                        резервных фондов госкорпорации «росатом» 2015 года».
                        2. изложение приложения № 1 к договору (перечень меропри-
                        ятий (этапов работ)) в редакции приложения № 1 к соглашению
                        (приложение № 1 к вопросу 1.8).
                        3. изложение п. 1.5. технического задания (приложение №2
                        к договору) в редакции: «стоимость работ: 11 773 936 (один-
                        надцать миллионов семьсот семьдесят три тысячи девятьсот
                        тридцать шесть) рублей 10 копеек».
                        4. изложение приложения № 5 к договору (график финансиро-
                        вания) в редакции приложения № 2 к соглашению (приложение
                        № 2 к вопросу 1.8).
                        срок действия дополнительного соглашения № 1: с момента
                        подписания.
192.     заказчик:      изменение №1 к заказу №4 от 23.11.2015 к договору             сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «твэл»      № 4/3171-д-дсп от 03.10.2013 г.                               нии которой имеется    одобрено советом
                        предмет изменения №1: возмездное оказание ао «схк» услуг      заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        по обеспечению доставки уранового сырья в виде концентрата    заинтересованными      (протокол № 335 от
                        природного урана (от ж/д станции томск-ii, западно-сибир-     лицами являются:       11.08.2016 г.)
                        ской ж/д до промышленной площадки комбината), услуг по        ао «твэл», гк «роса-
                        хранению сырья, а также услуг по обеспечению возврата 20-ти   том», ао «ок «рск»
                        футовых морских транспортных контейнеров.
                        срок действия изменения №1: вступает в силу с даты его
                        подписания.


  152

                                                                                                                орган общества,
№        сторона по                                                                       основание для
                                      существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п        сделке                                                                           одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
193.      заказчик:    изменение №1 к заказу №5 от 23.11.2015 к договору               сделка, в соверше-     заключение сделки
          ао «твэл»    № 4/3171-д-дсп от 03.10.2013 г.                                 нии которой имеется    одобрено советом
                       предмет изменения №1: возмездное оказание ао «схк» услуг заинтересованность.           директоров ао «схк»
                       по обеспечению доставки уранового сырья в виде концентрата заинтересованными           (протокол № 335 от
                       природного урана (от ж/д станции томск-ii, западно-сибир-       лицами являются:       11.08.2016 г.)
                       ской ж/д до промышленной площадки комбината), услуг по          ао «твэл», гк «роса-
                       хранению сырья, а также услуг по обеспечению возврата 20-ти том», ао «ок «рск»
                       футовых морских транспортных контейнеров.
                       срок действия изменения №1: вступает в силу с даты его
                       подписания.
194.     подрядчик –   подрядчик принимает на себя выполнение работ по капитальному    сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «твэл-строй» ремонту механического оборудования ао «схк» согласно техниче-   нии которой имеется    одобрено советом
                       скому заданию № 11-03-02-03/4008-вк от 14.07.2015 г. в объеме   заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       дефектных ведомостей, являющихся неотъемлемой частью договора. заинтересованными       (протокол № 335 от
                       цена договора – 207 991 758,30 рублей, в том числе ндс 18% лицами являются:            11.08.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                       срок выполнения работ: через 45 календарных дней с момента том», ао «ок «рск»
                       заключения договора и в течение 12 месяцев с момента начала
                       выполнения работ.
                       срок действия договора – вступает в силу с даты подписания
                       договора сторонами и действует до полного исполнения сторо-
                       нами обязательств по договору.
195.      поставщик:   предмет договора: поставщик обязуется разработать, изготовить, сделка, в соверше-      заключение сделки
          ао «расу»    поставить, провести шеф-монтаж и шеф-наладку автоматизи-        нии которой имеется    одобрено советом
                       рованной системы контроля и управления модуля фабрикации        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       – рефабрикации (аску мфр), а покупатель принять и оплатить      заинтересованными      (протокол № 336 от
                       продукцию и выполненные работы, в порядке и на условиях, пред- лицами являются:        16.08.2016 г.)
                       усмотренных договором, спецификацией и календарным планом. ао «твэл», гк «роса-
                       цена договора: 620 501 820 ,00 рублей, в том числе ндс 18%.     том», ао «ок «рск»
                       срок поставки – не позднее 30.06.2017 г.
                       срок выполнения работ – в соответствии с календарным планом.
                       срок действия договора: с даты подписания договора сторона-
                       ми и действует до полного исполнения сторонами обязательств
                       по договору.
196.     исполнитель:  предмет договора: оказание услуг по осуществлению авторского сделка, в соверше-        заключение сделки
        ао «никимт - надзора за строительством объекта «консервация наземных хра- нии которой имеется         одобрено советом
          атомстрой»   нилищ твёрдых радиоактивных отходов на площадке 16 хими-        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       ко-металлургического завода акционерного общества «сибир-       заинтересованными      (протокол № 336 от
                       ский химический комбинат» (г. северск, томская область)».       лицами являются:       16.08.2016 г.)
                       цена договора: 912 915,35 руб., в том числе ндс 18%.            ао «твэл», гк «роса-
                                                                                       том», ао «ок «рск»
                       срок выполнения работ: 40 месяцев с даты заключения договора.
                       срок действия договора: с даты подписания договора сто-
                       ронами и действует до полного исполнения сторонами всех
                       обязательств по договору.
197.      подрядчик:   предмет договора: выполнение работ по объекту «консервация      сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «твэл-строй» наземных хранилищ твёрдых радиоактивных отходов на площадке нии которой имеется        одобрено советом
                       16 химико-металлургического завода акционерного общества        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       «сибирский химический комбинат» (г. северск, томская область)». заинтересованными      (протокол № 336 от
                       цена договора: 704 382 000,00 руб., в том числе ндс 18%.        лицами являются:       16.08.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                       срок выполнения работ: 40 месяцев с момента заключения          том», ао «ок «рск»
                       договора.
                       срок действия договора: с даты подписания договора сто-
                       ронами и действует до полного исполнения сторонами всех
                       обязательств по договору.
198.      подрядчик:   дополнительное соглашение № 2 к договору № 02-схк/15/3 от сделка, в соверше-           заключение сделки
       ао «твэл-строй» 21.07.2015г.                                                    нии которой имеется    одобрено советом
                       заказчик: ао «схк»                                              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                       заинтересованными      (протокол № 336 от
                       предмет дополнительного соглашения №2: дополнение договора лицами являются:
                       статьей 37 «положения о внесении сведений в информационную ао «твэл», гк «роса-        16.08.2016 г.)
                       систему «расчет рейтинга деловой репутации поставщиков».        том», ао «ок «рск»
                       срок действия дополнительного соглашения №2: с момента
                       подписания.


   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                       153

                                                                                                                 орган общества,
№        сторона по                                                                        основание для
                                      существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п        сделке                                                                            одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
199.        агент –    дополнительное соглашение №10.4-10/176/301-д-13 к агент- сделка, в соверше-             заключение сделки
       ао «атомэнерго- скому договору от 20.04.2010 № 10.4-10/176/301-д.                нии которой имеется    одобрено советом
            пром»      предмет дополнительного соглашения: принципал поручает           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       агенту, за вознаграждение, заключить договор оказания            заинтересованными      (протокол № 336 от
                       информационно-консультационных услуг по технической              лицами являются:       16.08.2016 г.)
                       поддержке лицензионного программного обеспечения emc             ао «твэл», гк «роса-
                       documentum.                                                      том», ао «ок «рск»
                       стоимость оказания услуг: не более 2 708 704,26 руб., в том
                       числе ндс 18%, вознаграждение агента – не более 26 818,85
                       руб., в том числе ндс 18%.
                       срок оказания услуг: в соответствии с условиями заключенного
                       договора между агентом и исполнителем по 31.12.2017 г.
                       срок действия дополнительного соглашения: с даты под-
                       писания, применяется к отношениям сторон, возникшим
                       с 01.01.2016 г.
200.     исполнитель:  дополнительное соглашение №22/8445-д-1/11/5290-д-1 к             сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «гринатом» договору №22/8445-д от 10.03.2016 г.                              нии которой имеется    одобрено советом
                       предмет дополнительного соглашения:                              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                        заинтересованными      (протокол № 336 от
                       1. изложение п.4.1 договора в новой редакции: «4.1. стоимость лицами являются:
                       услуг, оказываемых исполнителем по договору, установлена                                16.08.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                       в приложении № 1 к договору. стороны определили, что общая том», ао «ок «рск»
                       стоимость услуг по договору в 2016 году не превысит сумму
                       1 433 748 (один миллион четыреста тридцать три тысячи шесть-
                       сот сорок вошесть) рублей 72 копейки, в т.ч. ндс 18% – 218 707
                       (двести восемнадцать тысяч шестьсот шесть) рубля 44 копейки.
                       стоимость услуг, выполняемых исполнителем в соответствии
                       с условиями договора, включает в себя все издержки, расходы
                       и вознаграждение исполнителя».
                       2. внесение изменений в п. 2.1 приложения № 1 к договору
                       в следующей редакции:
                       «2.1. стороны определили ежемесячную стоимость услуг по
                       договору:
                       в случае оказания услуг в течение неполного календарного
                       месяца стоимость услуг за оказанный период рассчитывается
                       пропорционально количеству календарных дней, в течение
                       которых исполнитель оказывал услуги заказчику».
                       срок действия дополнительного соглашения: с момента под-
                       писания сторонами, действует в рамках указанного договора
                       и распространяет свое действие на отношение сторон, возник-
                       шие с 01.05.2016.
201.        агент –    дополнительное соглашение №10.4-10/176/301-д-14 к агент- сделка, в соверше-             заключение сделки
       ао «атомэнерго- скому договору от 20.04.2010 № 10.4-10/176/301-д.                нии которой имеется    одобрено советом
            пром»      предмет дополнительного соглашения: продление оказание           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       услуги по технической поддержке программного обеспечения заинтересованными              (протокол № 336 от
                       sap ао «схк» до 31.12.2016 г.                                    лицами являются:       16.08.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                       стоимость оказания услуг: не более 208 223,33 евро, в т.ч. ндс   том», ао «ок «рск»
                       18% (расходы агента), рассчитанную в рублях рф по курсу евро,
                       установленному цб рф на 15 число первого месяца отчетного
                       квартала. вознаграждение агента – не более 2 082,23 евро, в том
                       числе ндс 18%), рассчитанное в рублях рф по курсу евро, установ-
                       ленному цб рф на 15 число первого месяца отчетного квартала.
                       срок оказания услуг: с момента подписания дополнительного
                       соглашения по 31.12.2016.
                       срок действия дополнительного соглашения: с даты под-
                       писания, применяется к отношениям сторон, возникшим
                       с 01.01.2016 г.
202.      подрядчик:   дополнительное соглашение № 2 к договору от 08.09.2015 г.        сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «твэл-строй» №02-схк/15/7.                                                    нии которой имеется    одобрено советом
                       предмет дополнительного соглашения № 2                           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                        заинтересованными      (протокол № 337 от
                       1) изложение приложения № 5 «расчет цены работ»                  лицами являются:
                       к договору в редакции приложения №1 к дополнительному                                   23.08.2016 г.)
                                                                                        ао «твэл», гк «роса-
                       соглашению.                                                      том», ао «ок «рск»

  154

                                                                                                                 орган общества,
№        сторона по                                                                        основание для
                                       существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п        сделке                                                                            одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
                          2) изложение п.3.4 договора в следующей редакции:
                          «3.4. сумма работ, подлежит оплате подрядчику в 2016 году,
                          в соответствии с лимитами финансирования, утвержден-
                          ными инвестиционным комитетом ао «твэл», составляет
                          20 113 651,53 руб. (двадцать миллионов сто тринадцать тысяч
                          шестьсот пятьдесят один рубль 53 коп.), в том числе ндс (18%)
                          3 068 184,13руб.( три миллиона шестьдесят восемь тысяч сто
                          восемьдесят четыре рубля 13 копеек)».
                          срок действия дополнительного соглашения: с момента
                          подписания.
203.      исполнитель:    предмет договора: заказчик поручает, а исполнитель принимает сделка, в соверше-      заключение сделки
          ао «никимт - на себя обязательство по осуществлению авторского надзора за нии которой имеется        одобрено советом
           атомстрой»     строительством объекта «оао «схк», пэрэо. реконструкция ору заинтересованность.      директоров ао «схк»
           подрядчик:     110/10кв (открытое распредустройство)».                       заинтересованными      (протокол № 337 от
         ооо «сибреги- цена договора: 2 399 999,99 руб., в том числе ндс 18%.           лицами являются:       23.08.2016 г.)
         онпромсервис» срок оказания услуг: с даты заключения и до 31 октября 2017 г. ао «твэл», гк «роса-
                                                                                        том», ао «ок «рск»
                          срок действия договора: с даты подписания договора сто-
                          ронами и действует до полного исполнения сторонами всех
                          обязательств по договору.
204.       подрядчик:     соглашение о расторжении договора №01/349 (рег.№24/24-        сделка, в соверше-     заключение сделки
         ооо «сибреги- 1517 от 01.10.2014г.)                                            нии которой имеется    одобрено советом
         онпромсервис» предмет соглашения: расторжение договора №01/349 от              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          23.09.2014г (рег.№ 24/24-1517 от 01.10.2014г.) на выполнение заинтересованными       (протокол № 337 от
                          строительно-монтажных и пусконаладочных работ по проекту лицами являются:            23.08.2016 г.)
                          «оао «схк» тэц. реконструкция аккумуляторных баков подпит- ао «твэл», гк «роса-
                          ки теплосети городской бойлерной.                             том», ао «ок «рск»
                          срок действия соглашения: с момента подписания.
205.       подрядчик:     соглашение о расторжении договора № 1 (рег. №11/5533-д от сделка, в соверше-         заключение сделки
         ооо «сибреги- 20.05.2016 г.)                                                   нии которой имеется    одобрено советом
         онпромсервис» предмет соглашения: расторжение договора № 1 (рег.               заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          №11/5533-д от 20.05.2016г.) на выполнение строительно-мон- заинтересованными         (протокол № 337 от
                          тажных работ в рамках проекта «оао «схк» згэс. iii-я очередь лицами являются:        23.08.2016 г.)
                          золоотвала тэц. наращивание (удлинение) берегового пульпо- ао «твэл», гк «роса-
                          провода ду800».                                               том», ао «ок «рск»
                          срок действия соглашения: с момента подписания.
206.     госкорпорация заключение дополнительного соглашения № 1 к соглашению           сделка, в соверше-     заключение сделки
           «росатом»:     от 23.05.2016 года № п.2к.12.26.16.2296 о предоставлении      нии которой имеется    одобрено советом
        государственная субсидии акционерному обществу «сибирский химический            заинтересованность.    директоров ао «схк»
         корпорация по комбинат» на 2016 год.                                           заинтересованными      (протокол № 337 от
        атомной энергии предмет дополнительного соглашения № 1:                         лицами являются:       23.08.2016 г.)
           «росатом»                                                                    ао «твэл», гк «роса-
                          1. изложение п.2.5 соглашения в следующей редакции: «пре- том», ао «ок «рск»
                          доставление субсидии производится ежемесячно в размере
                          фактически понесенных расходов, подтвержденных отчетом
                          получателя об исполнении сметы затрат, утвержденной госкор-
                          порацией «росатом».
                          2. изложение п.4.1 соглашения в следующий редакции:
                          «получатель представляет госкорпорации «росатом» отчетность
                          об исполнении субсидии, состоящую из отчета об исполнении
                          сметы затрат на 2016 год по форме приложения № 3 и пояс-
                          нительной записки, ежемесячно не позднее 8 (восьмого) кален-
                          дарного дня месяца, следующего за отчетным периодом».
                          3. изложение приложения № 3 к соглашению в редакции
                          приложения №1 дополнительного соглашения №1.
                          срок действия соглашения: с момента подписания.
207.   общество: ао «тех- дополнение № 100 к договору на оказание услуг по хранению, сделка, в соверше-        заключение сделки
          снабэкспорт»    перевозке и таможенному оформлению сырья № 051/123 от         нии которой имеется    одобрено советом
                          15.08.2003 г.                                                 заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          предмет дополнения № 100: уточнение номинального количе- заинтересованными           (протокол № 338 от
                          ства сырья поступающего по внешнеэкономическому контракту лицами являются:           05.09.2016 г.)
                          №08843672/150001-051d от 29.07.2009. место передачи –         ао «твэл», гк «роса-
                          предприятие. срок передачи – октябрь 2016 года.               том», ао «ок «рск»
                          срок действия дополнения: с момента подписания.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                        155

                                                                                                                 орган общества,
№        сторона по                                                                        основание для
                                     существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п        сделке                                                                            одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
208.     исполнитель:  предмет договора: исполнитель обязуется оказывать услуги по сделка, в соверше-          заключение сделки
          ао «атом-    управлению движением поездов и маневровой работой на пути нии которой имеется           одобрено советом
          спецтранс»   необщего пользования ао «схк», (диспетчерское руководство), заинтересованность.         директоров ао «схк»
                       круглосуточно в соответствии с требования:                   заинтересованными          (протокол № 338 от
                       – правил технической эксплуатации железных дорог рос-        лицами являются:           05.09.2016 г.)
                       сийской федерации (птэ ж.д. рф) утв. утв. пр. минтранса от   ао «твэл», гк «роса-
                       21.12.2010 №286;                                             том», ао «ок «рск»
                       – договора № 33-н от 15.01.2016 «на эксплуатацию ж.д. пути
                       необщего пользования ао «схк», примыкающего к станции
                       томск-ii, западно-сибирской ж.д., филиала оао «ржд»;
                       – «инструкции о порядке обслуживания и организации
                       движения на железнодорожном пути необщего пользова-
                       ния ао «сибирский химический комбинат», примыкающем
                       к станции томск ii западно-сибирской железной дороги», утв.
                       14.01.2014г.;
                       – единого технологического процесса работы пути необщего
                       пользования ао «схк» и ж.д. станции примыкания томск-2;
                       – техническо-распорядительных актов (тра) станций «предза-
                       водская», «заводская», «угольная» пути необщего пользова-
                       ния ао «схк».
                       цена договора: 386 861,80 руб., в том числе ндс 18%.
                       срок действия договора: с 01.09.2016г. по 31.12.2016г.
209.     арендатор –   предмет договора – арендодатель передает, а арендатор        сделка, в соверше-         заключение сделки
       ао «твэл-строй» принимает во временное владение и пользование недвижимое нии которой имеется            одобрено советом
                       имущество, для использования в целях осуществления произ- заинтересованность.           директоров ао «схк»
                       водственной деятельности предприятия по акту приема-пере- заинтересованными             (протокол № 340 от
                       дачи (приложении 1 к вопросу).                               лицами являются: ао        22.09.2016 г.)
                       размер арендной платы в месяц – 32 463,75 руб., с учетом ндс «твэл», гк «росатом»,
                       18%                                                          ао «ок «рск»
                       общий размер арендной платы за 11 месяцев – 357 101,25 руб.,
                       с учетом ндс 18%.
                       срок действия договора – 11 месяцев, с даты подписания до-
                       говора сторонами, и действует с момента передачи имущества
                       по акту приема-передачи до полного исполнения сторонами
                       обязательств по договору.
210.      поручитель:  предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед        сделка, в соверше-         заключение сделки
       ао «атомэнерго- кредитором за ненадлежащее исполнение должником его          нии которой имеется        одобрено советом
            пром».     обязательств по основному договору подряда №11/5987-д от заинтересованность.            директоров ао «схк»
           должник:    01.08.2016г. на выполнение работ по капитальному ремонту     заинтересованными          (протокол № 341 от
       ао «твэл-строй» механического оборудования ао «схк».                         лицами являются:           23.09.2016 г.)
                       размер ответственности – 10 399 587 (десять миллионов триста ао «твэл», гк «роса-
                       девяносто девять тысяч пятьсот восемьдесят семь) рублей      том», ао «ок «рск»
                       92 копейки.
                       срок действия договора поручительства: с момента подписания
                       до 13.11.2017 г.
211.     поставщик –     предмет договора – поставщик принимает на себя обяза-          сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «вниинм»      тельства по подготовке и поставке стандартного образца гсо     нии которой имеется    одобрено советом
                         8363-2003 в количестве 400г.                                   заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         цена договора – 708 000,00 рублей, в том числе ндс 18%         заинтересованными      (протокол № 341 от
                                                                                        лицами являются:       23.09.2016 г.)
                         срок поставки – в течение 120дней с момента подписания         ао «твэл», гк «роса-
                         договора, но не позднее 15.12.2016 года.                       том», ао «ок «рск»
                         срок действия договора – договор действует с момента подпи-
                         сания до 31.12.2016, а в части неисполненных обязательств до
                         полного их исполнения.
212.     продавец –      предмет договора – продавец обязуется подготовить и по-        сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «уэхк»       ставить, а покупатель обязуется принять и оплатить государ-    нии которой имеется    одобрено советом
                         ственные стандартные образцы изотопного состава урана (гсо),   заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         всего 12 экземпляров общей массой 120,0±6,0 грамм (по          заинтересованными      (протокол № 341 от
                         урану) в порядке и на условиях, предусмотренных договором      лицами являются:       23.09.2016 г.)
                         и спецификацией к нему.                                        ао «твэл», гк «роса-
                         цена договора – 2 140 836,24 рубля, в том числе ндс 18%        том», ао «ок «рск»


  156

                                                                                                                    орган общества,
№         сторона по                                                                         основание для
                                        существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п         сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                   (протокол №, дата)
                          срок поставки – продавец обязуется подготовить гсо к поставке
                          в течение трех месяцев или ранее после получения предоплаты
                          50% на расчетный счет продавца. ориентировочный срок постав-
                          ки гсо 4 квартал 2016 года. конкретная дата поставки согласо-
                          вывается продавцом с покупателем в рабочем порядке (обмена
                          письмами по факсимильной связи или по электронной почте).
                          срок действия договора – устанавливается с момента его
                          подписания обеими сторонами и действует до 31 декабря
                          2016 года, а в части взаиморасчетов до их полного исполнения
                          сторонами.
213.        предпри-      предмет договора: схк выполняет в интересах предприяти-          сделка, в соверше-     заключение сделки
       ятие‑пользователь: я-пользователя услуги по ведению секретного делопроизвод- нии которой имеется           одобрено советом
           ао «атом-      ства и защите государственной тайны согласно приложению 1 заинтересованность.           директоров ао «схк»
           спецтранс»     к вопросу 2.4.                                                   заинтересованными      (протокол № 341 от
                          цена договора: 667 740,02 руб., в том числе ндс (18%).           лицами являются:       23.09.2016 г.)
                                                                                           ао «твэл», гк «роса-
                          срок действия договора: вступает в силу с 01.10.2016 и дей-      том», ао «ок «рск»
                          ствует по 30.09.2017, а в части неисполненных сторонами обя-
                          зательств договор действует до их надлежащего исполнения.
214.       подрядчик:     предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик принимает на сделка, в соверше-        заключение сделки
           ао «цпти»      себя обязательства в срок и на условиях договора в соответствии нии которой имеется     одобрено советом
                          с техническими заданиями (приложение № 4,5 к настояще-           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          му договору) и заданием на проектирование (приложение 3          заинтересованными      (протокол № 341 от
                          к настоящему договору), собственными и/или привлечёнными         лицами являются:       23.09.2016 г.)
                          силами выполнить работы по разработке проектной и рабочей        ао «твэл», гк «роса-
                          документации по проекту: «ао «схк». сз. рхз. модернизация        том», ао «ок «рск»
                          системы электроснабжения сфз (установка-дизель генератора)»,
                          указанные в технических заданиях (приложение № 4, 5 к настоя-
                          щему договору), включая проведение инженерно-геологических
                          и инженерно-геодезических изысканий, сбор дополнительных
                          данных для проектирования на территории объектов; получить
                          положительные заключения дфз гк «росатом» и дкв гк «ро-
                          сатом» по результатам проведения анализа и оценки проектной
                          документации и результатов инженерных изысканий.
                          цена договора: 3 430 000 руб., в т.ч. ндс 18 %.
                          срок выполнения работ:
                          начало работ – дата подписания договора, но не ранее полу-
                          чения письменного уведомления от заказчика о начале работ,
                          направленного подрядчику в 2016-2017 году;
                           окончание работ – через 210 календарных дней с момента
                          получения письменного уведомления заказчика о начале работ.
                          срок действия договора: с момента подписания и до полного
                          исполнения сторонами своих обязательств по договору.
215.      исполнитель:    предмет договора: исполнитель обязуется в порядке и на ус-       сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «промышлен- ловиях, предусмотренных договором, предоставлять заказчику нии которой имеется             одобрено советом
        ные инновации» информационные услуги (перечень услуг определен приложе- заинтересованность.               директоров ао «схк»
                          нием 1 к вопросу 2.6), а заказчик обязуется принять и оплатить заинтересованными        (протокол № 341 от
                          оказанные услуги в соответствии с порядком и сроками,            лицами являются:       23.09.2016 г.)
                          установленными договором.                                        ао «твэл», гк «роса-
                          цена договора: 277 536 руб., в том числе ндс 18%.                том», ао «ок «рск»
                          срок оказания услуг: с момента подписания и по 30 апреля 2017 г.
                          срок действия договора: с даты подписания договора сто-
                          ронами и действует до полного исполнения сторонами всех
                          обязательств по договору.
216.      исполнитель:    дополнительное соглашение №22/9036-д-1 к договору                сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «гринатом» № 22/9036-д от 18.04.2016г.                                         нии которой имеется    одобрено советом
                          предмет дополнительного соглашения №22/9036-д-1:                 заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                           заинтересованными      (протокол № 341 от
                          1. дополнить договор пунктом 3.5. в следующей редакции:          лицами являются:
                          «3.5. в случае необоснованного (немотивированного) отказа                               23.09.2016 г.)
                                                                                           ао «твэл», гк «роса-
                          заказчика от подписания акта и не подписания заказчиком          том», ао «ок «рск»
                          акта в срок, указанный в п.3.3, акт, подписанный лишь испол-
                          нителем, признается надлежаще оформленным, подтверждает
                          выполнение исполнителем обязательств, является основанием
                          для проведения расчетов.».

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                           157

                                                                                                             орган общества,
№       сторона по                                                                     основание для
                                     существенные условия сделок                                           принявший решение
п/п       сделке                                                                         одобрения
                                                                                                            (протокол №, дата)
                        2. пункт 4.1 договора изложить в следующей редакции: «4.1.
                        стоимость услуг, оказываемых исполнителем по договору,
                        установлена в приложении № 1 к договору. стороны опре-
                        делили, что общая стоимость услуг по договору в 2016 году
                        составит 60688154 (шестьдесят миллионов шестьсот восемь-
                        десят восемь тысяч сто пятьдесят четыре) рубля 02 копейки,
                        в т.ч. ндс 18% – 9257515 (девять миллионов двести пятьде-
                        сят семь тысяч пятьсот пятнадцать) рублей 02 копейки».
                        3. пункт 4.3. договора изложить в следующей редакции:
                        «4.3. обязанность заказчика по оплате услуг исполнителю по
                        договору считается исполненной надлежащим образом с даты
                        поступления соответствующих денежных средств на корреспон-
                        дентский счет банка исполнителя».
                        4. пункт 6.14 из договора исключить.
                        5. приложение №1 к договору изложить в редакции приложе-
                        ния 1 к вопросу 2.7.
                        срок действия дополнительного соглашения №22/9036-д-1:
                        с момента его подписания сторонами, распространяет свое
                        действие на отношение сторон, возникшие с 01.05.2016.
217. общество: ао «тех- дополнение № 99 к договору № 051/123 от 15.08.2003 г.       сделка, в соверше-     заключение сделки
       снабэкспорт»     предмет дополнения № 99 – дополнить статью 11 договора      нии которой имеется    одобрено советом
                        пунктом 11.4 в следующей редакции:                          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                    заинтересованными      (протокол № 341 от
                        «11.4 предприятие уведомлено, что в случае нарушения        лицами являются:
                        условий настоящего договора в информационную систему                               23.09.2016 г.)
                                                                                    ао «твэл», гк «роса-
                        «расчет рейтинга деловой репутации поставщиков», ведение том», ао «ок «рск»
                        которой осуществляется на официальном сайте по закуп-
                        кам атомной отрасли www.rdr.rosatom.ru в соответствии
                        с утвержденными госкорпорацией «росатом» едиными
                        отраслевыми методическими указаниями по оценке деловой
                        репутации, могут быть внесены сведения и документы
                        о таких нарушениях.
                        основанием для внесения сведений в информационную систему
                        «расчет рейтинга деловой репутации поставщиков» могут
                        являться:
                        1) выставленные обществом и принятые предприятием
                        неустойки за нарушение сроков исполнения обязательств
                        по настоящему договору и (или) убытки, причиненные таким
                        нарушением;
                        2) выставленные обществом и принятые предприятием пре-
                        тензии (требования) к качеству работ по настоящему договору
                        и (или) убытки, причиненные ненадлежащим качеством работ;
                        3) судебные решения (включая решения третейских судов)
                        о выплате предприятием, неустойки за нарушение сроков
                        исполнения договорных обязательств и (или) возмещении
                        убытков, причиненных указанным нарушением;
                        4) судебные решения (включая решения третейских судов)
                        об удовлетворении предприятием претензии (требования)
                        заказчика к качеству работ по настоящему договору и (или)
                        возмещении убытков, причиненных ненадлежащим качеством
                        работ.
                        5) подтвержденные судебными актами факты передачи обще-
                        ству предприятием работ по настоящему договору, нарушаю-
                        щей права третьих лиц;
                        6) подтвержденные судебными актами факты фальсификации
                        предприятием документов на этапе заключения или исполне-
                        ния настоящего договора.
                        предприятие предупреждено, что сведения, включенные
                        в информационную систему «расчет рейтинга деловой репу-
                        тации поставщиков», могут быть использованы обществом
                        при оценке его деловой репутации в последующих закупочных
                        процедурах и (или) в процессе принятия решения о заключении
                        договора с ним».
                        срок действия дополнения № 99: с момента подписания.

  158

                                                                                                                      орган общества,
№        сторона по                                                                            основание для
                                        существенные условия сделок                                                 принявший решение
п/п        сделке                                                                                одобрения
                                                                                                                     (протокол №, дата)
218.      подрядчик:     дополнительное соглашение №2 к договору № 24/24-2246 от             сделка, в соверше-     заключение сделки
       ооо «центр энер-  26.12.2014 г.                                                       нии которой имеется    одобрено советом
       гоэффективности   предмет дополнительного соглашения №2: уменьшение                   заинтересованность.    директоров ао «схк»
        интер рао еэс»   стоимости работ по договору №24/24-2246 (рег.№11/2922-д от заинтересованными               (протокол № 341 от
                         26.12.2014 г.).                                                     лицами являются:       23.09.2016 г.)
                                                                                             ао «твэл», гк «роса-
                         срок действия дополнительного соглашения №2: с момента              том», ао «ок «рск»
                         подписания.
219.   головной исполни- дополнительное соглашение №1 к договору №02-схк/16/1 от             сделка, в соверше-     заключение сделки
        тель: ао «твэл- 05.07.2016 г.                                                        нии которой имеется    одобрено советом
             строй»      предмет дополнительного соглашения №1:                              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                             заинтересованными      (протокол № 341 от
                         2. изменение приложения №2 к договору от 05.07.2016                 лицами являются:
                         № 02-схк/16/1 в редакции приложения №1 к дополнительному ао «твэл», гк «роса-              23.09.2016 г.)
                         соглашению № 1.                                                     том», ао «ок «рск»
                         3. изложение последнего абзаца п.3.2. в следующей редакции:
                         «лимит стоимости строительно-монтажных и прочих работ и
                         затрат на 2016 год в текущих ценах за счёт собственных средств
                         предприятия составляет 2 000 000,00 руб. (два миллиона рублей
                         00 копеек), в том числе ндс (18%) в сумме 305 084,74 (триста
                         пять тысяч восемьдесят четыре рубля 74 копейки)».
                         срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                         подписания сторонами.
220.      сторона-1 –    предварительный договор (соглашение о намерениях):                  сделка, в соверше-     заключение сделки
          ао «вниихт»    предмет предварительного договора (соглашения о намерениях): нии которой имеется           одобрено советом
                                                                                             заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         1. сторона-1 примет участие в открытом конкурсе.                    заинтересованными      (протокол № 342 от
                         2. в случае победы в конкурсе сторона-1 для выполнения части лицами являются:              26.09.2016 г.)
                         работ привлечет в качестве субподрядчика сторону-2.                 ао «твэл», гк «роса-
                         3. наименование, объем и основные условия работ, выполняемых том», ао «ок «рск»
                         стороной-2, приведены в приложении № 1 к предварительному
                         договору (соглашению о намерениях) (№11/6200-д) (приложе-
                         ние 1 к вопросу 1).
                         цена субподрядного договора: 32 000 000,00 руб., ндс не облагается.
                         сроки выполнения работ по субподрядному договору – с даты
                         подписания до 18.11.2016 г.
                         срок действия предварительного договора (соглашения о
                         намерениях) - с даты подписания сторонами и действует до
                         полного исполнения сторонами принятых на себя обязательств
                         за исключением случаев, предусмотренных соглашением.
221.       поручитель:   предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед               сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «атомэнерго- кредитором за ненадлежащее исполнение должником его                  нии которой имеется    одобрено советом
             пром».      обязательств по основному договору №11/6003-д от 26.08.2016 заинтересованность.            директоров ао «схк»
            должник:     на разработку, изготовление, поставку и проведение шеф-мон- заинтересованными              (протокол № 343от
           ао «расу»     тажа и шеф-наладку автоматизированной системы контроля              лицами являются:       29.09.2016 г.)
                         и управления модуля фабрикации – рефабрикации (аску мфр). ао «твэл», гк «роса-
                         размер ответственности поручителя – 31 025 091 (тридцать один том», ао «ок «рск»
                         миллион двадцать пять тысяч девяносто один) рубль 00 копеек.
                         срок действия договора поручительства: с момента подписания
                         до 28.02.2018 г. включительно.
222.       поставщик:    предмет договора: поставщик обязуется поставить покупателю, сделка, в соверше-             заключение сделки
         ао «по «эхз» а покупатель обязуется принять и оплатить водород фтори-               нии которой имеется    одобрено советом
                         стый безводный произведенный по ту 95 2943-2009 или по              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         гост 14022-88 (марка а). ориентировочное количество товара, заинтересованными              (протокол № 343от
                         отгружаемого по договору, составляет 350,00 (триста пятьдесят) лицами являются:            29.09.2016 г.)
                         тонн с возможным толерансом ±10 %.                                  ао «твэл», гк «роса-
                         цена договора: 36 457 575,00 руб. (тридцать шесть миллионов том», ао «ок «рск»
                         четыреста пятьдесят семь тысяч пятьсот семьдесят пять) рублей
                         00 копеек с учетом ндс. максимальная сумма по договору
                         с учетом толеранса +10% составляет 40 103 332,50 рублей.
                         срок поставки: согласно графику поставки.
                         срок действия договора: с даты подписания договора сторо-
                         нами и действует до 31 декабря 2016 года, а в части расчетов
                         – до полного их завершения.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                             159

                                                                                                                орган общества,
№       сторона по                                                                        основание для
                                       существенные условия сделок                                            принявший решение
п/п       сделке                                                                            одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
223.    поставщик –   дополнительное соглашение № 1 к договору поставки                сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «по «эхз»  №13/5326-д (№ 11/5364-д) от 31.03.2016 г.                        нии которой имеется    одобрено советом
                      предмет дополнительного соглашения № 1: изложение п.3.1          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      и п.4.1 в следующей редакции:                                    заинтересованными      (протокол № 343от
                                                                                       лицами являются:       29.09.2016 г.)
                      п.3.1. «количество товара отгружаемого по договору состав-       ао «твэл», гк «роса-
                      ляет 71,5 (семьдесят одна, 5/10) тонн». количество фактически том», ао «ок «рск»
                      отгруженного товара подтверждается накладными формы
                      №м-15.
                      п.4.1. «сумма по договору составляет 6 159 010,00 (шесть миллио-
                      нов сто пятьдесят девять тысяч десять) рублей с учетом ндс 18%».
                      срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                      подписания.
224.    подрядчик:    предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик принимает сделка, в соверше-           заключение сделки
         ао «цпти»    на себя обязательства в срок и на условиях договора в соответ- нии которой имеется      одобрено советом
                      ствии с техническими заданиями и заданием на проектирова- заинтересованность.           директоров ао «схк»
                      ние, собственными и/или привлечёнными силами выполнить           заинтересованными      (протокол № 343 от
                      работы по разработке проектной и рабочей документации по         лицами являются:       29.09.2016 г.)
                      проекту: «ао «схк», сз. сооружение автодороги и модерниза- ао «твэл», гк «роса-
                      ция площадок временного хранения сырья, готовой продукции том», ао «ок «рск»
                      и отходов производства в северной части площадки сз»,
                      указанным в технических заданиях, включая обследование
                      строительных конструкций, выполнение инженерно-геологи-
                      ческих изысканий, инженерно-геодезических исследований
                      и сбор дополнительных данных для проектирования на
                      территории объекта и получить положительное заключение дкв
                      гк «росатом» по результатам проведения анализа и оценки
                      проектной документации и результатов инженерных изысканий.
                      цена договора: 3 790 000 руб. (три миллиона семьсот девяносто
                      тысяч рублей 00 коп.), в т.ч. ндс 18 %.
                      срок выполнения работ: определяется календарным планом,
                      при этом начало работ – дата подписания договора, но не ранее
                      получения письменного уведомления от заказчика о начале
                      работ (этапов работ), направленного подрядчику в 2016-
                      2017 году; окончание работ – через 210 календарных дней
                      с момента получения письменного уведомления заказчика
                      о начале работ (этапов работ).
                      срок действия договора: с момента подписания и до полного
                      исполнения сторонами своих обязательств по договору.
225.    арендатор –   дополнительное соглашение №1 к договору аренды движимого сделка, в соверше-             заключение сделки
      ооо «энергосер- имущества №11/5735-д от 29.06.2016 г.                            нии которой имеется    одобрено советом
     висная компания» предмет дополнительного соглашения№1 – 1) исключение из заинтересованность.             директоров ао «схк»
                      приложения №1 к договору движимого имущества следующих заинтересованными                (протокол № 343от
                      позиций:                                                         лицами являются:       29.09.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                       № наименование объекта оценки марка инвентарный № том», ао «ок «рск»
                          п/п                                  (модель)
                           1 шкаф для обдувки эл. двигателей              6260087380000
                           2 стеллаж с-1-1                      с-1-1     6260343810000
                           3 стеллаж с-1-1                      с-1-1     6260343820000
                           4 стол слесарный                               6260418950000
                           5 стол слесарный                               6260418960000

                         2) изложение п. 5.1 в новой редакции:
                         «размер арендной платы в месяц с момента возврата арендато-
                         ром имущества по акту приема-передачи составляет 5 621 (пять
                         тысяч шестьсот двадцать один) руб. 14 коп., включая ндс 18%
                         – 857 (восемьсот пятьдесят семь) руб.46 коп.
                         расчет арендной платы указан в приложении № 2 к настоящему
                         дополнительному соглашению №1 договора аренды движимого
                         имущества № 11/5735-д от 29.06.2016 г.».
                         срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                         подписания сторонами.


  160

                                                                                                                    орган общества,
№        сторона по                                                                          основание для
                                       существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п        сделке                                                                              одобрения
                                                                                                                   (протокол №, дата)
226.    исполнитель:    предмет договора - заказчик поручает, а исполнитель обязуется сделка, в соверше-          заключение сделки
      ооо «сервисный своими силами в соответствии с заданием заказчика оказать нии которой имеется                одобрено советом
      центр «прогресс» услуги по упаковке оборудования ао «аэхк», передаваемого            заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        в ао «схк», транспортировке его до автотранспортного сред- заинтересованными              (протокол № 343 от
                        ства в пределах промплощадки ао «аэхк», погрузке и раскре- лицами являются:               29.09.2016 г.)
                        плению груза в автотранспорте, по адресу: иркутская область, ао «твэл», гк «роса-
                        г. ангарск, южный массив, квартал 2, строение 100.                 том», ао «ок «рск»
                        цена договора: 150 000 (сто пятьдесят тысяч) рублей, в том
                        числе ндс 18%.
                        срок оказания услуг: с момента подписания договора и в тече-
                        ние 30 календарных дней.
                        срок действия договора: вступает в силу с даты подписания
                        договора сторонами и действует до полного исполнения сторо-
                        нами обязательств по договору.
227.   исполнитель – предмет договора – исполнитель обязуется оказать по заданию сделка, в соверше-               заключение сделки
     ооо «уралприбор» заказчика услуги по ремонту и техническому обслуживанию              нии которой имеется    одобрено советом
                        автоматизированного комплекса индивидуального дозиметри- заинтересованность.              директоров ао «схк»
                        ческого контроля (акидк-201 (зав. №48) в соответствии с тех- заинтересованными            (протокол № 343от
                        ническими условиями к нему и сдать ее результат заказчику, лицами являются:               29.09.2016 г.)
                        а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его. ао «твэл», гк «роса-
                        цена договора – 2 217 220 рублей, в том числе ндс 18%              том», ао «ок «рск»
                        срок выполнения работ – 70 рабочих дней с даты подписания
                        договора.
                        срок действия договора – с момента его подписания обеими
                        сторонами и действует в течение 12 месяцев.
228.    исполнитель:    дополнительное соглашение № 2 к договору №11/3776-д от             сделка, в соверше-     заключение сделки
         ооо «уат»      23.06.2015 г.                                                      нии которой имеется    одобрено советом
                        предмет дополнительного соглашения №2:                             заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                           заинтересованными      (протокол № 343от
                        1. раздел 1 пункт 1.6. договора №11/3776-д от 23.06.2015 г.        лицами являются:
                        изложить в следующей редакции: «срок оказания услуг:                                      29.09.2016 г.)
                        c 23.06.2015 г. до 10.10.2016 г., либо до момента достижения ао «твэл», гк «роса-
                        объема оказанных услуг сумме по доп. соглашению.                   том», ао «ок «рск»
                        2. раздел 2 пункт 2.6. договора №11/3776-д от 23.06.2015 г.
                        изложить в следующей редакции: «стоимость услуг по
                        настоящему договору составляет 120 059 400,31 (сто двадцать
                        миллионов пятьдесят девять тысяч четыреста) рублей, 31 коп.,
                        в том числе ндс (18%) 18 314 145,81 руб.
                        3. приложение № 5 к договору №11/3776-д от 23.06.2015 г.
                        изложить в редакции приложения 1 к вопросу 2.8.
                        срок действия дополнительного соглашения: с даты подписания.
229. оператор: ао «гри- дополнительное соглашение №22/8725-д-1 к договору                  сделка, в соверше-     заключение сделки
           натом»       № 22/8725-д от 29.07.2016г.                                        нии которой имеется    одобрено советом
                        предмет дополнительного соглашения: 1. внесение изменений          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        в п. 6.1. договора, изложив его в следующей редакции: «6.1.        заинтересованными      (протокол № 343 от
                        стоимость услуг, оказываемых оператором по договору, установле- лицами являются:          29.09.2016 г.)
                        на в приложении №1 к договору. стороны определили, что общая       ао «твэл», гк «роса-
                        стоимость услуг по договору в 2016 году составит 4 260 930 (четыре том», ао «ок «рск»
                        миллиона двести шестьдесят тысяч девятьсот тридцать) рублей
                        12 копеек, в т.ч. ндс 18% – 649 972 (шестьсот сорок девять тысяч
                        девятьсот семьдесят два) рубля 39 копеек. стоимость услуг, выпол-
                        няемых оператором в соответствии с условиями договора, включает
                        в себя все издержки, расходы и вознаграждение оператора».
                        2. внесение изменений в п.2 приложения №1 к договору (стро-
                        ка 1 таблицы), изложив его в следующей редакции:
                        «2. стоимость услуг
                        3. внесение изменений в п.2.1. приложения №1 к договору, изло-
                        жив его в следующей редакции: «2.1. общая ежемесячная стои-
                        мость оказываемых услуг с 01.01.2016 по 30.04.2016 составляет
                        сумму 366 635 (триста шестьдесят шесть тысяч шестьсот тридцать
                        пять) рублей 85 копеек, в т.ч. ндс 18% – 55 927 (пятьдесят пять
                        тысяч девятьсот двадцать семь) рублей50 копеек, с 01.05.2016
                        по 31.12.2016 – 349 298 (триста сорок девять тысяч двести
                        девяносто восемь) рублей 34 копейки, в т.ч. ндс 18% – 53 282
                        (пятьдесят три тысячи двести восемьдесят два) рубля 80 копеек.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                           161

                                                                                                                     орган общества,
№        сторона по                                                                            основание для
                                       существенные условия сделок                                                 принявший решение
п/п        сделке                                                                                одобрения
                                                                                                                    (протокол №, дата)
                      4. внесение изменений в п.2.2. приложения №1 к договору, из-
                      ложив его в следующей редакции: «2.2. общая стоимость услуг
                      по договору за 2016 год составляет 4 260 930 (четыре миллиона
                      двести шестьдесят тысяч девятьсот тридцать) рублей 12 копеек,
                      в т.ч. ндс 18% – 649 972 (шестьсот сорок девять тысяч девятьсот
                      семьдесят два) рубля 39 копеек».
                      срок действия дополнительного соглашения: вступает в силу
                      с момента его подписания сторонами и распространяет свое
                      действие на отношение сторон, возникшие с 01.01.2016.
230.    подрядчик:    дополнительное соглашение №1 к договору подряда № 01/15- сделка, в соверше-                  заключение сделки
      ооо «энергосер- 177 от 29.12.2015 г. (рег. № 11/4927-д от 29.12.2015 г.).       нии которой имеется          одобрено советом
     висная компания» предмет дополнительного соглашения №1: 1. «изложить             заинтересованность.          директоров ао «схк»
                      п. 2.1 в следующей редакции «2.1. общая стоимость работ по      заинтересованными            (протокол № 343 от
                      настоящему договору составляет 95 951 495,22 (девяносто пять лицами являются:                29.09.2016 г.)
                      миллионов девятьсот пятьдесят одна тысяча четыреста девяно- ао «твэл», гк «роса-
                      сто пять рублей 22 копейки), в том числе ндс 18%».              том», ао «ок «рск»
                      2. изменить приложение №1 «спецификация электрооборудо-
                      вания ао «схк», подлежащего текущему ремонту и техниче-
                      скому обслуживанию» к техническому заданию от 14.07.2015
                      № 04/1972 (приложение №2 к договору), исключив из специ-
                      фикации пункты и включив в спецификацию пункты, указанные
                      по тексту дополнительного соглашения №1 (приложение 1
                      к вопросу 2.10).
                      срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                      подписания.
231.      арендатор       предмет договора – арендодатель передает, а арендатор             сделка, в соверше-     заключение сделки
         – ао «атом-      принимает во временное владение и пользование (аренду)            нии которой имеется    одобрено советом
         спецтранс»       96 тук-30 и 200 комплектов (приложение 1 к вопросу 2.11),         заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          принадлежащие арендодателю на праве собственности.                заинтересованными      (протокол № 343 от
                          размер арендной платы в месяц – 995 192,01 руб., с учетом         лицами являются:       29.09.2016 г.)
                          ндс 18%                                                           ао «твэл», гк «роса-
                                                                                            том», ао «ок «рск»
                          общий размер арендной платы за 12 месяцев –
                          11 942 304,28 руб., с учетом ндс 18%.
                          срок действия договора – с даты подписания договора и дей-
                          ствует 12 месяцев с «01» октября 2016 г., а в части расчетов до
                          полного исполнения сторонами обязательств по договору.
232.      поручитель: предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед         сделка, в соверше-             заключение сделки
                      кредитором за ненадлежащее исполнение должником его
        ао «атомэнерго-                                                             нии которой имеется            одобрено советом
            пром».    обязательств по основному договору № 02-схк/16/2 (рег.        заинтересованность.            директоров ао «схк»
           должник:   № 11/6004-д от 18.08.2016г.) на выполнение работ по объек-    заинтересованными              (протокол № 344от
                      ту«консервация наземных хранилищ твердых радиоактивных лицами являются:
       ао «твэл-строй».                                                                                            30.09.2016 г.)
                      отходов на площадке 16 химико-металлургического завода        ао «твэл», гк «роса-
                      акционерного общества «сибирский химический комбинат»         том», ао «ок «рск»
                      (г. северск, томская область)».
                      размер ответственности поручителя – 35 219 100 (тридцать пять
                      миллионов двести девятнадцать тысяч сто) рублей 00 копеек.
                      срок действия договора поручительства: с момента подписания
                      до 16.02.2020 г.
233.    поручитель:   предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед креди- сделка, в соверше-              заключение сделки
      ао «атомэнерго- тором за ненадлежащее исполнение должником его обяза-         нии которой имеется            одобрено советом
          пром».      тельств по возврату аванса в размере 30 % от годового лимита заинтересованность.             директоров ао «схк»
         должник:     денежных средств на 2016 год, перечисляемого кредитором       заинтересованными              (протокол № 344от
     ао «твэл-строй». должнику в соответствии с условиями основного договора        лицами являются:               30.09.2016 г.)
                      № 02-схк/16/2 (рег. № 11/6004-д от 18.08.2016г.) на выпол-    ао «твэл», гк «роса-
                      нение работ по объекту«консервация наземных хранилищ          том», ао «ок «рск»
                      твердых радиоактивных отходов на площадке 16 химико-ме-
                      таллургического завода акционерного общества «сибирский
                      химический комбинат» (г.северск, томская область)».
                      размер ответственности поручителя – 13 813 009 (тринад-
                      цать миллионов восемьсот тринадцать тысяч девять) рублей
                      20 копеек.
                      срок действия договора поручительства: с момента подписания
                      до 01.03.2017г.

  162

                                                                                                              орган общества,
№       сторона по                                                                      основание для
                                   существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п       сделке                                                                          одобрения
                                                                                                             (протокол №, дата)
234.    арендатор –    предмет договора – арендодатель передает, а арендатор         сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «по эхз»    принимает во временное владение и пользование имущество       нии которой имеется    одобрено советом
                       – блок № 32.                                                  заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       размер арендной платы в месяц с момента передачи в аренду     заинтересованными      (протокол № 346 от
                       по акту приема-передачи – 3 740 114,04 руб., в том числе      лицами являются:       04.10.2016 г.)
                       ндс в размере 18%.                                            ао «твэл», гк «роса-
                                                                                     том», ао «ок «рск»
                       срок действия договора: с даты подписания договора
                       и действует 5 лет, а в части расчетов до полного исполнения
                       сторонами обязательств по договору.
235.   исполнитель –   предмет договора - исполнитель обязуется на постоянной ос-    сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «гринатом»   нове, в порядке и на условиях, предусмотренных договором,     нии которой имеется    одобрено советом
                       предоставлять заказчику информационно-технологические         заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       услуги – сва.44 (поддержка функционирования отраслевой        заинтересованными      (протокол № 347 от
                       информационной системы вывода из эксплуатации ядерно          лицами являются:       10.10.2016 г.)
                       и радиационно-опасных объектов) в количестве 18 пользова-     ао «твэл», гк «роса-
                       телей, а заказчик обязуется принять и оплатить качественно    том», ао «ок «рск»
                       оказанные услуги в соответствии с порядком и сроками,
                       установленными договором.
                       цена договора: 608 209,77 рублей, в т.ч. ндс 18%.
                       срок действия договора: договор вступает в силу со дня его
                       подписания и действует до 31.12.2016 включительно, распро-
                       страняется на отношения сторон, возникшие с 01.06.2016 г.
236.    арендатор –    предмет договора – арендодатель передает, а арендатор         сделка, в соверше-     заключение сделки
       ооо «комбинат   принимает во временное владение и пользование недви-          нии которой имеется    одобрено советом
         питания»      жимое имущество: нежилые помещения на 1 этаже (№№50, заинтересованность.             директоров ао «схк»
                       51 на поэтажном плане литера а), площадью 51,8 кв.м.,         заинтересованными      (протокол № 347 от
                       в двухэтажном нежилом здании - столовая №38 комбинатоу- лицами являются:             10.10.2016 г.)
                       правления, по адресу: томская обл., зато северск, г. северск, ао «твэл», гк «роса-
                       ул. курчатова, 1/1.                                           том», ао «ок «рск»
                       размер арендной платы в месяц за арендуемое имущество
                       устанавливается в размере 13 641 руб. 88 коп., с учетом ндс
                       18% – 2 080 руб. 96 коп.
                       срок действия договора – 11 месяцев с даты подписания до-
                       говора сторонами и действует с момента передачи имущества
                       по акту приема-передачи.
237.    арендатор –    дополнительное соглашение №1 к договору аренды № 11/5856- сделка, в соверше-         заключение сделки
       ооо «сибреги-   д от 01.07.2016 г                                             нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис»   предмет дополнительного соглашения №1:                        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                     заинтересованными      (протокол № 347 от
                       1. исключить из приложения №1 договора аренды следующее лицами являются:
                       имущество: помещение на 2 этаже (№23 на поэтажном плане                              10.10.2016 г.)
                                                                                     ао «твэл», гк «роса-
                       литера а), помещение на 5 этаже (№28 на поэтажном плане       том», ао «ок «рск»
                       литера а), площадью 62,8 кв.м., в пятиэтажном нежилом адми-
                       нистративном здании, по адресу: томская обл., зато северск,
                       г. северск, ул. свердлова, 23.
                       2. изложить п. 5.1. в следующей редакции:
                       «5.1. размер арендной платы в месяц за арендуемое имуще-
                       ство устанавливается в размере 63 415 руб. 44 коп., с учетом
                       ндс 18% - 9 673 руб. 37 коп. и включает в себя:
                       – фиксированный платеж в размере 56 938 руб. 64 коп., в том
                       числе ндс 18% – 8 685 руб. 56 коп.;
                       – переменный платеж в сумме 6 476 руб. 80 коп., в том числе
                       ндс 18% – 987 руб. 99 коп., эквивалентный стоимости ком-
                       мунальных услуг, эксплуатационных и административно-хо-
                       зяйственных расходов по п. 12 приложения №1 к настоящему
                       договору (за помещения в пятиэтажном нежилом администра-
                       тивном здании по адресу: ул. свердлова, 23), потребленных
                       арендатором за расчетный период.
                       размер арендной платы в месяц за арендуемое имущество
                       с момента передачи имущества по акту приема-передачи
                       по настоящему дополнительному соглашению №1 устанав-
                       ливается в размере 45 509 руб. 04 коп., с учетом ндс 18%
                       – 6 942 руб. 06 коп.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                     163

                                                                                                                   орган общества,
№        сторона по                                                                              основание для
                                        существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п        сделке                                                                                  одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
                       в арендную плату не включена стоимость коммунальных ус-
                       луг, эксплуатационных, административно-хозяйственных рас-
                       ходов, услуг за пользование телефонной связью и интернетом.
                       арендатор заключает договоры на оказание коммунальных
                       услуг, эксплуатационных, административно-хозяйственных
                       расходов, договоры на предоставление услуг за пользование
                       телефонной связью и интернетом самостоятельно».
                       срок действия дополнительного соглашения – с момента
                       подписания.
238.     арендатор –   предмет договора – арендодатель передает, а арендатор прини- сделка, в соверше-           заключение сделки
          ооо «стк»    мает во временное владение и пользование недвижимое иму- нии которой имеется              одобрено советом
                       щество (приложение 1 к вопросу), для использования в целях     заинтересованность.        директоров ао «схк»
                       осуществления производственной деятельности предприятия по заинтересованными              (протокол № 347 от
                       акту приема-передачи.                                          лицами являются:           10.10.2016 г.)
                       размер арендной платы в месяц с 01.10.2016 г. по 30.06.2017 г. ао «твэл», гк «роса-
                       устанавливается в размере 339 399 руб. 40 коп., с учетом       том», ао «ок «рск»
                       ндс 18% – 51 772 руб. 79 коп.; с 01.07.2017 г. – в размере
                       341 521 руб. 59 коп., с учетом ндс 18% - 52 096 руб. 51 коп.
                       общий размер арендной платы за 11 месяцев составит
                       3 737 637,78 руб. с учетом ндс 18% в размере 570 148,14 руб.
                       срок действия договора – 11 месяцев, с даты подписания
                       договора сторонами и действует с «01» октября 2016 года по
                       «31» августа 2017 года.
239.      поручитель:  предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед кредито- сделка, в соверше-         заключение сделки
       ао «атомэнерго- ром за ненадлежащее исполнение должником его обязательств нии которой имеется             одобрено советом
            пром».     по возврату аванса, перечисляемого кредитором должнику         заинтересованность.        директоров ао «схк»
           должник:    в соответствии  с условиями  основного договора №11/5987-д от  заинтересованными          (протокол № 348 от
       ао «твэл-строй» 01.08.2016 г., в случае неисполнения или ненадлежащего испол- лицами являются:            11.10.2016 г.)
                       нения должником обязательств по основному договору.            ао «твэл», гк «роса-
                       размер ответственности – 62 397 527,49 (шестьдесят два         том», ао «ок «рск»
                       миллиона триста девяносто семь тысяч пятьсот двадцать семь)
                       рублей 49 копеек.
                       срок действия договора поручительства: с момента подписания
                       до 13.11.2017 г.
240.     арендатор –   дополнительное соглашение №2 к договору аренды недвижи- сделка, в соверше-                заключение сделки
        ооо «сибреги- мого имущества №11/5856-д от 01.07.2016 г.                      нии которой имеется        одобрено советом
        онпромсервис» предмет дополнительного соглашения: 1. исключить из прило- заинтересованность.             директоров ао «схк»
                       жения №1 договора следующее имущество:                         заинтересованными          (протокол № 351 от
                                                                                      лицами являются:           18.10.2016 г.)
                                                                            площадь, ао «твэл», гк «роса-
                        №                                                 исключаемая том», ао «ок «рск»
                                             наименование
                          п/п                                                      из договора
                                                                                  аренды,кв.м.
                             здание 51 (механосборочный цех) рмз: нежилые
                             помещения на 1 этаже (№16, №28 площадью
                           1 105,25 кв.м., №46 на поэтажном плане литера а1,        3 468.65
                             общей площадью 3468,65 кв.м.)
                             здание 52 (ремонтно-механический цех) рмз:
                             нежилые помещения на 1 этаже (часть помещения
                           2 №4, площадью 927,45 кв.м. на поэтажном плане            927.45
                             литера а.)
                             здание 73 (инструментальный цех) рмз: поме­ще­ния
                           3 на 1 этаже (№№ iv, viii-ix, 27, 29-37 на поэтажном      722.4
                             плане литера а1, общей площадью 722,4 кв.м.)
                             здание 51а (подстанция 10кв) рмз: помещения
                           4 на 1 этаже (№ 6 литера а на поэтажном плане              32.3
                             площадью 32,3 кв.м.)
                             здание 54 (компрессорная) рмз: помещения на
                           5 1 этаже (№i-2 на поэтажном плане площадью                71.7
                             71,7 кв.м.)
                             здание 59 (стоянка автопогрузчиков) рмз: по-
                           6 мещения на 1 этаже (№2-5 на поэтажном плане             165.5
                             площадью 165,5 кв.м.)
                             здание 60 (участок вентиляции с зарядной) рмз:
                           7 помещения на 1 этаже (№№i, iii-iv, №1-6 на поэ-         197.1
                             тажном плане литера а, площадью 197,1 кв.м.)


  164

                                                                                                                   орган общества,
№        сторона по                                                                         основание для
                                       существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п        сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
                      2. дополнить п. 5.1 абзацем следующего содержания:
                      «размер арендной платы в месяц за арендуемое имущество
                      с момента передачи имущества по акту приема-передачи по
                      настоящему дополнительному соглашению №2 устанавливается
                      в размере 24 594 (двадцать четыре тысячи пятьсот девяносто
                      четыре) руб. 71 коп., с учетом ндс 18% – 3 751 (три тысячи
                      семьсот пятьдесят один) руб. 74 коп.
                      срок действия дополнительного соглашения – с момента
                      подписания.
241. арендатор - ооо дополнительное соглашение №1 к договору аренды недвижи- сделка, в соверше-                  заключение сделки
     «энергосервисная мого имущества №11/5857-д от 25.07.2016.                            нии которой имеется    одобрено советом
        компания»     предмет дополнительного соглашения №1: 1. исключить из              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      приложения №1 договора аренды следующее имущество: по- заинтересованными                   (протокол № 351 от
                      мещения в здании трансформаторного маслохозяйства (тмха), лицами являются:                 18.10.2016 г.)
                      площадью 457,6 кв.м., по адресу: томская обл., зато северск, ао «твэл», гк «роса-
                      г. северск, автодорога, 11, зри, стр. №110.                         том», ао «ок «рск»
                      2. изложить п. 5.1 в следующей редакции:
                      «5.1. размер арендной платы в месяц за арендуемое имуще-
                      ство с 01.08.2016г. до момента возврата имущества по акту
                      приема-передачи по настоящему дополнительному соглашению
                      №1 устанавливается в размере 16 087 руб. 99 коп., с учетом
                      ндс 18% – 2 454 руб. 10 коп.
                      размер арендной платы в месяц за арендуемое имущество с мо-
                      мента возврата имущества по акту приема-передачи по настояще-
                      му дополнительному соглашению №1 устанавливается в размере
                      14 338 руб. 50 коп., с учетом ндс 18% – 2 187 руб. 23 коп.
                      в арендную плату не включена стоимость коммунальных услуг,
                      эксплуатационных, административно-хозяйственных расходов,
                      услуг за пользование телефонной связью и интернетом. арен-
                      датор заключает договоры на оказание коммунальных услуг,
                      эксплуатационных, административно-хозяйственных расходов,
                      договоры на предоставление услуг за пользование телефонной
                      связью и интернетом самостоятельно».
                      срок действия дополнительного соглашения №1 – с момента
                      подписания.
242.   исполнитель:   дополнительное соглашение №1 к договору №11/5363-д от               сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «одц угр» 31.03.2016г.                                                          нии которой имеется    одобрено советом
                      предмет дополнительного соглашения №1:                              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      4. дополнение договора №11/5363-д от 31.03.2016 г пунктом           заинтересованными      (протокол № 351 от
                      3.7. и подпунктами к нему изложив в следующих редакциях:            лицами являются:       18.10.2016 г.)
                                                                                          ао «твэл», гк «роса-
                      «3.7. заказчик передал, а исполнитель принял имущество по переч- том», ао «ок «рск»        заключение сделки
                      ню, содержащемуся в приложении № 9 к настоящему договору.                                  одобрено советом
                      3.7.1. заказчик передал указанное в п. 3.7. имущество в со-                                директоров ао «схк»
                      стоянии пригодном для его использования по назначению, на                                  (протокол № 351 от
                      срок действия договора; по окончанию действия договора или                                 18.10.2016 г.)
                      при его досрочном расторжении исполнитель обязан вернуть
                      переданное ему имущество в срок не позднее 3 (трех) дней.
                      3.7.2. предоставленное в пользование имущество используется
                      исключительно в целях исполнения договора оказания услуг, ис-
                      пользование настоящего имущества в иных целях не допускается.
                      3.7.3. исполнитель несет полную ответственность за материально-тех-
                      ническое состояние имущества на весь период его использования.
                      3.7.4. исполнитель обязан поддерживать имущество в исправ-
                      ном состоянии и надлежащем техническом состоянии, включая
                      осуществление текущего ремонта, и нести все расходы по его
                      содержанию.
                      3.7.5. исполнителю запрещено передавать имущество в пользова-
                      ние третьим лицам (за исключением муво № 6 фгуп «атом-охра-
                      на»), а равно осуществлять обременение принятого имущества.
                      3.7.6. исполнитель обязан осуществлять технический и метро-
                      логический контроль за средствами измерений и автоматики
                      (в том числе апс); при использовании переданного имущества
                      соблюдать правила пожарной безопасности не допускать его
                      возгорания или повреждения вследствие пожара».

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                          165

                                                                                                                орган общества,
№        сторона по                                                                       основание для
                                      существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п        сделке                                                                           одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
                         5. дополнить договор приложением № 9, в редакции приложе-
                         ния № 1 дополнительного соглашения, ввести его в подпункт
                         13.10.9. договора.
                         6. дополнить договор приложением № 10, в редакции
                         приложения № 2 к дополнительному соглашению, ввести его
                         в подпункт 13.10.10. договора.
                         срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                         подписания сторонами.
243.      подрядчик:     предмет договора – заказчик поручает, а подрядчик принимает сделка, в соверше-       заключение сделки
          ооо «уат»      на себя обязательство по восстановлению дорожного (асфаль- нии которой имеется       одобрено советом
                         тобетонного) покрытия в местах ремонта сетей, обслуживаемых заинтересованность.      директоров ао «схк»
                         заводом гэс ао «схк» (приложение №1 к договору), в объеме заинтересованными          (протокол № 351 от
                         600 кв.м. согласно локальному сметному расчету, являющегося лицами являются:         18.10.2016 г.)
                         приложением к договору.                                      ао «твэл», гк «роса-
                         цена договора: 905 717 (девятьсот пять тысяч семьсот семнад- том», ао «ок «рск»
                         цать) рублей 26 копеек, включая ндс (18%).
                         срок выполнения работ: 12 месяцев с момента подписания
                         договора.
                         срок действия договора: вступает в силу с момента подписа-
                         ния договора сторонами и действует до полного исполнения
                         сторонами обязательств по договору.
244.     арендатор –    предмет договора – арендодатель передает, а арендатор          сделка, в соверше-     заключение сделки
       ооо «прибор-сер- принимает во временное владение и пользование движимое         нии которой имеется    одобрено советом
             вис»       имущество, указанное в приложении 1 к вопросу 1.1.             заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        размер арендной платы в месяц – 95 020,48 руб., с учетом ндс   заинтересованными      (протокол № 354 от
                        18%                                                            лицами являются:       26.10.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                        общий размер арендной платы за 12 месяцев –                    том», ао «ок «рск»
                        1 140 245,81 руб., с учетом ндс 18%.
                        срок действия договора – с даты подписания договора сторо-
                        нами, и действует 12 месяцев, а в части расчетов до полного
                        исполнения сторонами обязательств по договору.
245.       сторона 1:    соглашение о расторжении договора № 1/7763-д от           сделка, в соверше-         заключение сделки
         гк «рос­атом»   25.06.2015 г.                                             нии которой имеется        одобрено советом
                         предмет соглашения: расторжение с момента подписания      заинтересованность.        директоров ао «схк»
                         договора от 25.06.2015 №1/7763-д.                         заинтересованными          (протокол № 354 от
                                                                                   лицами являются:           26.10.2016 г.)
                         срок действия соглашения: с момента подписания.           ао «твэл», гк «роса-
                                                                                   том», ао «ок «рск»
246.    организатор    предмет соглашения: заказчик поручает, а организатор подго- сделка, в соверше-         заключение сделки
     подготовки и про- товки и проведения закупки в соответствии с полномочиями,   нии которой имеется        одобрено советом
     ведения закупки: определенными в соглашении, от имени заказчика проводит      заинтересованность.        директоров ао «схк»
       гк «росатом». процедуры закупки на право заключения договора на оказание заинтересованными             (протокол № 354 от
                       услуг страхового брокера заказчику в порядке, установленном лицами являются:           26.10.2016 г.)
                       еосз и соглашением.                                         ао «твэл», гк «роса-
                       срок действия соглашения: соглашение вступает в силу с мо- том», ао «ок «рск»
                       мента его подписания сторонами и действует до его прекраще-
                       ния по соглашению сторон.
247.      подрядчик:   предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик принимает сделка, в соверше-          заключение сделки
       ао «твэл-строй» на себя обязательство в сроки и на условиях договора вы-   нии которой имеется         одобрено советом
                       полнить строительно-монтажные и пусконаладочные работы заинтересованность.             директоров ао «схк»
                       по объекту «оао «схк», рхз. площадка 18а, цех 4. обвязка   заинтересованными           (протокол № 354 от
                       оголовков нагнетательных скважин с-160,161», а заказчик    лицами являются:            26.10.2016 г.)
                       обязуется создать подрядчику необходимые условия для       ао «твэл», гк «роса-
                       выполнения работ, принять результаты выполненных работ     том», ао «ок «рск»
                       и оплатить на условиях, предусмотренных договором.
                       цена договора: 63 328 000,00 руб., в том числе ндс 18%.
                       срок выполнения работ: 15 месяцев с момента заключения
                       договора.
                       срок действия договора: с даты подписания договора сто-
                       ронами и действует до полного исполнения сторонами всех
                       обязательств по договору.

  166

                                                                                                                 орган общества,
№        сторона по                                                                        основание для
                                      существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п        сделке                                                                            одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
248.    подрядчик: ао дополнительное соглашение №1 к договору №02-схк/16/2           сделка, в соверше-        заключение сделки
        «твэл-строй»  (рег.№11/6004-д от 18.08.2016 г.)                              нии которой имеется       одобрено советом
                      предмет дополнительного соглашения №1:                         заинтересованность.       директоров ао «схк»
                                                                                     заинтересованными         (протокол № 354 от
                      1. изменение приложения №1 «расчет цены работ» к договору      лицами являются:
                      в редакции приложения №1 к дополнительному соглашению № 1. ао «твэл», гк «роса-          26.10.2016 г.)
                      2. изменение приложения №2 «график выполнения работ»           том», ао «ок «рск»
                      к договору в редакции приложения №2 к дополнительному
                      соглашению № 1.
                      срок действия дополнительного соглашения: с момента
                      подписания.
249. поставщик - ооо 7. предмет договора – поставщик обязуется поставить покупа- сделка, в соверше-            поставщик - ооо «си-
     «сибрегионпром- телю, а покупатель принять и оплатить продукцию: пленка пвх нии которой имеется           брегионпромсервис»
          сервис»     он 1 сорт в количестве 605,237 кг., в порядке и на условиях,   заинтересованность.
                      предусмотренных договором и спецификацией к нему.              заинтересованными
                      срок поставки: в течение 30 календарных дней с момента под- лицами являются:
                      писания договора уполномоченными представителями сторон. ао «твэл», гк «роса-
                      допускается досрочная поставка продукции по согласованию       том», ао «ок «рск»
                      с покупателем.
                      цена договора: 59 095,34 руб. с учетом ндс (18%).
                      срок действия договора: с даты подписания сторонами и действу-
                      ет до полного исполнения сторонами обязательств по договору.
250.   исполнитель – предмет договора – заказчик поручает, а исполнитель прини- сделка, в соверше-             заключение сделки
      ооо «энергосер- мает на себя обязательства выполнить работы по восстановле- нии которой имеется          одобрено советом
     висная компания» нию (монтажу) электрического освещения пристройки корпуса заинтересованность.            директоров ао «схк»
                      №1 сз ао «схк», а заказчик обязуется создать исполнителю       заинтересованными         (протокол № 357 от
                      необходимые условия для выполнения работ, принять результат лицами являются:             09.11.2016 г.)
                      выполненных работ и оплатить его на условиях, предусмотрен- ао «твэл», гк «роса-
                      ных договором.                                                 том», ао «ок «рск»
                      цена договора: 4 350 000,00 руб. в том числе ндс (18%).
                      срок выполнения работ: в течение 3-х месяцев с момента
                      подписания договора.
                      срок действия договора: с даты подписания договора и действу-
                      ет до полного исполнения сторонами обязательств по договору.
251.    подрядчик:    предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик принимает сделка, в соверше-            заключение сделки
         ао «цпти»    на себя обязательства в срок и на условиях договора в соответ- нии которой имеется       одобрено советом
                      ствии с техническим заданием собственными и/или привлечён- заинтересованность.           директоров ао «схк»
                      ными силами выполнить работы по разработке, согласованию заинтересованными               (протокол № 357 от
                      и утверждению заказчиком задания на проектирование,            лицами являются:          09.11.2016 г.)
                      в соответствии с «едиными отраслевыми методическими            ао «твэл», гк «роса-
                      указаниями по разработке задания на проектирование объекта том», ао «ок «рск»
                      капитального строительства»; разработать проектную и рабочую
                      документацию, в том числе программу обеспечения качества
                      (далее пок) и обоснование безопасности по теме: «разработка
                      проектной и обосновывающей безопасность документации на
                      вывод из эксплуатации установки переработки воу (м 2079)»,
                      в том числе сбор дополнительных данных для проектирования
                      на территории объекта, и получить положительное заключение
                      экспертизы проектной документации в соответствии с дей-
                      ствующим законодательством рф, включая анализ и оценку
                      проектной документации в угэгснирд гк «росатом».
                      цена договора: 8 479 826,73 руб. в т.ч. ндс 18 %.
                      срок выполнения работ: с даты подписания договора и не
                      позднее 30.06.2017.
                      срок действия договора: с момента подписания и до полного
                      исполнения сторонами своих обязательств по договору.
252.       инвестор:      дополнительное соглашение №2 к договору от 30.12.2015         сделка, в соверше-     заключение сделки
        госкорпорация     № к.4ч.2.1.1-2.16.3д001                                       нии которой имеется    одобрено советом
          «росатом»       предмет дополнительного соглашения №2:                        заинтересованность.    директоров ао «схк»
        действующая от                                                                  заинтересованными      (протокол № 358 от
       имени российской   1. изложить последний абзац п.1.2. дополнительного соглаше-   лицами являются:
                          ния №1 от 23.03.2016 договора в новой редакции:                                      14.11.2016 г.)
          федерации.                                                                    ао «твэл», гк «роса-
                          «объем собственных средств, привлекаемых обществом в 2016     том», ао «ок «рск»
                          году составляет 2 000 000 (два миллиона) рублей».

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                         167

                                                                                                                орган общества,
№        сторона по                                                                       основание для
                                      существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п        сделке                                                                           одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
                          2. изменить приложение №3 к договору, изложив его в редак-
                          ции приложения №1 к дополнительному соглашению.
                          3. изменить приложение №4 к договору, изложив его в редак-
                          ции приложения
                          №2 к дополнительному соглашению.
                          срок действия дополнительного соглашения №2: с момента
                          подписания его всеми сторонами.
253.    корпорация –      дополнительное соглашение № 3 к договору                     сделка, в соверше-     заключение сделки
        гк «росатом»      № 1/8178-д11/4397-д от 23.11.2015 г.                         нии которой имеется    одобрено советом
       оператор – фгуп    предмет дополнительного соглашения №3: изложение             заинтересованность.    директоров ао «схк»
          «но рао»        приложений № 2,3,4 к договору в редакции приложения 1        заинтересованными      (протокол № 358 от
                          к вопросу 1.2.                                               лицами являются:       14.11.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                          срок действия дополнительного соглашения – с момента         том», ао «ок «рск»
                          подписания.
254.      заказчик –      предмет договора: исполнитель обязуется выполнить в соответ- сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «вниихт»      ствии с условиями настоящего договора, а заказчик обязуется нии которой имеется     одобрено советом
                          принять и оплатить научно-исследовательскую работу/науч-      заинтересованность.   директоров ао «схк»
                          но-исследовательскую и опытно-конструкторскую работу по       заинтересованными     (протокол № 358 от
                          теме: «разработка и экспериментальное обоснование отдельных лицами являются:        14.11.2016 г.)
                          операций комбинированной переработки снуп оят реакторов на ао «твэл», гк «роса-
                          быстрых нейтронах».                                           том», ао «ок «рск»
                          цена договора: 32 000 000,00 руб., ндс не облагается.
                          срок выполнения работ: с момента подписания договора и до
                          18.11.2016г.
                          срок действия договора – с момента его подписания и дей-
                          ствует до 31.12.2016 г., а в части неисполненных обязательств
                          до полного выполнения сторонами своих обязательств по
                          договору.

255.      поручитель:     предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед        сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «атомэнерго-   кредитором за ненадлежащее исполнение должником его          нии которой имеется    одобрено советом
            пром».        обязательств по возврату аванса, перечисляемого кредитором заинтересованность.      директоров ао «схк»
           должник:       должнику в соответствии с условиями основного договора       заинтересованными      (протокол № 359 от
       ао «твэл-строй».   № 02-схк/16/3 от 04.10.2016г. на выполнение строитель-       лицами являются:       16.11.2016 г.)
                          но-монтажных и пусконаладочных работ по объекту «рекон-      ао «твэл», гк «роса-
                          струкция электролизного производства фтора сз. ао «схк».     том», ао «ок «рск»
                          размер ответственности поручителя – 9 542 790 (девять
                          миллионов пятьсот сорок две тысячи семьсот девяносто) рублей
                          00 копеек.
                          срок действия договора поручительства: с момента подписания
                          до 01.03.2017 г.

256.      поручитель:     предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед креди- сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «атомэнерго-   тором за ненадлежащее исполнение должником его обяза-        нии которой имеется    одобрено советом
            пром».        тельств по основному договору № 02-схк/16/3 от 04.10.2016 г. заинтересованность.    директоров ао «схк»
           должник:       на выполнение строительно-монтажных и пусконаладочных        заинтересованными      (протокол № 359 от
       ао «твэл-строй».   работ по объекту: «реконструкция электролизного производства лицами являются:       16.11.2016 г.)
                          фтора сз. ао «схк».                                          ао «твэл», гк «роса-
                          размер ответственности поручителя – 6 732 908 (шесть мил-    том», ао «ок «рск»
                          лионов семьсот тридцать две тысячи девятьсот восемь рублей)
                          рублей 00 копеек.
                          срок действия договора поручительства: с момента подписания
                          до 30.05.2017 г.
257.     поручитель:      предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед креди- сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «атомэнерго-    тором за ненадлежащее исполнение должником его обяза-        нии которой имеется    одобрено советом
           пром».         тельств по основному договору №11/6260-д от 22.09.2016 г. на заинтересованность.    директоров ао «схк»
          должник:        оказание услуг по перевозке пассажиров автобусами. размер заинтересованными         (протокол № 359 от
          ооо «уат»       ответственности – 9 210 648,37 (девять миллионов двести      лицами являются:       16.11.2016 г.)
                          десять тысяч шестьсот сорок восемь) рублей 37 коп.           ао «твэл», гк «роса-
                          срок действия договора поручительства: с момента подписания том», ао «ок «рск»
                          до 21.11.2018 г. включительно.


  168

                                                                                                                 орган общества,
№        сторона по                                                                        основание для
                                      существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п        сделке                                                                            одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
258.      заемщик –    предмет договора: займодавец передает в собственность            сделка, в соверше-     заключение сделки
          ао «твэл»    заемщику денежные средства в размере 350 000 000 (триста         нии которой имеется    одобрено советом
                       пятьдесят миллионов) рублей, а заемщик обязуется возвратить заинтересованность.         директоров ао «схк»
                       займодавцу полученную сумму займа и уплатить проценты, на- заинтересованными            (протокол № 359 от
                       численные за пользование суммой займа, в сроки и в порядке, лицами являются:            16.11.2016 г.)
                       установленные условиями договора.                                ао «твэл», гк «роса-
                       заем предоставляется по процентной ставке 9,20 % годовых от том», ао «ок «рск»
                       суммы предоставленных денежных средств.
                       заём предоставляется на срок с 16.11.2016 по 06.04.2017г.
                       срок действия договора – с даты перечисления займодавцем де-
                       нежных средств на расчетный счет заемщика и действует до полного
                       исполнения сторонами взятых на себя обязательств по договору.
259.      заемщик –    предмет договора: займодавец передает в собственность за- сделка, в соверше-            заключение сделки
          ао «твэл»    емщику денежные средства в размере 450 000 000 (четыреста нии которой имеется           одобрено советом
                       пятьдесят миллионов) рублей, а заемщик обязуется возвратить заинтересованность.         директоров ао «схк»
                       займодавцу полученную сумму займа и уплатить проценты, на- заинтересованными            (протокол № 359 от
                       численные за пользование суммой займа, в сроки и в порядке, лицами являются:            16.11.2016 г.)
                       установленные условиями договора.                                ао «твэл», гк «роса-
                       заем предоставляется по процентной ставке 9,14 % годовых от том», ао «ок «рск»
                       суммы предоставленных денежных средств.
                       заём предоставляется на срок с 23.11.2016 по 19.06.2017г.
                       срок действия договора – с даты перечисления займодавцем де-
                       нежных средств на расчетный счет заемщика и действует до полного
                       исполнения сторонами взятых на себя обязательств по договору.
260.    исполнитель – предмет договора: заказчик поручает и обязуется оплатить, а ис- сделка, в соверше-       заключение сделки
       ао «гнц рф-фэи» полнитель обязуется оказать услуги по оценке ядерной безопасно- нии которой имеется     одобрено советом
                       сти процесса переработки в технологической схеме радиохимиче- заинтересованность.       директоров ао «схк»
                       ского завода ао «схк» с выдачей соответствующего заключения заинтересованными           (протокол № 359 от
                       согласно перечню и объему, указанному в техническом задании. лицами являются:           22.11.2016 г.)
                       цена договора: 556 960 (пятьсот пятьдесят шесть тысяч девять- ао «твэл», гк «роса-
                       сот шестьдесят) рублей 00 копеек, в том числе ндс18% 84 960 том», ао «ок «рск»
                       рублей 00 копеек.
                       срок оказания услуг: в течение 45 календарных дней с момента
                       подписания договора.
                       срок действия договора: с момента подписания и действует до
                       полного исполнения сторонами обязательств по договору.
261.     исполнитель:  предмет договора: исполнитель принимает на себя обязательство в сделка, в соверше-      заключение сделки
         ао «вниинм» сроки и на условиях договора выполнить научно-исследовательскую нии которой имеется       одобрено советом
                       и опытно-конструкторскую работу по теме: «разработка технологии заинтересованность.     директоров ао «схк»
                       и оборудования для фабрикации и рефабрикации плотного смешан- заинтересованными         (протокол № 363 от
                       ного уран-плутониевого топлива реакторов на быстрых нейтронах». лицами являются:        28.11.2016 г.)
                       цена договора: 302 660 000,00 рублей, без ндс.                   ао «твэл», гк «роса-
                       срок выполнения работ: с даты подписания договора и до «15» том», ао «ок «рск»
                       декабря 2016 г.
                       срок действия договора: договор вступает в силу с даты подпи-
                       сания договора сторонами и действует до полного исполнения
                       сторонами обязательств по договору.
262.      поручитель:  предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед кредито- сделка, в соверше-       заключение сделки
       ао «атомэнерго- ром за ненадлежащее исполнение должником его обязательств нии которой имеется           одобрено советом
             пром»     по основному договору №11/6316-д от 29.09.2016г. на оказание заинтересованность.        директоров ао «схк»
           должник:    услуг по перевозке и экспедированию грузов автотранспортом.      заинтересованными      (протокол № 364 от
           ооо «уат»   размер  ответственности  – 8 411 111,25  рублей.                 лицами являются:       29.11.2016 г.)
                       срок действия договора поручительства: с момента подписания ао «твэл», гк «роса-
                       до 28.11.2018 г. включительно.                                   том», ао «ок «рск»
263.      поручитель:  предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед            сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «атомэнерго- кредитором за ненадлежащее исполнение должником его обя- нии которой имеется            одобрено советом
             пром»     зательств по основному договору №11/6320-д от 29.09.2016 г. заинтересованность.         директоров ао «схк»
           должник:    на оказание услуг по предоставлению специальной техники,         заинтересованными      (протокол № 364 от
           ооо «уат»   грузоподъемных машин и механизмов.                               лицами являются:       29.11.2016 г.)
                       размер ответственности – 5 807 766,71 (пять миллионов во-        ао «твэл», гк «роса-
                       семьсот семь тысяч семьсот шестьдесят шесть) рублей 71 коп. том», ао «ок «рск»
                       срок действия договора поручительства: с момента подписания
                       до 28.11.2018 г. включительно.

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                        169

                                                                                                                   орган общества,
№       сторона по                                                                           основание для
                                      существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п       сделке                                                                               одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
264.     подрядчик:      предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик принимает       сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «гспи»       на себя обязательства в срок и на условиях договора в соответ-   нии которой имеется    одобрено советом
                         ствии с техническим заданием разработать рабочую докумен-        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         тацию, проект организации строительства, сводный сметный         заинтересованными      (протокол № 364 от
                         расчёт по теме: «ао «схк», рхз. резервное электроснабжение       лицами являются:       29.11.2016 г.)
                         электроустановок 6кв площадки 18 цеха №4», включая инже-         ао «твэл», гк «роса-
                         нерные изыскания, сбор дополнительных исходных данных для        том», ао «ок «рск»
                         проектирования.
                         цена договора: 1 543 440 руб. в т.ч. ндс 18 %.
                         срок выполнения работ: с даты подписания договора, но
                         не ранее получения письменного уведомления от заказчика
                         о начале работ, направленного подрядчику в 2016-2017 году
                         и 120 календарных дней с момента получения письменного
                         уведомления заказчика о начале работ.
                         срок действия договора: с момента подписания и до полного
                         исполнения сторонами обязательств по договору.
265. заказчик: ао «гнц дополнительное соглашение №5 к договору №1/5757 от              сделка, в соверше-        заключение сделки
          рф-фэи»      19.09.2013 (№11/1560-д):                                        нии которой имеется       одобрено советом
                       предмет дополнительного соглашения №5: изложение п.6.1          заинтересованность.       директоров ао «схк»
                       в новой редакции:                                               заинтересованными         (протокол № 364 от
                                                                                       лицами являются:          29.11.2016 г.)
                       «за выполненную в соответствии с условиями настоящего до- ао «твэл», гк «роса-
                       говора ниокр заказчик уплачивает исполнителю 529 775 728,37 том», ао «ок «рск»
                       (пятьсот двадцать девять миллионов семьсот семьдесят пять
                       тысяч семьсот двадцать восемь) рублей 37 копеек без ндс;
                       в том числе в 2013 году в сумме 170 000 000,00 (сто семьдесят
                       миллионов) рублей 00 копеек без ндс;
                       в том числе в 2014 году в сумме 170 000 000,00 (сто семьдесят
                       миллионов) рублей 00 копеек без ндс;
                       в том числе в 2015 году в сумме 170 000 000,00 (сто семьдесят
                       миллионов) рублей 00 копеек без ндс;
                       в том числе в 2016 году в сумме 19 775 728,37 (девятнадцать
                       миллионов семьсот семьдесят пять тысяч семьсот двадцать
                       восемь) рублей 37 копеек без ндс.
                       в соответствии с утвержденным сторонами протоколом согла-
                       шения о договорной цене ниокр, являющимся неотъемлемой
                       частью настоящего дополнительного соглашения №5 (дсп)
                       (приложение № 1)».
                       срок действия дополнительного соглашения №5: вступает
                       в силу с даты подписания.
266.    исполнитель    предмет договора – исполнитель обязуется изготовить             сделка, в соверше-        заключение сделки
      – ооо «сибреги- и поставить заказчику, а заказчик принять и оплатить работы нии которой имеется            одобрено советом
       онпромсервис» по изготовлению продукции – нестандартного оборудования по заинтересованность.              директоров ао «схк»
                       тз №70/1475 от 21.04.2016 в количестве 1 ер, в порядке и на ус- заинтересованными         (протокол № 364 от
                       ловиях, предусмотренных договором и спецификацией к нему, лицами являются:                29.11.2016 г.)
                       являющейся его неотъемлемой частью.                             ао «твэл», гк «роса-
                       цена договора: 7 350 000,00 рублей, включая ндс 18%.            том», ао «ок «рск»
                       срок изготовления и поставки: в течение 90 календарных дней
                       с момента подписания договора уполномоченными лицами.
                       срок действия договора: вступает в силу с даты подписания
                       договора сторонами и действует до полного исполнения сторо-
                       нами обязательств по договору.
267.    арендатор –      предмет договора – арендодатель передает, а арендатор            сделка, в соверше-     заключение сделки
       ооо «северская    принимает во временное владение и пользование движимое           нии которой имеется    одобрено советом
         телефонная      имущество, указанное в приложении 1 к вопросу 1.1.               заинтересованность.    директоров ао «схк»
         компания»       размер арендной платы в месяц – 969 070,28руб., с учетом         заинтересованными      (протокол № 366 от
                         ндс18%.                                                          лицами являются:       09.12.2016 г.)
                                                                                          ао «твэл», гк «роса-
                         общий размер арендной платы за 12 месяцев –                      том», ао «ок «рск»
                         11 628 843,36 руб., с учетом ндс18%.
                         срок действия договора –с даты подписания договора сторо-
                         нами, и действует 12 месяцев, а в части расчетов до полного
                         исполнения сторонами обязательств по договору.


  170

                                                                                                                  орган общества,
№        сторона по                                                                         основание для
                                       существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п        сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                 (протокол №, дата)
268.      поставщик:       предмет договора: поставщик обязуется поставить покупателю,   сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «федеральный     а покупатель принять и оплатить продукцию (грибок постовой    нии которой имеется    одобрено советом
       центр науки и вы-   шзсмк101-01 черт. шзсмк101 м4 в количестве 5 шт), в по-       заинтересованность.    директоров ао «схк»
       соких технологий    рядке и на условиях, предусмотренных договором, специфи-      заинтересованными      (протокол № 366 от
        «снпо «элерон»     кацией к нему и чертежом № шзсмк101 м4 являющимися его        лицами являются:       09.12.2016 г.)
                           неотъемлемой частью.                                          ао «твэл», гк «роса-
                           цена договора: 44 720,03рублей, в том числе ндс 18%.          том», ао «ок «рск»
                           срок поставки: в течение 50 календарных дней с момента под-
                           писания договора уполномоченными представителями сторон.
                           срок действия договора: с даты подписания договора сторона-
                           ми и действует до полного исполнения сторонами обязательств
                           по договору.

269.     исполнитель:      предмет договора: исполнитель обязуется выполнить в соответ- сделка, в соверше-      заключение сделки
          ао «цпти»        ствии с условиями договора и своевременно сдать заказчику нии которой имеется        одобрено советом
                           в порядке, установленном договором, а заказчик обязуется     заинтересованность.     директоров ао «схк»
                           принять и оплатить работу по теме: «технико-экономическая    заинтересованными       (протокол № 366 от
                           оценка создания производства пигментного диоксида титана на лицами являются:         09.12.2016 г.)
                           основе фторидной технологии производительностью 20 000 тонн ао «твэл», гк «роса-
                           в год по ильменитовому концентрату».                         том», ао «ок «рск»
                           цена договора: 999 000,00 рублей, в том числе ндс 18%.
                           срок выполнения работ – в течение 3 (трех) недель с даты
                           заключения договора.
                           срок действия договора: с момента его подписания последней
                           из сторон и действует до полного выполнения сторонами своих
                           обязательств по договору.

270.   агент: ао «дез»     предмет договора: принципал поручает и обязуется оплатить, сделка, в соверше-        заключение сделки
                           а агент принимает и обязуется совершить в интересах и за счет нии которой имеется    одобрено советом
                           принципала юридические и иные действия:                       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                           • подготовка и проведение закупочных процедур, в том числе заинтересованными         (протокол № 366 от
                           с привлечением в качестве организатора закупок уполномо-      лицами являются:       09.12.2016 г.)
                           ченного органа, определенного еосз и распорядительными        ао «твэл», гк «роса-
                           документами корпорации, в порядке и способами, предусмо- том», ао «ок «рск»
                           тренными еосз;
                           • определение, обоснование и согласование нмц договора
                           поставки в соответствии с еосз;
                           • разработка и оформление категорийной стратегии и согласо-
                           вание в порядке, определенном распорядительными докумен-
                           тами корпорации;
                           • заключение в интересах и за счет принципала договоров по-
                           ставки с лицом, с которым принято решение заключить договор
                           поставки по результатам закупочной процедуры, на наиболее
                           выгодных для принципала условиях;
                           • размещение информации по закупочным процедурам, пред-
                           усмотренной федеральным законодательством и подзаконными
                           нормативными актами российской федерации, на официальном
                           государственном сайте, в случае проведения закупочных
                           процедур для нужд принципалов, закупки которых регулируют-
                           ся федеральным законом от 18.07.2011 № 223-фз «о закупках
                           товаров, работ, услуг отдельными видами юридических
                           лиц». размещение информации по закупочным процедурам,
                           предусмотренной положениями еосз на официальном сайте по
                           закупкам атомной отрасли.
                           • осуществление всех необходимых действий для организации
                           и проведения закупочных процедур в электронной форме на
                           официальных электронных площадках, утвержденных распоря-
                           дительными документами корпорации.
                           цена договора: не более 50 000 000 (пятьдесят миллионов)
                           рублей 00 копеек с ндс.
                           срок действия договора: с момента подписания договора
                           уполномоченными представителями сторон и действует до
                           31.12.2019 г.


   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                         171

                                                                                                                   орган общества,
№        сторона по                                                                          основание для
                                       существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п        сделке                                                                              одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
271.   арендатор –    дополнительное соглашение №2 к договору аренды движимого сделка, в соверше-                заключение сделки
     ооо «прибор-сер- имущества № 11/5228-д от 18.03.2016г.                      нии которой имеется             одобрено советом
           вис»       предмет дополнительного соглашения №2– 1) исключение из заинтересованность.                директоров ао «схк»
                      приложения №1 к договору движимого имущества следующих заинтересованными                   (протокол № 366 от
                      позиций:                                                   лицами являются:                09.12.2016 г.)
                                                                                 ао «твэл», гк «роса-
                      2) изложение п. 5.1 в новой редакции:                      том», ао «ок «рск»
                      размер арендной платы с момента возврата арендодателю
                      имущества, указанного в п.1. настоящего дополнительно-
                      го соглашения № 2 по акту приема-передачи составляет
                      11 871(одиннадцать тысяч восемьсот семьдесят один) руб.
                      66 коп.в месяц за переданное арендатору имущество, включая
                      ндс 18% - 1 810 (одна тысяча восемьсот десять) руб.93 коп.
                      срок действия дополнительного соглашения №2: с момента
                      подписания сторонами.
272.   арендатор –    дополнительное соглашение №1 к договору аренды движимого сделка, в соверше-                заключение сделки
     ооо «прибор-сер- имущества № 11/4638-д от 25.11.2015г.                      нии которой имеется             одобрено советом
           вис»       предмет дополнительного соглашения №1:                     заинтересованность.             директоров ао «схк»
                                                                                 заинтересованными               (протокол № 366 от
                      1. исключение из п. 1.1. следующего имущества:             лицами являются:                09.12.2016 г.)
                       № № п/п в инвентарный наименование год вы- гос. № ао «твэл», гк «роса-
                       п/п договоре       №                        пуска         том», ао «ок «рск»
                                       5015029860000 автомобиль уаз
                           1.     2.                     374101         1988   м 318 вв
                          2. изложение следующих пунктов в новой редакции:
                          п.4.1.3. арендодатель имеет право в любое время отказаться
                          от договора аренды, с предупреждением об этом арендатора
                          за 1 месяц. договор считается расторгнутым с даты, указанной
                          в уведомлении о расторжении договора, но не ранее даты
                          возврата арендатором имущества по акту приема-передачи.
                          п.4.3.2. арендатор имеет право в любое время отказаться от
                          договора аренды, с предупреждением об этом арендодателя
                          за 1 месяц. договор считается расторгнутым с даты, указанной
                          в уведомлении о расторжении договора, но не ранее даты воз-
                          врата арендатором объекта аренды по акту приема-передачи.
                          п.5.1. размер арендной платы с момента возврата арендодате-
                          лю имущества, указанного в п.1. настоящего дополнительного
                          соглашения № 1 по акту приема-передачи, составляет 1 139
                          (одна тысяча сто тридцать девять) руб. 82 коп. в месяц за пе-
                          реданное арендатору имущество, включая ндс 18% в размере
                          173 (сто семьдесят три) руб. 87 коп. с даты подписания акта
                          приёма передачи.
                          3. дополнение договора следующими разделами: 10 заверения
                          об обстоятельствах, 11 антикоррупционная оговорка, 12 обстоя-
                          тельства непреодолимой силы.
                          срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                          подписания сторонами.
273.       предпри-       дополнительное соглашение №2 к договору № 11/3704-д от          сделка, в соверше-     заключение сделки
       ятие-пользователь: 20.06.2015 г.                                                   нии которой имеется    одобрено советом
       ооо «прибор-сер- предмет дополнительного соглашения №2:                            заинтересованность.    директоров ао «схк»
              вис»                                                                        заинтересованными      (протокол № 366 от
                          1. изложение п. 7.2 договора в следующей редакции: «договор     лицами являются:
                          действителен по 31.12.2017 , включительно. если ни одна                                09.12.2016 г.)
                                                                                          ао «твэл», гк «роса-
                          из сторон не заявила письменно о прекращении действия           том», ао «ок «рск»
                          договора за два календарных месяца до окончания срока его
                          действия, договор может быть пролонгированным на один
                          год с оформлением дополнительного соглашения о продлении
                          срока действия договора и изменения его плановой стоимости.
                          пролонгация возможна неограниченное количество раз.
                          2. дополнить п.6.1 договора абзацем: цена договора на
                          2017 год: 94400 (девяносто четыре тысячи четыреста) руб.
                          00 коп., в том числе ндс (18%) 14400 (четырнадцать тысяч
                          четыреста) руб. 00 коп.с оплатой по факту оказанных услуг.
                          срок действия дополнительного соглашения №2: с момента
                          подписания.

  172

                                                                                                               орган общества,
№      сторона по                                                                        основание для
                                   существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п      сделке                                                                            одобрения
                                                                                                              (протокол №, дата)
274.    подрядчик:     предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик принимает сделка, в соверше-         заключение сделки
        ао «цпти»      на себя обязательства в срок и на условиях договора в соответ- нии которой имеется    одобрено советом
                       ствии с техническим заданием разработать проект организации заинтересованность.       директоров ао «схк»
                       строительства, сводный сметный расчет, рабочую документацию заинтересованными         (протокол № 366 от
                       по теме: «ао «схк, рхз. модернизация систем аупс,соуэ зда- лицами являются:           09.12.2016 г.)
                       ний и сооружений (4очередь)», включая сбор дополнительных ао «твэл», гк «роса-
                       исходных данных для проектирования.                            том», ао «ок «рск»
                       цена договора: 2 454 530,64 руб. в т.ч. ндс 18 %.
                       срок выполнения работ: 90 календарных дней с даты подписа-
                       ния договора.
                       срок действия договора: с момента подписания и до полного
                       исполнения сторонами своих обязательств по договору.
275.    корпорация:    предмет договора: корпорация выделяет организации целевое сделка, в соверше-          заключение сделки
       гк «росатом»    финансирование из средств специального резервного фонда        нии которой имеется    одобрено советом
                       финансирования расходов на обеспечение физической защиты, заинтересованность.         директоров ао «схк»
                       учета и контроля ядерных материалов, радиоактивных веществ заинтересованными          (протокол № 366 от
                       и радиоактивных отходов в объеме 7 264 450 рублей для          лицами являются:       09.12.2016 г.)
                       реализации проекта «физическая защита производствен-           ао «твэл», гк «роса-
                       ных мощностей радиохимического завода (рхз) ао «схк»,          том», ао «ок «рск»
                       ранее задействованных в переработке осуб, включенного
                       в утвержденный правлением корпорации (приложение № 5
                       к протоколу № 47 от14.12.2015 г.) перечень проектов, которые
                       финансируются за счет средств специальных резервных фондов
                       госкорпорации «росатом» 2016 года.
                       срок действия договора: с даты подписания договора до пол-
                       ного выполнения сторонами обязательств по договору.
276.    корпорация:    предмет договора: корпорация выделяет организации целевое сделка, в соверше-          заключение сделки
       гк «росатом»    финансирование из средств специального резервного фонда        нии которой имеется    одобрено советом
                       финансирования расходов на обеспечение физической защиты, заинтересованность.         директоров ао «схк»
                       учета и контроля ядерных материалов, радиоактивных веществ заинтересованными          (протокол № 366 от
                       и радиоактивных отходов в объеме 3 662 170,00 рублей, для      лицами являются:       09.12.2016 г.)
                       реализации проекта «физическая защита химико-металлурги- ао «твэл», гк «роса-
                       ческого завода (хмз) ао «схк», включенного в утвержденный том», ао «ок «рск»
                       правлением корпорации (приложение № 5 к протоколу № 47 от
                       14.12.2015 г.) перечень проектов, которые финансируются за
                       счет средств специальных резервных фондов госкорпорации
                       «росатом» 2016 года.
                       срок действия договора: с даты подписания договора до пол-
                       ного выполнения сторонами обязательств по договору.
277.   исполнитель –   предмет договора – исполнитель обязуется по заданию заказ- сделка, в соверше-         заключение сделки
         ао «цпти»     чика предоставить услуги по уточнению данных киро пункта       нии которой имеется    одобрено советом
                       хранения рао зд.21 сублиматного завода ао «схк».               заинтересованность.    директоров ао «схк»
                       срок оказания услуг – в течение 2-х месяцев с момента подпи- заинтересованными        (протокол № 366 от
                       сания договора.                                                лицами являются:       09.12.2016 г.)
                                                                                      ао «твэл», гк «роса-
                       цена договора – 3 449 000,00 руб., в том числе ндс 18%.        том», ао «ок «рск»
                       срок действия договора - вступает в силу с даты подписания
                       договора сторонами и действует до полного исполнения сторо-
                       нами обязательств по договору.
278.    корпорация:    дополнительное соглашение №1 к договору № 1/10190-д от      сделка, в соверше-        заключение сделки
       гк «росатом»    29.04.2016 г.                                               нии которой имеется       одобрено советом
                       предмет дополнительного соглашения №1:                      заинтересованность.       директоров ао «схк»
                                                                                   заинтересованными         (протокол № 366 от
                       1. пункт 1.1. раздела 1 договора изложить в новой редакции: лицами являются:
                                                                                                             09.12.2016 г.)
                       «1.1. в соответствии с федеральным законом от 01.12.2007    ао «твэл», гк «роса-
                       № 317-фз «о государственной корпорации по атомной энергии том», ао «ок «рск»
                       «росатом» и положением о порядке использования специаль-
                       ных резервных фондов государственной корпорации по атомной
                       энергии «росатом», утвержденным наблюдательным советом
                       государственной корпорации по атомной энергии «росатом»
                       (приложение № 1 к протоколу № 39 от 24.12.2013 г.),
                       корпорация выделяет организации целевое финансирование
                       из средств специального резервного фонда финансирования
                       расходов, связанных с выводом из эксплуатации ядерных
                       установок, радиационных источников или пунктов хранения,

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                      173

                                                                                                                орган общества,
№       сторона по                                                                        основание для
                                      существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п       сделке                                                                            одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
                       обращением с отработавшим ядерным топливом, и финансиро-
                       вания научно-исследовательских и опытно-конструкторских ра-
                       бот по обоснованию и повышению безопасности этих объектов
                       в объеме 13 185 150,00 (тринадцать миллионов сто восемьде-
                       сят пять тысяч сто пятьдесят) рублей для реализации проекта
                       «консервация бассейна б-1», включенного в утвержденную
                       правлением корпорации корректировку № 6 перечня проектов,
                       которые финансируются за счет средств специальных резерв-
                       ных фондов госкорпорации «росатом» 2016 года (приложение
                       № 3 к протоколу № 47 от 14.12.2015).
                       2. приложение № 1 к договору изложить в редакции приложения
                       № 1 к дополнительному соглашению (приложение 1 к вопросу 1.12).
                       3. пункт 1.5 раздела 1 технического задания (приложение №2
                       к договору) изложить в следующей редакции: «1.5 стоимость
                       работ:13 185 150,00руб.».
                       4. приложение № 4 к договору изложить в редакции прило-
                       жения № 2 к дополнительному соглашению (приложение 2
                       к вопросу 1.12).
279.     корпорация:   дополнительное соглашение №1 к договору №1/10205-д от           сделка, в соверше-     заключение сделки
        гк «росатом» 28.04.2016 г.                                                     нии которой имеется    одобрено советом
                       предмет дополнительного соглашения:                             заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                       заинтересованными      (протокол № 366 от
                       1) изложение приложения №1 к договору в редакции при-           лицами являются:
                       ложения №1 к дополнительному соглашению (приложение 1                                  09.12.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                       к вопросу 1.13)                                                 том», ао «ок «рск»
                       2) изложение приложения №5 к договору в редакции при-
                       ложения №2 к дополнительному соглашению (приложение 2
                       к вопросу 1.13)
                       срок действия дополнительного соглашения №1: с момента
                       подписания.
280.      общество –   предмет сделки – внесение участником вклада в имущество         сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «сибреги- ооо «сибрегионпромсервис».                                       нии которой имеется    одобрено советом
       онпромсервис». цена сделки: 241 000 000 рублей.                                 заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                       заинтересованными      (протокол № 367 от
                                                                                       лицами являются:       15.12.2016 г.)
                                                                                       ао «твэл», гк «роса-
                                                                                       том», ао «ок «рск»
281.      поручитель:  предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед креди- сделка, в соверше-        заключение сделки
       ао «атомэнерго- тором за ненадлежащее исполнение должником его обяза-           нии которой имеется    одобрено советом
            пром».     тельств по основному договору №63/3318-дот 27.10.2016 г. на заинтересованность.        директоров ао «схк»
           кредитор:   выполнение научно-исследовательских и опытно-конструктор- заинтересованными            (протокол № 368 от
         ао «вниихт»   ских работ по теме: «разработка и экспериментальное обосно- лицами являются:           16.12.2016 г.)
                       вание отдельных операций комбинированной переработки снуп ао «твэл», гк «роса-
                       оят реакторов на быстрых нейтронах».                            том», ао «ок «рск»
                       размер ответственности поручителя – 3 200 000,00 рублей.
                       размер вознаграждения поручителя – 1 180,00 рублей, в
                       том числе ндс 18%.срок действия договора поручительства:
                       с момента подписания до 17.01.2017 г.
282. головной исполни- дополнительное соглашение №2 к договору №02-схк/16/1            сделка, в соверше-     заключение сделки
      тель: ао «твэл- (рег.№11/5809-д от 05.07.2016 г.).                               нии которой имеется    одобрено советом
          строй»       заказчик: ао «схк»                                              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                       заинтересованными      (протокол № 368 от
                       предмет дополнительного соглашения №2:                          лицами являются:       16.12.2016 г.)
                       1. изменить приложение №2 к договору от 05.07.2016 № 02-        ао «твэл», гк «роса-
                       схк/16/1, изложив его в редакции приложения №1 к дополни- том», ао «ок «рск»
                       тельному соглашению № 2.
                       2. изложить последний абзац п.3.2. в следующей редакции:
                       «лимит стоимости строительно-монтажных и прочих работ и затрат
                       на 2016 год в текущих ценах за счёт собственных средств пред-
                       приятия составляет 5 920 000,00 руб. (пять миллионов девятьсот
                       двадцать тысяч рублей 00 копеек), в том числе ндс (18%) в сумме
                       903 050,85 (девятьсот три тысячи пятьдесят рублей 85 копеек).
                       срок действия дополнительного соглашения: с момента подпи-
                       сания сторонами.


  174

                                                                                                             орган общества,
№      сторона по                                                                      основание для
                                  существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п      сделке                                                                          одобрения
                                                                                                            (протокол №, дата)
283.    заемщик –     предмет договора: займодавец передает в собственность заем- сделка, в соверше-       заключение сделки
        ао «твэл»     щику денежные средства в размере 300 000 000 (триста мил- нии которой имеется        одобрено советом
                      лионов) рублей, а заемщик обязуется возвратить займодавцу заинтересованность.        директоров ао «схк»
                      полученную сумму займа и уплатить проценты, начисленные за заинтересованными         (протокол № 368 от
                      пользование суммой займа, в сроки и в порядке, установлен- лицами являются:          16.12.2016 г.)
                      ные условиями договора.                                     ао «твэл», гк «роса-
                      заем предоставляется по процентной ставке 9,5 % годовых от том», ао «ок «рск»
                      суммы предоставленных денежных средств.
                      заём предоставляется на срок с 16.12.2016 по 27.02.2017 г.
                      срок действия договора – с даты перечисления займодавцем
                      денежных средств на расчетный счет заемщика и действует до
                      полного исполнения сторонами взятых на себя обязательств по
                      договору.
284.    заемщик –     предмет договора: займодавец передает в собственность заем- сделка, в соверше-       заключение сделки
        ао «твэл»     щику денежные средства в размере 500 000 000 (пятьсот мил- нии которой имеется       одобрено советом
                      лионов) рублей, а заемщик обязуется возвратить займодавцу заинтересованность.        директоров ао «схк»
                      полученную сумму займа и уплатить проценты, начисленные за заинтересованными         (протокол № 368 от
                      пользование суммой займа, в сроки и в порядке, установлен- лицами являются:          16.12.2016 г.)
                      ные условиями договора.                                     ао «твэл», гк «роса-
                      заем предоставляется по процентной ставке 9,32 % годовых от том», ао «ок «рск»
                      суммы предоставленных денежных средств.
                      заём предоставляется на срок с 16.12.2016 по 19.05.2017 г.
                      срок действия договора – с даты перечисления займодавцем
                      денежных средств на расчетный счет заемщика и действует до
                      полного исполнения сторонами взятых на себя обязательств по
                      договору.
285.     заказчик –   предмет договора: исполнитель обязуется по заявкам заказ-     сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «по эхз»   чика оказать услуги по погрузки, сопровождению и отправки     нии которой имеется    одобрено советом
                      объекта аренды по договору от 11.10.2016 № 11/6374-д-дсп,     заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      а заказчик обязуется оплатить оказанные услуги.               заинтересованными      (протокол № 369 от
                      цена договора – 8 806 224,20 рублей, в том числе ндс (18%)    лицами являются:       19.12.2016 г.)
                      1 343 322,34 рублей.                                          ао «твэл», гк «роса-
                                                                                    том», ао «ок «рск»
                      срок действия договора – вступает в силу с момента его
                      подписания сторонами и действует до полного исполнения
                      сторонами своих обязательств.
286.    заемщик –     предмет договора: займодавец передает в собственность         сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «твэл»     заемщику денежные средства в размере 400 000 000 (четы-       нии которой имеется    одобрено советом
                      реста миллионов) рублей, а заемщик обязуется возвратить       заинтересованность.    директоров ао «схк»
                      займодавцу полученную сумму займа и уплатить проценты, на-    заинтересованными      (протокол № 369 от
                      численные за пользование суммой займа, в сроки и в порядке,   лицами являются:       19.12.2016 г.)
                      установленные условиями договора.                             ао «твэл», гк «роса-
                      заём предоставляется по процентной ставке 9,34 % годовых от   том», ао «ок «рск»
                      суммы предоставленных денежных средств.
                      заём предоставляется на срок с 23.12.2016 по 19.05.2017 г.
                      срок действия договора – с даты перечисления займодавцем
                      денежных средств на расчетный счет заемщика и действует до
                      полного исполнения сторонами взятых на себя обязательств по
                      договору.
287.    заемщик –     предмет договора: займодавец передает в собственность заем- сделка, в соверше-       заключение сделки
        ао «твэл»     щику денежные средства в размере 500 000 000 (пятьсот мил- нии которой имеется       одобрено советом
                      лионов) рублей, а заемщик обязуется возвратить займодавцу заинтересованность.        директоров ао «схк»
                      полученную сумму займа и уплатить проценты, начисленные за заинтересованными         (протокол № 369 от
                      пользование суммой займа, в сроки и в порядке, установлен- лицами являются:          19.12.2016 г.)
                      ные условиями договора.                                     ао «твэл», гк «роса-
                      заём предоставляется по процентной ставке 9,5 % годовых от том», ао «ок «рск»
                      суммы предоставленных денежных средств.
                      заём предоставляется на срок с 23.12.2016 по 27.02.2017 г.
                      срок действия договора – с даты перечисления займодавцем
                      денежных средств на расчетный счет заемщика и действует до
                      полного исполнения сторонами взятых на себя обязательств по
                      договору.


   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                    175

                                                                                                                   орган общества,
№        сторона по                                                                         основание для
                                       существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п        сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
288.       подрядчик:    предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик прини-          сделка, в соверше-     заключение сделки
        ооо «энергосер- мает на себя обязательство в сроки и на условиях договора         нии которой имеется    одобрено советом
       висная компания» выполнить строительно-монтажные и пусконаладочные работы заинтересованность.             директоров ао «схк»
                         по объекту: «оао «схк» хмз. площадка 16. замена крана коз- заинтересованными            (протокол № 370 от
                         лового q=30 т (рег. №12-058)» в соответствии с утверждённой лицами являются:            23.12.2016 г.)
                         документацией (инв.№тс-06/14-05-см), разрешением на стро- ао «твэл», гк «роса-
                         ительство, действующими нтд, и передать их результат заказ- том», ао «ок «рск»
                         чику, а заказчик обязуется создать подрядчику необходимые
                         условия для выполнения работ, принять результат выполненных
                         работ и оплатить его на условиях, предусмотренных договором.
                         цена договора: 17 996 754,60 руб., в том числе ндс 18%.
                         срок выполнения работ: 16 месяцев с момента получения
                         письменного уведомления от заказчика о начале работ.
                         срок действия договора: с даты подписания договора сто-
                         ронами и действует до полного исполнения сторонами всех
                         обязательств по договору.
289.       подрядчик:    предмет договора: заказчик поручает, а подрядчик принимает сделка, в соверше-           заключение сделки
       ао «твэл-строй» на себя обязательство в сроки и на условиях договора выпол- нии которой имеется           одобрено советом
                         нить строительно-монтажные работы по объекту «оао «схк»          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         зри. создание дополнительного административного огражде- заинтересованными              (протокол № 370 от
                         ния» в соответствии с утверждённой документацией инв.№08- лицами являются:              23.12.2016 г.)
                         11-131-см, приложением № 1 к договору (график выполнения ао «твэл», гк «роса-
                         работ), разрешением на строительство, действующими нтд,          том», ао «ок «рск»
                         и передать их результат заказчику, а заказчик обязуется
                         создать подрядчику необходимые условия для выполнения
                         работ, принять результат выполненных работ и оплатить его на
                         условиях, предусмотренных договором.
                         цена договора: 84 580 000,00 руб., в том числе ндс 18%.
                         срок выполнения работ: 11 месяцев с момента заключения договора.
                         срок действия договора: с даты подписания договора сторонами
                         до полного исполнения сторонами всех обязательств по договору.
290.        заказчик:    заказы, изменения и дополнения к ним, изменения, до-             сделка, в соверше-     заключение сделки
            ао «твэл»    полнения к договору на выполнение работ по производству          нии которой имеется    одобрено советом
                         продукции №4/3171-д-дсп от 03.10.2013 г.                         заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         предмет сделки: исполнитель выполнит в соответствии с про-       заинтересованными      (протокол № 370 от
                         граммой обогащения ао «схк» 2017 года, исполняемой в рамках лицами являются:            23.12.2016 г.)
                         заключенного договора на выполнение работ по производству        ао «твэл», гк «роса-
                         продукции №4/3171-д-дсп от 03.10.2013 г. и заключаемых           том», ао «ок «рск»
                         заказов, изменений, дополнений к ним, изменений, дополнений
                         к договору работы по производству урана в форме гексафторида
                         с содержанием изотопа u-235, не превышающим 5 % из сырья,
                         предоставленного заказчиком на давальческой основе.
                         срок действия: вступают в силу с момента подписания и дей-
                         ствуют до 31.12.2017 г.
291.      покупатель –   предмет договора – поставщик обязуется передать товарно-ма- сделка, в соверше-          заключение сделки
            ао «отэк»    териальные ценности покупателю в количестве и ассортименте,      нии которой имеется    одобрено советом
                         определенном в спецификации (приложение 1 к договору),           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         а покупатель обязуется осуществить оплату поставленного товара. заинтересованными       (протокол № 371 от
                         цена договора –82 919 481,89 рублей, в т. ч. ндс 18%.            лицами являются:       21.12.2016 г.)
                                                                                          ао «твэл», гк «роса-
                         срок поставки - до 30.12.2016 г.                                 том», ао «ок «рск»
                         срок действия договора - вступает в силу и становится обязатель-
                         ным для сторон с момента его подписания сторонами и действует
                         до полного выполнения сторонами обязательств по договору.
292.    уполномоченный предмет договора: уполномоченный орган по поручению принци-        сделка, в соверше-     заключение сделки
         орган: ао «про- пала обязуется осуществлять функции и полномочия организатора нии которой имеется       одобрено советом
           мышленные     конкурентных закупочных процедур стоимостью до 100 млн. рублей заинтересованность.      директоров ао «схк»
           инновации»    в соответствии с утвержденной годовой программой закупок, при    заинтересованными      (протокол № 371 от
                         проведении закупок на поставку товаров, выполнение работ, оказа- лицами являются:       21.12.2016 г.)
                         ние услуг, без полномочий подписания договора по итогам закупки. ао «твэл», гк «роса-
                         цена договора: не должна превышать 140 000 000,00 рублей,        том», ао «ок «рск»
                         с ндс 18%.
                         срок действия договора: с момента подписания договора уполномо-
                         ченными представителями сторон и действует в течение трех лет.


  176

                                                                                                                     орган общества,
№        сторона по                                                                            основание для
                                       существенные условия сделок                                                 принявший решение
п/п        сделке                                                                                одобрения
                                                                                                                    (протокол №, дата)
293.   удостоверяющий   предмет договора: удостоверяющий центр обязуется оказывать          сделка, в соверше-     заключение сделки
        центр: ао «про- заказчику услуги по созданию квалифицированных серти-               нии которой имеется    одобрено советом
          мышленные     фикатов ключей проверки электронных подписей работников             заинтересованность.    директоров ао «схк»
          инновации»    заказчика и иные услуги удостоверяющего центра, а заказчик          заинтересованными      (протокол № 371 от
                        обязуется принимать и оплачивать такие услуги.                      лицами являются:       21.12.2016 г.)
                        цена договора: не более 81 000,00 рублей с ндс 18%.                 ао «твэл», гк «роса-
                                                                                            том», ао «ок «рск»
                        срок действия договора: настоящий договор вступает в силу
                        с момента подписания уполномоченными представителями
                        сторон и действует в течение 24 месяцев.
294.     получатель –   поставщик – ооо «комбинат питания».                                 сделка, в соверше-     заключение сделки
        войсковая часть предмет договора – для исполнения положений устава                  нии которой имеется    одобрено советом
        № 3478 внг рф внутренних войск мвд рф караулами и войсковыми нарядами               заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        по охране специальных грузов стороны обязуются в сроки,             заинтересованными      (протокол № 371 от
                        установленные договором: поставщик – передать получателю            лицами являются:       21.12.2016 г.)
                        продукты в ассортименте и количестве, определяемыми на              ао «твэл», гк «роса-
                        основании заявки-расчета получателя,                                том», ао «ок «рск»
                        получатель – получить продукты в месте нахождения постав-
                        щика и обеспечить питание караулов (войсковых нарядов) по
                        охране специальных грузов (осг) на время сопровождения
                        специальных грузов покупателя; покупатель – оплатить
                        продукты.
                        цена договора: 40 000 руб., в том числе ндс 18%.
                        срок действия договора: договор вступает в силу с момента
                        подписания сторонами договора и действует до 01.02.2017 г.
295.      подрядчик:    соглашение о расторжении договора подряда № 11/5987-д от            сделка, в соверше-     заключение сделки
       ао «твэл-строй» 01.08.2016                                                           нии которой имеется    одобрено советом
                        предмет соглашения: расторжение договора № 11/5987-д от             заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        01.08.2016 г. на выполнение работ по капитальному ремонту           заинтересованными      (протокол № 371 от
                        механического оборудования ао «схк».                                лицами являются:       21.12.2016 г.)
                                                                                            ао «твэл», гк «роса-
                        срок действия соглашения: с момента подписания.                     том», ао «ок «рск»
296.     поставщик:       дополнительное соглашение № 1 к договору № 11/6003-д от           сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «расу»        31.08.2016 г                                                      нии которой имеется    одобрено советом
                          предмет дополнительного соглашения №1: изменение п. 6.4.          заинтересованность.    директоров ао «схк»
                          статьи 6. «цена продукции и порядок расчетов» изложив его в       заинтересованными      (протокол № 371 от
                          следующей редакции:                                               лицами являются:       21.12.2016 г.)
                                                                                            ао «твэл», гк «роса-
                          « 6.4. покупатель производит оплату за поставляемую продук-       том», ао «ок «рск»
                          цию в следующем порядке:
                          – аванс в размере 30% от стоимости продукции, что составляет
                          171 258 464 (сто семьдесят один миллион двести пятьдесят восемь
                          тысяч четыреста шестьдесят четыре) рубля 20 копеек, в том числе
                          ндс 18 %, что составляет 26 124 172 (двадцать шесть миллионов
                          сто двадцать четыре тысячи сто семьдесят два) рубля 51 копейка
                          оплачивается путем перечисления денежных средств на расчетный
                          счет поставщика, указанный вдоговоре, в течение 30 календарных
                          дней с момента подписания договора и предоставления поставщи-
                          ком обеспечения исполнения обязательств по договору;
                          – аванс в размере 20% от стоимости продукции, что составляет
                          114 172 309 (сто четырнадцать миллионов сто семьдесят две
                          тысячи триста девять) рублей 47 копеек, в том числе ндс 18 %,
                          что составляет 10 551 015) десять миллионов пятьсот пятьдесят
                          одна тысяча пятнадцать) рублей 70 копеек оплачивается путем
                          перечисления денежных средств на расчетный счет поставщи-
                          ка, указанный в договоре, не позднее 30 декабря 2016 года на
                          основании счета на оплату предоставленного поставщиком.
                          – платеж в размере 50% от стоимости продукции, что составля-
                          ет 285 430 773 (двести восемьдесят пять миллионов четыреста
                          тридцать тысяч семьсот семьдесят три) рубля 67 копеек, в том
                          числе ндс 18 %, что составляет 43 540 287 (сорок три миллиона
                          пятьсот сорок тысяч двести восемьдесят семь) рублей 51 ко-
                          пейка оплачивается путем перечисления денежных средств на
                          расчетный счет поставщика, указанный в договоре, в течение
                          30 календарных дней с момента поставки и приемки продукции
                          на складе покупателя;

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                            177

                                                                                                                     орган общества,
№       сторона по                                                                             основание для
                                    существенные условия сделок                                                    принявший решение
п/п       сделке                                                                                 одобрения
                                                                                                                    (протокол №, дата)
                       – платеж в размере 100 % от стоимости шеф-монтажных работ
                       в размере 34 127 687 (тридцать четыре миллиона сто двадцать семь
                       тысяч шестьсот восемьдесят семь) рублей 45 копеек, в том числе
                       ндс 18 %, что составляет 5 205 918 (пять миллионов двести пять ты-
                       сяч девятьсот восемнадцать) рублей 42 копейки оплачивается путем
                       перечисления денежных средств на расчетный счет поставщика,
                       указанный в договоре, в течение 30 календарных дней с момента
                       подписания акта сдачи-приемки шеф-монтажных работ;
                       – платеж в размере 100 % от стоимости шеф-наладочных
                       работ, что составляет 15 512 585 (пятнадцать миллионов пятьсот
                       двенадцать тысяч пятьсот восемьдесят пять) рублей 20 копеек,
                       в том числе ндс 18 %, что составляет 2 366 326 (два милли-
                       она триста шестьдесят шесть тысяч триста двадцать шесть)
                       рублей 56 копеек оплачивается путем перечисления денежных
                       средств на расчетный счет поставщика, указанный в договоре,
                       в течение 30 календарных дней с момента подписания акта
                       о проведении шеф-наладочных работ.».
                       срок действия дополнительного соглашения: с момента
                       подписания.
297.    исполнитель:   предмет договора: оказание услуг по: – перевозке специаль- сделка, в соверше-               заключение сделки
         ао «атом-     ных грузов специальным подвижным составом, выделяемым нии которой имеется                   одобрено советом
         спецтранс»    по заявке заказчика (письменной или в форме регистрируемой заинтересованность.              директоров ао «схк»
                       телефонограммы определение и направление сопровождающих заинтересованными                   (протокол № 371 от
                       лиц для сопровождения специальных грузов заказчика;             лицами являются:            21.12.2016 г.)
                       – централизованному управлению специальными перевозками ао «твэл», гк «роса-
                       (обработка заявок на организацию и осуществление специаль- том», ао «ок «рск»
                       ных перевозок);
                       – планированию мероприятий по обеспечению и организации,
                       а также осуществлению специальных перевозок;
                       – предоставление багажных вагонов, оборудованных асбт, по
                       заявке заказчика.
                       – диспетчерское управление движения поездов на пути необ-
                       щего пользования заказчика.
                       – осуществлению перевозок опасных грузов 2,3,5,7, 8 и 9 классов
                       по железнодорожным путям необщего пользования ао «схк»,
                       прибывающих на станцию томск-2 к месту выгрузки на террито-
                       рии пути необщего пользования, а также грузов для строящегося
                       «одэк», за исключением грузов, поступающих в адрес ао «отэк».
                       – оказанию услуг по управлению движением поездов и
                       маневровой работой на пути необщего пользования ао «схк»
                       (диспетчерское руководство), круглосуточно.
                       в срок по 01.01.2017 г. и в целях оказания услуг исполнителем
                       заказчик обязуется передать в пользование исполнителю
                       движимое имущество (вагон багажный мод. в-60м2б,
                       инв.№ 5026604160001, вагон багажный мод. в-60м2б,
                       инв.№ 5026604160002) по акту приема-передачи, а исполни-
                       тель обязуется принять данное имущество.
                       цена договора: составляет 178 126 655, 07 руб., в том числе ндс
                       18%.
                       срок действия договора: вступает в силу с 01.01.2017 г. и дей-
                       ствует по 31.12.2017 г
298.    исполнитель:   предмет договора: оказание услуг по:                                 сделка, в соверше-     заключение сделки
         ао «атом-     – предоставлению автомобилей для перевозки специальных               нии которой имеется    одобрено советом
         спецтранс»    грузов и ответственных лиц заказчика;                                заинтересованность.    директоров ао «схк»
                                                                                            заинтересованными      (протокол № 371 от
                       – оперативному планированию перевозок специальных грузов             лицами являются:
                       заказчика и их информационному обеспечению;                                                 21.12.2016 г.)
                                                                                            ао «твэл», гк «роса-
                       – осуществлению контроля за ходом специальных перевозок              том», ао «ок «рск»
                       специальных грузов заказчика;
                       – обеспечению безопасности перевозок специальных грузов
                       заказчика;
                       – предоставлению специальной техники по заявкам заказчика;
                       – экспедированию специальных грузов.

  178

                                                                                                                     орган общества,
№        сторона по                                                                           основание для
                                        существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п        сделке                                                                               одобрения
                                                                                                                    (протокол №, дата)
                        в срок по 01.01.2017 г. и в целях оказания услуг исполнителем
                        заказчик обязуется передать в пользование исполнителю движи-
                        мое имущество (приложение 1 к вопросу 1.8) по акту приема-пе-
                        редачи, а исполнитель обязуется принять данное имущество.
                        цена договора: 110 893 926,18 руб., в том числе ндс 18%.
                        срок действия договора: договор вступает в силу с
                        01.01.2017 г. и действует по 31.12.2017 г., а в части взаиморас-
                        четов до полного их завершения.
299.      исполнитель   предмет договора – исполнитель оказывает заказчику следу- сделка, в соверше-               заключение сделки
          – ао «атом-   ющие услуги:                                                        нии которой имеется    одобрено советом
           спецтранс»   – централизованное управление специальными перевозками              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        (обработка заявок на организацию и осуществление специаль- заинтересованными               (протокол № 371 от
                        ных перевозок);                                                     лицами являются:       21.12.2016 г.)
                        – планирование мероприятий по обеспечению организации               ао «твэл», гк «роса-
                        и осуществления специальных перевозок;                              том», ао «ок «рск»
                        – круглосуточный контроль выполнения (соблюдения графика)
                        специальных перевозок заказчика на территории российской
                        федерации и информирование о них по запросу заказчика;
                        – осуществление централизованной оплаты за специальные
                        перевозки в оао «ржд», ао «фпк».
                        цена договора – не более 184 614 540, в т.ч. ндс 18%.
                        срок действия договора - договор вступает в силу с момента
                        его подписания обеими сторонами и действует по 31 декабря
                        2017 года. договор распространяет свое действие на отноше-
                        ния, возникшие с 01 января 2017 г.
300.      арендатор –   дополнительное соглашение №2 к договору аренды № 11/5857- сделка, в соверше-               заключение сделки
        ооо «энергосер- д от 25.07.2016 г                                                   нии которой имеется    одобрено советом
       висная компания» предмет дополнительного соглашения №2: 1. исключить из              заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        приложения №1 договора аренды следующее имущество: по- заинтересованными                   (протокол № 371 от
                        мещения в здании трансформаторного маслохозяйства (тмха), лицами являются:                 21.12.2016 г.)
                        площадью 457,6 кв.м., по помещения в одноэтажном нежилом ао «твэл», гк «роса-
                        здании №931а, площадью 59,8 кв.м., по адресу: томская обл., том», ао «ок «рск»
                        зато северск, г. северск, автодорога, 18/3, стр. №931а.
                        2. дополнить п. 5.1 абзацем следующего содержания:
                        «5.1. размер арендной платы в месяц за арендуемое имущество
                        с момента возврата имущества по акту приема-передачи по настоя-
                        щему дополнительному соглашению №2 устанавливается в размере
                        13 642 (тринадцать тысяч шестьсот сорок два) руб. 03 коп., с учетом
                        ндс 18% – 2 080 (две тысячи восемьдесят) руб. 99 коп.».
                        расчет арендной платы с момента возврата имущества по
                        дополнительному соглашению №2 указан в приложении
                        №2 к дополнительному соглашению №2 договора аренды
                        №11/5857-д от 25.07.2016г.».
                        срок действия дополнительного соглашения№2 – с момента
                        подписания.
301.      корпорация:   дополнительное соглашение №1 к договору №1/9839-д от                сделка, в соверше-     заключение сделки
         гк «росатом» 01.03.2016 г.                                                         нии которой имеется    одобрено советом
                        предмет дополнительного соглашения №1: изменение содержимого заинтересованность.           директоров ао «схк»
                        в приложении №1 к договору №1/9839-д от 01.03.2016 в графе          заинтересованными      (протокол № 371 от
                        «срок исполнения» на 31.12.2017 без изменения цены договора.        лицами являются:       21.12.2016 г.)
                        срок действия дополнительного соглашения №1: с момента              ао «твэл», гк «роса-
                        подписания.                                                         том», ао «ок «рск»
302.      исполнитель:  предмет договора: исполнитель обязуется выполнить в соответ- сделка, в соверше-            заключение сделки
           ао «цпти»    ствии с условиями договора и своевременно сдать заказчику нии которой имеется              одобрено советом
                        в порядке, установленном договором, а заказчик обязуется            заинтересованность.    директоров ао «схк»
                        принять и оплатить работу по теме: «технико-экономические           заинтересованными      (протокол № 372от
                        исследования размещения производств топлива и переработки лицами являются:                 22.12.2016 г.)
                        оят бн-1200 на площадке ао «схк».                                   ао «твэл», гк «роса-
                        цена договора: 4 950 000 руб., в т. ч. ндс 18 %.                    том», ао «ок «рск»
                        срок выполнения работ: с даты подписания договора до
                        16 декабря 2016 г.
                        срок действия договора: с момента подписания и до полного
                        исполнения сторонами своих обязательств по договору и рас-
                        пространяется на правоотношения, возникшие с 05.12.2016

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                            179

                                                                                                                  орган общества,
№        сторона по                                                                         основание для
                                       существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п        сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                 (протокол №, дата)
303.     подрядчик –     предмет договора – заказчик поручает, а подрядчик обязуется сделка, в соверше-         заключение сделки
         ооо «српс»      своими силами и средствами выполнить заказчику работы по нии которой имеется           одобрено советом
                         капитальному ремонту механического оборудования ао «схк». заинтересованность.          директоров ао «схк»
                         цена договора: 119 807 041,35 руб. в том числе ндс (18%).       заинтересованными      (протокол № 374 от
                                                                                         лицами являются:       27.12.2016 г.)
                         срок выполнения работ: с момента подписания договора и в те- ао «твэл», гк «роса-
                         чение 4 месяцев с момента начала выполнения работ.              том», ао «ок «рск»
                         срок действия договора: с даты подписания договора и действу-
                         ет до полного исполнения сторонами обязательств по договору.
304.     исполнитель – предмет договора – заказчик поручает, а исполнитель обязу- сделка, в соверше-            заключение сделки
           ооо «српс»    ется своими силами и средствами оказать заказчику услуги по нии которой имеется        одобрено советом
                         техническому обслуживанию и текущему ремонту оборудования заинтересованность.          директоров ао «схк»
                         оиаэ ао «схк».                                                  заинтересованными      (протокол № 374 от
                         цена договора: 191 961 721,00 руб., в том числе ндс (18 %).     лицами являются:       27.12.2016 г.)
                                                                                         ао «твэл», гк «роса-
                         срок оказания услуг: с момента подписания договора и в тече- том», ао «ок «рск»
                         ние 6 месяцев с момента начала оказания услуг.
                         срок действия договора: с даты подписания договора и действу-
                         ет до полного исполнения сторонами обязательств по договору.
305.      покупатель –   предмет договора: купля-продажа товарно-материальных            сделка, в соверше-     заключение сделки
            ооо «уат»    ценностей в количестве и составе, предусмотренном приложе- нии которой имеется         одобрено советом
                         нием 1 к вопросу 1.3.                                           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         цена договора: 548 013,68 руб. с ндс 18%.                       заинтересованными      (протокол № 374 от
                                                                                         лицами являются:       27.12.2016 г.)
                         срок действия договора - вступает в силу с момента подписа- ао «твэл», гк «роса-
                         ния сторонами договора и действует до 31.03.2017г.              том», ао «ок «рск»
306.   заказчик: ао «одц предмет договора: заказчик поручает, а исполнитель прини-       сделка, в соверше-     заключение сделки
              угр»       мает на себя обязательства по приёму, хранению, подготовке      нии которой имеется    одобрено советом
                         к захоронению и передаче на захоронение фгуп «но рао»           заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         низкоактивных жидких радиоактивных отходов.                     заинтересованными      (протокол № 374 от
                         цена договора: не более 4 999 510,10 руб., в том числе ндс 18%. лицами являются:       27.12.2016 г.)
                                                                                         ао «твэл», гк «роса-
                         срок действия договора: с 01.01.2017 и действует до 31.12.2017 том», ао «ок «рск»
                         года, а в части неисполненных обязательств – до полного
                         исполнения сторонами обязательств по договору.
307.      исполнитель:   предмет договора: исполнитель обязан по заданию заказчика сделка, в соверше-           заключение сделки
          ао ик «асэ»    оказать услуги по внедрению и поддержке системы планиро- нии которой имеется           одобрено советом
                         вания работ по методике объединенного графика на проекте        заинтересованность.    директоров ао «схк»
                         сооружение модуля фабрикации с целью осуществления              заинтересованными      (протокол № 374 от
                         контроля сроков выполнения работ.                               лицами являются:       27.12.2016 г.)
                         цена договора: 39 570 531,56 рубль с учетом ндс 18%.            ао «твэл», гк «роса-
                                                                                         том», ао «ок «рск»
                         срок выполнения работ: с «01» июня 2016 г. по «31» декабря
                         2016 г.
                         срок действия договора: вступает в силу с даты его заклю-
                         чения, распространяет свое действие на отношения сторон,
                         возникшие с 01.06.2016 и действует до полного исполнения
                         обязательств.
308.       поручитель:   предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед           сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «атомэнерго- кредитором за ненадлежащее исполнение должником его              нии которой имеется    одобрено советом
             пром».      обязательств по основному договору на поставку продукции        заинтересованность.    директоров ао «схк»
         должник: фгуп №136 от 19.12.2016г.на поставку модульных конструкций км          заинтересованными      (протокол № 376 от
       «комбинат «элек- ору-110 кв.                                                      лицами являются:       30.12.2016 г.)
        трохимприбор». размер ответственности поручителя – 14 900 000 рублей.            ао «твэл», гк «роса-
                                                                                         том», ао «ок «рск»
                         размер вознаграждения поручителя – 1 180 рублей, в том чис-
                         ле ндс 18%.срок действия договора поручительства: с момента
                         подписания до 16.08.2017 г.
309.       поручитель:   предмет договора: поручитель обязуется отвечать перед           сделка, в соверше-     заключение сделки
        ао «атомэнерго- кредитором за ненадлежащее исполнение должником его              нии которой имеется    одобрено советом
             пром».      обязательств по основному договору на поставку продукции        заинтересованность.    директоров ао «схк»
         должник: фгуп №136 от 19.12.2016 г. на поставку модульных конструкций км заинтересованными             (протокол № 376 от
       «комбинат «элек- ору-110 кв., в части возврата аванса.                            лицами являются:       30.12.2016 г.)
        трохимприбор». размер ответственности поручителя – 149 000 000 рублей.           ао «твэл», гк «роса-
                                                                                         том», ао «ок «рск»
                         размер вознаграждения поручителя – 1 180 рублей, в том чис-
                         ле ндс 18%.срок действия договора поручительства: с момента
                         подписания до 16.08.2017 г.

  180

                                                                                                                   орган общества,
№       сторона по                                                                        основание для
                                    существенные условия сделок                                                  принявший решение
п/п       сделке                                                                            одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
310.     заказчик:      предмет сделки: предприятие выполнит в соответствии           сделка, в соверше-         заключение сделки одо-
         ао «твэл»      с программой обогащения ао «схк» 2016 года, исполняемой       нии которой имеется        брено общим собранием
                        в рамках заключенного договора на производство обогащенно-    заинтересованность.        акционеров ао «схк»
                        го урана №02-02/459кт от 01.09.2010 и заключаемых заказов,    заинтересованными          (протокол № 23 от
                        изменений и дополнений к ним, а так же доп.соглашений         лицами являются:           11.01.2016 г.)
                        к указанному договору, работы по производству обогащенного    ао «твэл», гк «роса-
                        урана в форме гексафторида с содержанием изотопа u-235        том», ао «ок «рск»
                        не более 5%.
                        срок действия сделки: с момента подписания и действует до
                        31.12.2016 г.
311.     заказчик:      предмет сделки: предприятие выполнит в соответствии           сделка, в соверше-         заключение сделки одо-
         ао «твэл»      с программой обогащения ао «схк» 2016 года, исполняемой       нии которой имеется        брено общим собранием
                        в рамках заключенного договора на производство обогащенно- заинтересованность.           акционеров ао «схк»
                        го урана №02-02/6кт от 01.12.2010 г. и заключаемых заказов, заинтересованными            (протокол № 23 от
                        изменений и дополнений к ним, а так же доп.соглашений         лицами являются:           11.01.2016 г.)
                        к указанному договору, работы по производству обогащенного ао «твэл», гк «роса-
                        урана в форме гексафторида с содержанием изотопа u-235 не том», ао «ок «рск»
                        более 5%.
                        срок действия: с момента подписания и действует до
                        31.12.2016 г.
312.     заказчик:      предмет сделки: предприятие выполнит в соответствии           сделка, в соверше-         заключение сделки одо-
         ао «твэл»      с программой конверсии ао «схк» 2016 года, исполняемой        нии которой имеется        брено общим собранием
                        в рамках заключенного договора на производство сырьевого      заинтересованность.        акционеров ао «схк»
                        урана №11/2685-д-дсп/4/4001-д-дсп от 01.12.2014 г. и заклю- заинтересованными            (протокол № 23 от
                        чаемых заказов, изменений и дополнений к ним, так же доп. лицами являются:               11.01.2016 г.)
                        соглашений к указанному договору, работы по производству      ао «твэл», гк «роса-
                        сырьевого урана в форме гексафторида с содержанием изотопа том», ао «ок «рск»
                        u-235 не более 1%.
                        срок действия: с момента подписания и действует до
                        31.12.2016 г.
313.    исполнитель:    предмет сделки: оказание услуг по ведению бухгалтерского      сделка (несколько          заключение сделки одо-
       зао «гринатом»   и налогового учета имущества, обязательств, капитала и хозяй- взаимосвязанных сделок)    брено общим собранием
                        ственных операций, формированию отчетности.                   между обществом и юри-     акционеров ао «схк»
                                                                                      дическими лицами, являю-
                        предельная сумма, на которую может быть совершена сделка – щимися аффилированными        (протокол № 23 от
                        39 518 679,96 рублей, в т.ч. ндс 18%.                         с ао «атомэнергопром»      11.01.2016 г.)
                        срок действия сделки: с момента подписания сторонами и        (каждый в отдельности –
                        действует до 31.12.2016 г.                                    контрагент), как сделка,
                                                                                      в совершении которой
                        заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур имеется заинтересован-
                        в соответствии с еосз.                                        ность и которая может
                                                                                      быть совершена в будущем
                                                                                      в процессе осуществления
                                                                                      обществом обычной хозяй-
                                                                                      ственной деятельности.
                                                                                      заинтересованными
                                                                                      лицами являются:
                                                                                      ао «твэл», гк «росатом»,
                                                                                      ао «ок «рск»
314.    исполнитель:    предмет сделки: оказание услуг по расчету заработной платы    сделка (несколько
       зао «гринатом»   работников заказчика и формированию отчетности.               взаимосвязанных сделок)
                                                                                      между обществом и юри-
                        предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:     дическими лицами, являю-
                        3 786 673,1 руб., в т.ч. ндс 18%.                             щимися аффилированными
                        срок действия сделки: с момента подписания сторонами          с ао «атомэнергопром»
                        и действует до 31.12.2016г.                                   (каждый в отдельности –
                                                                                      контрагент), как сделка,
                        заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур     в совершении которой
                        в соответствии с еосз.                                        имеется заинтересован-
                                                                                      ность и которая может
                                                                                      быть совершена в будущем
                                                                                      в процессе осуществления
                                                                                      обществом обычной хозяй-
                                                                                      ственной деятельности.
                                                                                      заинтересованными
                                                                                      лицами являются:
                                                                                      ао «твэл», гк «росатом»,
                                                                                      ао «ок «рск»


   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                           181

                                                                                                                           орган общества,
№       сторона по                                                                             основание для
                                     существенные условия сделок                                                         принявший решение
п/п       сделке                                                                                 одобрения
                                                                                                                          (протокол №, дата)
315.    исполнитель:    предмет сделки: оказание информационно-технологических             сделка (несколько взаимос- заключение сделки одо-
       зао «гринатом»   услуг (сва.12, сba.2, сва 21, cba.23, cba.27, cba.3, cba.32,       вязанных сделок) между      брено общим собранием
                        cba.33-а, cba.38, cba.73, cba.8, cba.9, cba.40, cba.11-а).         обществом и юридическими акционеров ао «схк»
                                                                                           лицами, являющими-
                        предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:          ся аффилированными          (протокол № 23 от
                        33 921 641,24 руб. в т.ч. ндс 18%.                                 с ао «атомэнергопром»       11.01.2016 г.)
                        срок действия сделки: с момента подписания сторонами               (каждый в отдельности –
                        и действует до 31.12.2016г.                                        контрагент), как сделка,
                                                                                           в совершении которой
                        заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур          имеется заинтересованность
                        в соответствии с еосз.                                             и которая может быть совер-
                                                                                           шена в будущем в процессе
                                                                                           осуществления обществом
                                                                                           обычной хозяйственной
                                                                                           деятельности.
                                                                                           заинтересованными лицами
                                                                                           являются: ао «твэл»,
                                                                                           гк «росатом», ао «ок «рск»
316.    исполнитель:    предмет сделки: оказание информационно-технологических             сделка (несколько взаимос- заключение сделки одо-
       зао «гринатом»   услуг (сва.16 «поддержка функционирования информационной           вязанных сделок) между      брено общим собранием
                        системы расчетный центр корпорации» и lba.18 поддержка             обществом и юридическими акционеров ао «схк»
                        функционирования sap basis).                                       лицами, являющими-
                                                                                           ся аффилированными          (протокол № 23 от
                        предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:          с ао «атомэнергопром»       11.01.2016 г.)
                        2 071 696,08 руб. в т.ч. ндс 18%.                                  (каждый в отдельности –
                        срок действия сделки: с момента подписания сторонами               контрагент), как сделка,
                        и действует до 31.12.2016 г.                                       в совершении которой
                                                                                           имеется заинтересованность
                        заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур          и которая может быть совер-
                        в соответствии с еосз.                                             шена в будущем в процессе
                                                                                           осуществления обществом
                                                                                           обычной хозяйственной
                                                                                           деятельности.
                                                                                           заинтересованными лицами
                                                                                           являются: ао «твэл»,
                                                                                           гк «росатом», ао «ок «рск»
317.    исполнитель:    предмет сделки: оказание информационно-технологических ус- сделка (несколько взаимос- заключение сделки одо-
       зао «гринатом»   луг (сва.39 поддержка функционирования автоматизированной вязанных сделок) между      брено общим собранием
        исполнитель:    системы формирования и учета выполнения производственных обществом и юридическими акционеров ао «схк»
                        заданий на базе ms sharepoint).                            лицами, являющими-
       зао «гринатом»                                                              ся аффилированными         (протокол № 23 от
                        предельная сумма, на которую может быть совершена сделка: с ао «атомэнергопром»       11.01.2016 г.)
                        1 540 938,24 руб. в т.ч. ндс 18%.                          (каждый в отдельности –
                        срок действия сделки: с момента подписания сторонами и     контрагент), как сделка,
                        действует до 31.12.2016 г.                                 в совершении которой
                                                                                   имеется заинтересованность
                        заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур и которая может быть совер-
                        в соответствии с еосз.                                     шена в будущем в процессе
                                                                                           осуществления обществом
                                                                                           обычной хозяйственной
                                                                                           деятельности. заинтересо-
                                                                                           ванными лицами являются:
                                                                                           ао «твэл», гк «росатом»,
                                                                                           ао «ок «рск»
318.    исполнитель:    предмет сделки: оказание информационно-технологических             сделка (несколько взаимос-
       зао «гринатом»   услуг (clb.12, clb.16, clb.5, com.1, com.5, com.12, com.13,        вязанных сделок) между
                        com.16, com.23, gen.1, gen.16, lba.1, lba.54, lba.51, lba.61,      обществом и юридическими
                        lba.69, opr.1, opr.2, opr.3, opr.4, opr.5, opr.6, opr.12, wst.1,   лицами, являющими-
                                                                                           ся аффилированными
                        wst.2, wst.3, wst.4).                                              с ао «атомэнергопром»
                        предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:          (каждый в отдельности –
                        96 504 988,06 руб. в т.ч. ндс 18%.                                 контрагент), как сделка,
                        срок действия сделки: вступает в силу с момента подписания         в совершении которой
                                                                                           имеется заинтересованность
                        сторонами и действует до 31.12.2016 г.                             и которая может быть совер-
                        заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур          шена в будущем в процессе
                        в соответствии с еосз.                                             осуществления обществом
                                                                                           обычной хозяйственной
                                                                                           деятельности.
                                                                                           заинтересованными лицами
                                                                                           являются: ао «твэл»,
                                                                                           гк «росатом», ао «ок «рск»


  182

                                                                                                                     орган общества,
№        сторона по                                                                        основание для
                                      существенные условия сделок                                                  принявший решение
п/п        сделке                                                                            одобрения
                                                                                                                    (протокол №, дата)
319.   государственный предмет сделки: выполнение работы «консервация бассейна          сделка (несколько          заключение сделки одо-
       заказчик: гк «ро- б-1, включая проектно-изыскательские работы, открытого         взаимосвязанных сделок)    брено общим собранием
            сатом»       акционерного общества «сибирский химический комбинат»          между обществом и юри-     акционеров ао «схк»
                         (г. северск, томская область)».                                дическими лицами, являю-
                                                                                        щимися аффилированными     (протокол № 23 от
                         предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:      с ао «атомэнергопром»      11.01.2016 г.)
                         280 000 000 рублей, в том числе ндс 18%.                       (каждый в отдельности –
                         срок действия сделки: с момента подписания и действует до      контрагент), как сделка,
                         полного выполнения сторонами своих обязательств по государ-    в совершении которой
                                                                                        имеется заинтересован-
                         ственному контракту.                                           ность и которая может
                                                                                        быть совершена в будущем
                                                                                        в процессе осуществления
                                                                                        обществом обычной хозяй-
                                                                                        ственной деятельности.
                                                                                        заинтересованными
                                                                                        лицами являются:
                                                                                        ао «твэл», гк «росатом»,
                                                                                        ао «ок «рск»

320.   государственный предмет сделки: выполнение работы «консервация бассейна          сделка (несколько          заключение сделки одо-
       заказчик: гк «ро- б-25, открытого акционерного общества «сибирский химиче-       взаимосвязанных сделок)    брено общим собранием
             сатом       ский комбинат» (г. северск, томская область)».                 между обществом и юри-     акционеров ао «схк»
                                                                                        дическими лицами, являю-
                         предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:      щимися аффилированными     (протокол № 23 от
                         351 900 000 рублей, в том числе ндс 18%.                       с ао «атомэнергопром»      11.01.2016 г.)
                         срок действия сделки: с момента подписания и действует до      (каждый в отдельности –
                         полного выполнения сторонами своих обязательств по государ-    контрагент), как сделка,
                         ственному контракту.                                           в совершении которой
                                                                                        имеется заинтересован-
                                                                                        ность и которая может
                                                                                        быть совершена в будущем
                                                                                        в процессе осуществления
                                                                                        обществом обычной хозяй-
                                                                                        ственной деятельности.
                                                                                        заинтересованными
                                                                                        лицами являются:
                                                                                        ао «твэл», гк «росатом»,
                                                                                        ао «ок «рск»

321.    исполнитель –    предмет сделки: исполнитель обязуется на условиях              сделка (несколько          заключение сделки одо-
          ао «отэк»      настоящего договора оказывать заказчику услуги и выпол- взаимосвязанных сделок)           брено общим собранием
                         нять работы, направленные на обеспечение сохранности,          между обществом и юри-     акционеров ао «схк»
                         надлежащей эксплуатации, технического обслуживания,            дическими лицами, являю-
                                                                                        щимися аффилированными     (протокол № 23 от
                         текущего и капитального ремонта, реконструкции и модер-        с ао «атомэнергопром»      11.01.2016 г.)
                         низации имущества, а также строительство новых объектов (каждый в отдельности –
                         производственного комплекса тэц, электрических и те-           контрагент), как сделка,
                         пловых сетей, иного технологически связанного с данным         в совершении которой
                         оборудованием имущества, расположенного по адресу:             имеется заинтересован-
                         томская область, г. северск (далее – комплекс), в целях        ность и которая может
                         производства электрической и тепловой энергии (мощности), быть совершена в будущем
                         теплоносителя, холодной и горячей воды, технической воды, в процессе осуществления
                         конденсата, оказания услуг горячего водоснабжения, хо-         обществом обычной хозяй-
                         лодного водоснабжения и водоотведения, оказания услуг по ственной деятельности.
                         передаче тепловой энергии, теплоносителя, транспортировке заинтересованными
                         холодной и горячей воды (в т.ч. технической), сточных вод,     лицами являются:
                         в полном соответствии с установленными законодательством ао       «твэл», гк «росатом»,
                                                                                        ао «ок «рск»
                         и действующими техническими нормами рф требованиями
                         к эксплуатации, безопасности, надёжности функционирова-
                         ния комплекса, а заказчик обязуется принимать и оплачи-
                         вать услуги и работы исполнителя.
                         предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:
                         4 645 145 010 рублей с учетом ндс 18%.
                         срок действия сделки – с момента подписания и до 31.12.2016 г.
                         заключить сделку в случае получения положительного решения
                         операционного комитета гк «росатом».




   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                             183

                                                                                                                 орган общества,
№        сторона по                                                                      основание для
                                      существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п        сделке                                                                          одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
322. подрядчик: юриди- предмет сделки: выполнение работ по капитальному ремонту       сделка (несколько          заключение сделки одо-
     ческие лица, явля- электрооборудования подразделений ао «схк».                   взаимосвязанных сделок) брено общим собранием
      ющиеся аффили- предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:        между обществом и юри- акционеров ао «схк»
     рованными лицами 58 580 126,07 рублей, в т.ч. ндс 18% .                          дическими лицами, являю-
     с ао «атомэнерго-                                                                щимися аффилированными (протокол № 23 от
                                                                                      с ао «атомэнергопром»      11.01.2016 г.)
     пром», включая, но срок действия сделки: с момента подписания договора и до      (каждый в отдельности –
      не ограничиваясь: полного исполнения сторонами своих обязательств.              контрагент), как сделка,
       ооо «энергосер- заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур      в совершении которой
     висная компания», в соответствии с еосз.                                         имеется заинтересован-
        ооо «нзхк-энер-                                                               ность и которая может быть
       гия», ооо «сибре-                                                              совершена в будущем в
       гионпромсервис»,                                                               процессе осуществления
       ооо «прибор-сер-                                                               обществом обычной хозяй-
         вис», (каждый                                                                ственной деятельности.
         в отдельности -                                                              заинтересованными лицами
           контрагент).                                                               являются: ао «твэл», гк
                                                                                      «росатом», ао «ок «рск»
323. подрядчик: юриди- предмет сделки: выполнение работ по капитальному ремонту     сделка (несколько          заключение сделки одо-
     ческие лица, явля- преобразовательной техники зри ао «схк».                    взаимосвязанных сделок) брено общим собранием
      ющиеся аффили- предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:      между обществом и юри- акционеров ао «схк»
     рованными лицами 16 986 271,90 рублей, в т.ч. ндс 18% .                        дическими лицами, являю-
     с ао «атомэнерго-                                                              щимися аффилированными (протокол № 23 от
                                                                                    с ао «атомэнергопром»      11.01.2016 г.)
     пром», включая, но срок действия сделки: с момента подписания договора и до    (каждый в отдельности –
      не ограничиваясь: полного исполнения сторонами своих обязательств.            контрагент), как сделка,
       ооо «энергосер- заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур    в совершении которой
     висная компания», в соответствии с еосз.                                       имеется заинтересован-
       ооо «нзхк-энер-                                                              ность и которая может
      гия», ооо «сибре-                                                             быть совершена в будущем
      гионпромсервис»,                                                              в процессе осуществления
      ооо «прибор-сер-                                                              обществом обычной хозяй-
        вис», ооо «нзхк                                                             ственной деятельности.
         – инструмент»                                                              заинтересованными лицами
                                                                                    являются: ао «твэл», гк
                                                                                    «росатом», ао «ок «рск»
324. подрядчик: юри- предмет сделки: выполнение работ по текущему ремонту и тех- сделка (несколько             заключение сделки одо-
     дические лица, явля- ническому обслуживанию электрооборудования ао «схк».      взаимосвязанных сделок) брено общим собранием
        ющиеся аффили- предельная сумма, на которую может быть совершена сделка: между обществом и юри- акционеров ао «схк»
      рованными лицами 97 480 465,21 рублей, в т.ч. ндс 18% .                       дическими лицами, являю-
      с ао «атомэнерго-                                                             щимися аффилированными (протокол № 23 от
                          срок действия сделки: с момента подписания  договора и до с ао «атомэнергопром»      11.01.2016 г.)
      пром», включая, но                                                            (каждый в отдельности –
       не ограничиваясь:  полного исполнения сторонами  своих обязательств.
                                                                                    контрагент), как сделка,
        ооо «энергосер- заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур в совершении которой
      висная компания», в соответствии с еосз.                                      имеется заинтересован-
       ооо «нзхк-энер-                                                              ность и которая может быть
      гия», ооо «сибре-                                                             совершена в будущем в
       гионпромсервис»,                                                             процессе осуществления
      ооо «прибор-сер-                                                              обществом обычной хозяй-
         вис», (каждый                                                              ственной деятельности.
         в отдельности –                                                            заинтересованными лицами
           контрагент).                                                             являются: ао «твэл», гк
                                                                                    «росатом», ао «ок «рск»
325.      подрядчик: юри- предмет сделки: выполнение работ по текущему ремонту        сделка (несколько        заключение сделки одо-
       дические лица, явля- преобразовательной техники зри ао «схк».                  взаимосвязанных сделок) брено общим собранием
          ющиеся аффили- предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:    между обществом и юри- акционеров ао «схк»
        рованными лицами 6 449 575,59 рублей, в т.ч. ндс 18% .                        дическими лицами, являю-
         с ао «атомэнерго-                                                            щимися аффилированными (протокол № 23 от
                                                                                      с ао «атомэнергопром»    11.01.2016 г.)
        пром», включая, но срок действия сделки: с момента подписания договора и до   (каждый в отдельности –
         не ограничиваясь: полного исполнения сторонами своих обязательств.           контрагент), как сделка,
          ооо «энергосер- заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур   в совершении которой
        висная компания», в соответствии с еосз.                                      имеется заинтересован-
        ооо «нзхк- инстру-                                                            ность и которая может
        мент», ооо «сибре-                                                            быть совершена в будущем
         гионпромсервис»,                                                             в процессе осуществления
         ооо «прибор-сер-                                                             обществом обычной хозяй-
         вис», ооо «нзхк-                                                             ственной деятельности.
         энергия» (каждый                                                             заинтересованными лицами
           в отдельности –                                                            являются: ао «твэл», гк
             контрагент)                                                              «росатом», ао «ок «рск»



  184

                                                                                                                орган общества,
№        сторона по                                                                      основание для
                                      существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п        сделке                                                                          одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
326.      подрядчик: юри- предмет сделки: выполнение работ по капитальному ремонту    сделка (несколько        заключение сделки одо-
       дические лица, явля- механического оборудования ао «схк».                      взаимосвязанных сделок) брено общим собранием
          ющиеся аффили- предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:    между обществом и юри- акционеров ао «схк»
        рованными лицами 209 992 952,22 рублей, в т. ч. ндс 18%.                      дическими лицами, являю-
         с ао «атомэнерго-                                                            щимися аффилированными (протокол № 23 от
                                                                                      с ао «атомэнергопром»    11.01.2016 г.)
        пром», включая, но срок действия сделки: с момента подписания договора и до   (каждый в отдельности –
         не ограничиваясь: полного исполнения сторонами своих обязательств.           контрагент), как сделка,
          ооо «энергосер- заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур   в совершении которой
        висная компания», в соответствии с еосз.                                      имеется заинтересован-
        ооо «нзхк- инстру-                                                            ность и которая может
        мент», ооо «сибре-                                                            быть совершена в будущем
         гионпромсервис»,                                                             в процессе осуществления
         ооо «прибор-сер-                                                             обществом обычной хозяй-
         вис», ооо «нзхк-                                                             ственной деятельности.
         энергия» (каждый                                                             заинтересованными лицами
           в отдельности -                                                            являются: ао «твэл», гк
             контрагент)                                                              «росатом», ао «ок «рск»
327.       исполнитель:  предмет сделки: оказание услуг общественного питания,       сделка (несколько        заключение сделки одо-
           юридические   для обеспечения протокольных мероприятий ао «схк» при       взаимосвязанных сделок) брено общим собранием
       лица, являющиеся обслуживании визитов официальных делегаций, прибывающим      между обществом и юри- акционеров ао «схк»
          аффилирован- с рабочим визитом на ао «схк».                                дическими лицами, являю-
                                                                                     щимися аффилированными (протокол № 23 от
          ными лицами предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:      с ао «атомэнергопром»    11.01.2016 г.)
       с ао «атомэнерго- 3 278 584,28 рублей, в т. ч. ндс 18%.                       (каждый в отдельности –
        пром», включая,                                                              контрагент), как сделка,
         но не ограничи- срок действия сделки: с момента подписания договора и до    в совершении которой
        ваясь: ооо «ком- полного исполнения сторонами своих обязательств.            имеется заинтересован-
         бинат питания», заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур   ность и которая может
          ооо «уопирт» в соответствии с еосз.                                        быть совершена в будущем
       (каждый в отдель-                                                             в процессе осуществления
         ности – контра-                                                             обществом обычной хозяй-
                                                                                     ственной деятельности.
              гент).
                                                                                     заинтересованными лицами
                                                                                     являются: ао «твэл», гк
                                                                                     «росатом», ао «ок «рск»
328.   исполнитель: юри-  предмет сделки: оказание услуг по капитальному, среднему,  сделка (несколько        заключение сделки одо-
     дические лица, явля- текущему ремонтам (к,с,тр) и техническому обслуживанию     взаимосвязанных сделок) брено общим собранием
        ющиеся аффили- оборудования кипиа и выдача заключений о непригодности        между обществом и юри- акционеров ао «схк»
      рованными лицами оборудования кипиа к дальнейшей эксплуатации, разборки        дическими лицами, являю-
                                                                                                              (протокол № 23 от
       с ао «атомэнерго- оборудования кипиа с извлечением изделий содержащих драг. щимися аффилированными 11.01.2016 г.)
                                                                                     с ао «атомэнергопром»
      пром», включая, но металлы.                                                    (каждый в отдельности –
       не ограничиваясь: предельная сумма, на которую может быть совершена сделка: контрагент), как сделка,
        ооо «энергосер- 534 331 413,89 рублей, в т.ч. ндс 18%.                       в совершении которой
      висная компания»,                                                              имеется заинтересован-
      ооо «нзхк- инстру- срок действия сделки: с момента подписания договора по      ность и которая может
     мент»), ооо «сибре- 31.12.2018, а в части расчетов до полного исполнения обяза- быть совершена в будущем
       гионпромсервис», тельств сторонами.                                           в процессе осуществления
       ооо «прибор-сер- заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур обществом обычной хозяй-
        вис», ооо «при- в соответствии с еосз.                                       ственной деятельности.
      бор-сервис» (каж-                                                              заинтересованными лицами
       дый в отдельности                                                             являются: ао «твэл», гк
         – контрагент).                                                              «росатом», ао «ок «рск»
329.       исполнитель:  предмет сделки: оказание услуг по организации и предо-       сделка (несколько        заключение сделки одо-
           юридические   ставлению лечебно-профилактического питания работникам       взаимосвязанных сделок) брено общим собранием
       лица, являющиеся заказчика.                                                    между обществом и юри- акционеров ао «схк»
          аффилирован- предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:      дическими лицами, являю-
                                                                                      щимися аффилированными (протокол № 23 от
          ными лицами 148 835 489,41 рублей, в т. ч. ндс 18%.                         с ао «атомэнергопром»    11.01.2016 г.)
       с ао «атомэнерго-                                                              (каждый в отдельности –
        пром», включая, срок действия сделки: с момента подписания, и действует       контрагент), как сделка,
         но не ограничи- в течение 12 месяцев, либо до момента достижения объема      в совершении которой
        ваясь: ооо «ком- оказанных услуг суммы, указанной в договоре.                 имеется заинтересован-
         бинат питания», заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур    ность и которая может
          ооо «уопирт» в соответствии с еосз.                                         быть совершена в будущем
       (каждый в отдель-                                                              в процессе осуществления
         ности – контра-                                                              обществом обычной хозяй-
                                                                                      ственной деятельности.
              гент).
                                                                                      заинтересованными лицами
                                                                                      являются: ао «твэл», гк
                                                                                      «росатом», ао «ок «рск»


   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                         185

                                                                                                                     орган общества,
№        сторона по                                                                        основание для
                                      существенные условия сделок                                                  принявший решение
п/п        сделке                                                                            одобрения
                                                                                                                    (протокол №, дата)
330.      исполнитель:   предмет сделки: оказание услуг по стирке и дезактивации        сделка (несколько          заключение сделки одо-
          юридические    спецодежды и белья подразделений ао «схк».                     взаимосвязанных сделок)    брено общим собранием
       лица, являющиеся предельная сумма, на которую может быть совершена сделка:       между обществом и юри-     акционеров ао «схк»
         аффилирован- 42 110 282,77 рублей, в т.ч. ндс 18% .                            дическими лицами, являю-
                                                                                        щимися аффилированными     (протокол № 23 от
          ными лицами                                                                   с ао «атомэнергопром»      11.01.2016 г.)
        с ао «атомэнер- срок действия сделки: с момента подписания договора и до        (каждый в отдельности –
            гопром»,     полного исполнения сторонами обязательств по договору.
                                                                                        контрагент), как сделка,
           включая, но   заключить сделку по итогам проведения закупочных процедур      в совершении которой
       не ограничиваясь: в соответствии с еосз.                                         имеется заинтересован-
        ооо «энергосер-                                                                 ность и которая может
       висная компания»,                                                                быть совершена в будущем
         ооо «сибреги-                                                                  в процессе осуществления
        онпромсервис»,                                                                  обществом обычной хозяй-
                                                                                        ственной деятельности.
       ооо «прибор-сер-
         вис», (каждый                                                                  заинтересованными
          в отдельности                                                                 лицами являются:
                                                                                        ао «твэл», гк «росатом»,
         – контрагент).                                                                 ао «ок «рск»
331. инвестор: государ- дополнительное соглашение № 5 к договору об участии         сделка, в совершении           заключение сделки одо-
       ственная корпо- российской федерации в акционерном обществе № 1/6226-д от которой имеется заинте-           брено общим собранием
      рация по атомной 06.08.2014 г                                                 ресованность.                  акционеров ао «схк»
     энергии «росатом» предмет дополнительного соглашения – изменение суммы         сделка, размер которой         (протокол № 25 от
       действующая от бюджетных инвестиций, направляемой инвестором в 2016 году, составлял два или более           29.04.2016 г.)
     имени российской в том числе:                                                  процента балансовой
         федерации.
                        • по мероприятию «строительство модуля фабрикации и пуско- стоимости активов
                        вого комплекса рефабрикации плотного смешанного уран-       ао «схк» на последнюю
                        плутониевого топлива для реакторов на быстрых нейтронах»    отчетную дату.
                        – 577 250 000 рублей;                                       заинтересованными
                        • по мероприятию «строительство опытно-демонстрационного    лицами являются:
                        энергоблока с реактором на быстрых нейтронах со свинцовым   ао «твэл», гк «роса-
                        теплоносителем на площадке закрытого административно-терри- том», ао «ок «рск».
                        ториального образования «северск» – 4 454 013 000 рублей.
                        цена дополнительного соглашения – 5 031 263 000 рублей.
                        срок действия дополнительного соглашения - с момента
                        подписания всеми сторонами.

332.      сторона 2 -     предмет договора - сторона 1 обязуется передать в собствен-   сделка, в совершении       заключение сделки одо-
          российская      ность стороны 2, а сторона 2 обязуется принять и оплатить     которой имеется заинте-    брено общим собранием
       федерация в лице   в установленном договором порядке следующие ценные            ресованность.              акционеров ао «схк»
        госкорпорации     бумаги: акции обыкновенные именные бездокументарные,          сделка, размер которой     (протокол № 25 от
          «росатом»       номинальной стоимостью 1 (один) рубль в количестве до         составлял два или более    29.04.2016 г.)
                          2 783 758 125 штук включительно (регистрационный номер        процента балансовой
                          выпуска, дата 1-01-55409-e-009d от 03.03.2016 года), по       стоимости активов
                          цене размещения ценных бумаг 1 рубль 60 копеек за каждую      ао «схк» на последнюю
                          ценную бумагу.                                                отчетную дату.
                          цена договора – не более 4 454 013 000 рублей.                заинтересованными
                          срок действия договора – с даты его подписания уполномо-      лицами являются:
                          ченными представителями сторон и действует до исполнения      ао «твэл», гк «роса-
                          сторонами надлежащим образом всех своих обязательств,         том», ао «ок «рск».
                          предусмотренных договором.
333.      заемщик –       предмет договора: займодавец передает в собственность         сделка, в совершении       заключение сделки одо-
          ао «твэл»       заемщику денежные средства в размере 800 000 000 (во-         которой имеется заинте-    брено общим собранием
                          семьсот миллионов) рублей, а заемщик обязуется возвратить     ресованность.              акционеров ао «схк»
                          займодавцу полученную сумму займа и уплатить проценты, на-    сделка, размер которой     (протокол № 27 от
                          численные за пользование суммой займа, в сроки и в порядке,   составлял два или более    15.08.2016 г.)
                          установленные условиями договора.                             процента балансовой
                          заем предоставляется по процентной ставке 9,57 % годовых от   стоимости активов
                          суммы предоставленных денежных средств.                       ао «схк» на последнюю
                          заем предоставляется на срок с 16.08.2016 по 15.12.2016 г.    отчетную дату.
                          срок действия договора – с даты перечисления займодавцем      заинтересованными
                          денежных средств на расчетный счет заемщика и действует до    лицами являются:
                          полного исполнения сторонами взятых на себя обязательств по   ао «твэл», гк «роса-
                          договору.                                                     том», ао «ок «рск».



  186

                                                                                                                           орган общества,
№        сторона по                                                                              основание для
                                        существенные условия сделок                                                      принявший решение
п/п        сделке                                                                                  одобрения
                                                                                                                          (протокол №, дата)
334.      заемщик –        предмет договора: займодавец передает в собственность               сделка, в совершении      заключение сделки одо-
          ао «твэл»        заемщику денежные средства в размере 900 000 000 (де-               которой имеется заинте-   брено общим собранием
                           вятьсот миллионов) рублей, а заемщик обязуется возвратить           ресованность.             акционеров ао «схк»
                           займодавцу полученную сумму займа и уплатить проценты, на-          сделка, размер которой    (протокол № 27 от
                           численные за пользование суммой займа, в сроки и в порядке,         составлял два или более   15.08.2016 г.)
                           установленные условиями договора.                                   процента балансовой
                           заем предоставляется по процентной ставке 9,57 % годовых от         стоимости активов
                           суммы предоставленных денежных средств.                             ао «схк» на последнюю
                           заем предоставляется на срок с 30.08.2016 по 22.12.2016 г.          отчетную дату.
                           срок действия договора – с даты перечисления займодавцем де-        заинтересованными
                           нежных средств на расчетный счет заемщика и действует до полного    лицами являются:
                           исполнения сторонами взятых на себя обязательств по договору.       ао «твэл», гк «роса-
                                                                                               том», ао «ок «рск».
335.       заемщик –        предмет договора: займодавец передает в собственность              сделка, в совершении      заключение сделки одо-
           ао «твэл»        заемщику денежные средства в размере 1 100 000 000 (один которой имеется заинте-             брено общим собранием
                            миллиард сто миллионов) рублей, а заемщик обязуется                ресованность.             акционеров ао «схк»
                            возвратить займодавцу полученную сумму займа и уплатить            сделка, размер которой    (протокол № 27 от
                            проценты, начисленные за пользование суммой займа, в сроки составлял два или более           15.08.2016 г.)
                            и в порядке, установленные условиями договора.                     процента балансовой
                            заем предоставляется по процентной ставке 9,59 % годовых от стоимости активов
                            суммы предоставленных денежных средств.                            ао«схк» на последнюю
                            заем предоставляется на срок с 15.08.2016 по 22.11.2016 г.         отчетную дату.
                            срок действия договора – с даты перечисления займодавцем де-       заинтересованными
                            нежных средств на расчетный счет заемщика и действует до полного лицами являются:
                            исполнения сторонами взятых на себя обязательств по договору.      ао «твэл», гк «роса-
                                                                                               том», ао «ок «рск».
336.       заемщик –        предмет договора: займодавец предоставляет денежные                сделка, в совершении      заключение сделки одо-
       ао «атомэнерго- средства на условиях займа полностью или частями, сумма                 которой имеется заинте-   брено общим собранием
              пром»         задолженности по которым (без учета начисленных процентов ресованность.                      акционеров ао «схк»
                            за пользование займом, неустоек) в каждый момент вре-              сделка, размер которой    (протокол № 27 от
                            мени действия договора не может превышать 4 200 000 000            составлял два или более   15.08.2016 г.)
                            (четыре миллиарда двести миллионов) рублей, и на условиях, процента балансовой
                            предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить стоимости активов
                            полученную денежную сумму и уплатить на нее проценты               ао «схк» на последнюю
                            в сроки и в порядке, указанные в договоре.                         отчетную дату.
                            заем предоставляется по процентной ставке, которая составляет заинтересованными
                            не менее 3 % годовых и не более 11,8 % годовых от суммы            лицами являются:
                            предоставленных денежных средств.                                  ао «твэл», гк «роса-
                            срок действия договора – с даты зачисления на счет заемщика том», ао «ок «рск».
                            суммы займа/части займа по первой заявке заемщика и дей-
                            ствует до 01.07.2019 г.
337.       подрядчик  /     предмет сделок:                                                    сделка, в соверше-        заключение сделки одо-
       исполнитель/постав- подрядчик/ исполнитель/поставщик по поручению заказчика             нии которой имеется       брено общим собранием
       щик - юридические обязуется выполнить работы/оказать услуги/поставить товар,            заинтересованность        акционеров ао «схк»
        лица, являющиеся                                                                       и которая может быть
        аффилированными
                            связанные   с:                                                                               (протокол № 28 от
                                                                                               совершена в будущем       09.09.2016 г.)
       лицами с ао «схк», 1.1.1 перевозкой пассажиров автобусами, а именно: услуги по в процессе осущест-
     включая, но не ограни- доставке  персонала заказчика   дежурными   автобусами    и услуги
                                                                                               вления обществом его
      чиваясь: пао «нзхк», по доставке персонала заказчика автобусами по согласованно-
            пао «мсз»,      му сторонами расписанию и перечню автобусных остановок;            обычной хозяйственной
        ао «аэхк», ао «по 1.1.2 перевозкой грузов автотранспортом, а именно: услуги по деятельности.
       эхз», ооо «энерго- перевозке грузов и услуги по экспедированию грузов;                  заинтересованными
     сервисная компания»,                                                                      лицами являются:
       ооо «нзхк-инстру- 1.1.3 предоставлением специальной техники, грузоподъемных ао «твэл», гк «роса-
       мент», ооо «сибре- машин и механизмов, в том числе по управлению данными                том», ао «ок «рск».
        гионпромсервис», транспортными средствами;
     ооо «прибор-сервис», предельная сумма, на которую могут быть совершены сделки,
      ооо «уат», ооо «уат- указанные в п. 1.1.1-1.1.3 – 468 590 548,47 рублей, в т.ч. ндс 18%;
      чмз», ао «уат-нзхк»,
     ооо «нзхк - энергия», 1.2.1 техническим обслуживанием и текущим ремонтом обору-
        ао «твэл-строй», дования оиаэ ао «схк»
          ао «вниинм»,      1.2.2 капитальным ремонтом механического оборудования ао «схк»;
     ао «цпти», ао «атом- 1.2.3 техническим обслуживанием, текущим ремонтом обще-
        проект», ао «ни- промышленного оборудования ао «схк»;
        кимт-атомстрой»
     (каждый в отдельности 1.2.4 техническим обслуживанием электрооборудования цэрэо
          – контрагент).    ао «схк»;

   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                                   187

                                                                                                                      орган общества,
№         сторона по                                                                                основание для
                                           существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п         сделке                                                                                    одобрения
                                                                                                                     (протокол №, дата)
           контрагенты по     предельная сумма, на которую могут быть совершены сделки,
           планируемым к      указанные в п. 1.2.1-1.2.4 – 555 137 526,81 рублей, в т.ч. ндс 18%;
        заключению сделкам 1.3.1 поставкой трифторид калия в количестве 95 742,00 килограмм;
          будут выбраны в
       соответствии с еосз гк предельная сумма, на которую может быть совершена сделка –
             «росатом».       2 140 886,86 рублей, в т.ч. ндс 18%;
                        1.4.1 выполнением строительно-монтажных и пусконаладочных
                        работ по объекту: «оао «схк» зри. корпус 9, цех 42. замена
                        мостового крана грузоподъемностью q=20/5т (рег.№12-077)»;
                        1.4.2 выполнением строительно-монтажных и пусконаладочных
                        работ по объекту: «реконструкция электролизного производства
                        фтора сз. ао «схк»;
                        предельная сумма, на которую могут быть совершены сделки,
                        указанные в п. 1.4.1-1.4.2 – 137 476 490 рублей, в т.ч. ндс 18%;
                        1.5.1 осуществлением авторского надзора за строительством объек-
                        та: «реконструкция электролизного производства фтора сз. ао «схк»
                        предельная сумма, на которую могут быть совершена сделка,
                        указанная в п. 1.5.1– 514 980,38 рублей, в т.ч. ндс 18%,
                        а заказчик обязуется принять и оплатить выполненные работы/ока-
                        занные услуги/поставленный товар на установленных договорами
                        условиях.
                        выполнение работ/оказание услуг/поставка осуществляется по
                        месту нахождения объекта выполнения работ/оказания услуг
                        заказчика, в соответствии с условиями договора.
                        предельная сумма, на которую могут быть совершены все сделки,
                        указанные в настоящем решении: 1 163 860 432,52 рублей, в том
                        числе, ндс18 %.
                        сроки оказания услуг и/или выполнения работ/поставки: в соответ-
                        ствии с графиками выполнения работ/ графиками оказания услуг/
                        условиями, согласованными сторонами сделок.
                        срок действия сделок: сделки вступают в силу с момента подпи-
                        сания договоров (дополнительных соглашений) и действуют до
                        полного исполнения сторонами своих обязательств.
                        срок действия настоящего решения: до 31 декабря 2016 года.
338.   общество/ заказ- 2.1 дополнения к договору № 051/123 от 15.08.2003 г.,             сделка, в соверше-        заключение сделки одо-
        чик – ао «тех- заключенному между ао «схк» и ао «техснабэкспорт» в части нии которой имеется                брено общим собранием
        снабэкспорт», указания номинального количества сырья и срока его поставки заинтересованность                акционеров ао «схк»
        ао «вниинм» для оказания услуг по хранению и перевозке.                           и которая может быть      (протокол № 28 от
                        2.2 исполнитель по поручению заказчика обязуется выполнить совершена в будущем              09.09.2016 г.)
                        работы связанные с доработкой аффинажного стенда ао «схк» в процессе осущест-
                        для работы на «альтернативных» схемах переработки оят             вления обществом его
                        одэк, а заказчик обязуется принять и оплатить выполненные обычной хозяйственной
                        работы на установленных договорами условиях.                      деятельности.
                        выполнение работ/оказание услуг осуществляется по месту на-       заинтересованными
                        хождения объекта выполнения работ/оказания услуг заказчика. лицами являются:
                        предельная сумма, на которую могут быть совершены все сделки, ао «твэл», гк «роса-
                        указанные в настоящем решении: 27 020 000 рублей с ндс 18%. том», ао «ок «рск».
                        сроки оказания услуг и/или выполнения работ: в соответствии
                        с графиками выполнения работ/ графиками оказания услуг,
                        согласованными сторонами сделок.
                        срок действия сделок: сделки вступают в силу с момента под-
                        писания договоров (дополнительных соглашений) и действуют
                        до полного исполнения сторонами своих обязательств.
                        срок действия настоящего решения: до 31 декабря 2016 года.
339.     покупатель –   предмет договора: продавец обязуется передать в собствен-         сделка, в соверше-        заключение сделки одо-
          ао «отэк»     ность покупателя, а покупатель обязуется принять и оплатить       нии которой имеется       брено общим собранием
                        движимое и недвижимое имущество, относящееся к энерго- заинтересованность.                  акционеров ао «схк»
                        комплексу, расположенному по адресу: российская федерация, заинтересованными                (протокол № 30 от
                        томская область, г. северск, поименованное в приложении № 1 лицами являются:                26.12.2016 г.)
                        к договору (приложение 1 к вопросу 2).                            ао «твэл», гк «роса-
                        цена договора: 970 489 018 рублей, в т.ч. ндс 18%.                том», ао «ок «рск»
                        срок действия договора: с момента его подписания и действует
                        до полного исполнения сторонами обязательств по договору.

  188

   перечень иных сделок, на совершение которых, в соответствии с уставом ао «схк» требовалось одобрение
органов управления ао «схк»
                                                                                                                        орган общества,
 №         сторона по                                                                         основание для
                                         существенные условия сделок                                                  принявший решение
 п/п         сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                       (протокол №, дата)
 1.         покупатель     предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность        сделка, связанная с     заключение сделки
            – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить объект       отчуждением имущества   одобрено советом
          определяемый недвижимого имущества (1 земельный участок, 1 единица                                          директоров ао «схк»
             по итогам     недвижимого имущества), расположенный по адресу: томская                                   (протокол № 273 от
           открытого по    область, г. северск, ул. первомайская, 30, принадлежащий ао «схк».                         22.01.2016 г.)
        составу участников цена сделки: начальная (максимальная) цена аукциона
             аукциона,     определена в размере 5 373,0 тыс. руб. с учетом ндс,
          предложивший соответствующей ликвидационной стоимости со сроком
            наибольшее     экспонирования 6 месяцев, определенной в соответствии
           предложение     с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз «об оценочной
        о цене имущества, деятельности в российской федерации», отчетом об оценке
        либо единственный ооо «национальное агентство оценки и консалтинга» (отчет
        участник аукциона от 15.10.2015 № 469-н-15, составленный на 10.09.2015)
             в случаях,    в соответствии с действующим законодательством российской
         предусмотренных федерации, уменьшенная на процент понижения в размере 10%.
            аукционной
          документацией. шаг аукциона – 269,0 тыс. руб.
                           размер задатка – 538,0 тыс. руб.
 2.         покупатель     предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная              заключение сделки
            – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить объект с отчуждением                 одобрено советом
          определяемый недвижимого имущества (1 земельный участок, 1 единица                  имущества               директоров ао «схк»
             по итогам     недвижимого имущества), расположенный по адресу: томская                                   (протокол № 273 от
           открытого по    область, г. северск, ул. пушкина, 14, принадлежащий ао «схк».                              22.01.2016 г.)
        составу участников цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
             аукциона,     определена по итогам аукциона, но не ниже начальной
          предложивший (минимальной) цены аукциона в размере 12 956,0 тыс.
            наибольшее     руб. с учетом ндс, соответствующей рыночной стоимости,
           предложение     определенной в соответствии с федеральным законом от
        о цене имущества, 29.07.1998 № 135-фз «об оценочной деятельности в российской
        либо единственный федерации», отчетом об оценке ооо «национальное агентство
        участник аукциона оценки и консалтинга» (отчет от 15.10.2015 № 464-н-15,
             в случаях,    составленный на 10.09.2015) в соответствии с действующим
         предусмотренных законодательством российской федерации, с учетом затрат на
            аукционной     проведение конкурентных процедур.
          документацией. шаг аукциона – 259,0 тыс. руб.
                           размер задатка – 1 296,0 тыс. руб.
 3.         покупатель     предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная с            заключение сделки
            – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить объект отчуждением имущества         одобрено советом
          определяемый недвижимого имущества (1 единица недвижимого имущества),                                       директоров ао «схк»
             по итогам     расположенный по адресу: томская область, г. северск,                                      (протокол № 273 от
           открытого по    ул. свердлова, 7, принадлежащий ао «схк».                                                  22.01.2016 г.)
        составу участников цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
             аукциона,     определена по итогам аукциона, но не ниже начальной
          предложивший (минимальной) цены аукциона в размере 9 053,6 тыс.
            наибольшее     руб. с учетом ндс, соответствующей рыночной стоимости,
           предложение     определенной в соответствии с федеральным законом от
        о цене имущества, 29.07.1998 № 135-фз «об оценочной деятельности в российской
        либо единственный федерации», отчетом об оценке ооо «национальное агентство
        участник аукциона оценки и консалтинга» (отчет от 03.09.2015 № 403-н-15,
             в случаях,    составленный на 10.08.2015) в соответствии с действующим
         предусмотренных законодательством российской федерации, с учетом затрат на
            аукционной     проведение конкурентных процедур.
          документацией. шаг аукциона – 181,0 тыс. руб.
                           размер задатка – 906,0 тыс. руб.
 4.         покупатель     предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная              заключение сделки
            – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить              с отчуждением           одобрено советом
          определяемый имущественный комплекс «столовая №6» (1 земельный                      имущества               директоров ао «схк»
             по итогам     участок, 7 единиц недвижимого имущества вместе                                             (протокол № 273 от
           открытого по    с 1 единицей движимого имущества), расположенный по                                        22.01.2016 г.)
        составу участников адресу: томская область, г. северск, ул. транспортная, 68,
             аукциона,     принадлежащий ао «схк».
          предложивший цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
            наибольшее     определена по итогам аукциона, но не ниже начальной

      годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                            189

                                                                                                                орган общества,
№       сторона по                                                                     основание для
                                     существенные условия сделок                                              принявший решение
п/п       сделке                                                                         одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
         предложение     (минимальной) цены аукциона в размере 14 085,0 тыс. руб.
      о цене имущества, с учетом ндс, соответствующей ликвидационной стоимости
      либо единственный со сроком экспонирования 6 месяцев, определенной в
      участник аукциона соответствии с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз
           в случаях,    «об оценочной деятельности в российской федерации», отчетом
       предусмотренных об оценке ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»
          аукционной     (отчет от 17.08.2015 № 404-н-15, составленный на 10.08.2015)
        документацией. в соответствии с действующим законодательством российской
                         федерации, с учетом затрат на проведение конкурентных
                         процедур.
5.        покупатель     предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная с      заключение сделки
          – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить        отчуждением имущества   одобрено советом
        определяемый имущественный комплекс «техбиблиотека» (1 земельный                                      директоров ао «схк»
           по итогам     участок, 2 единицы недвижимого имущества), расположенный                             (протокол № 273 от
         открытого по    по адресу: томская область, г. северск, ул. ленина, 86,                              22.01.2016 г.)
      составу участников принадлежащий ао «схк».
           аукциона,     цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
        предложивший определена по итогам аукциона, но не ниже начальной
          наибольшее     (минимальной) цены аукциона в размере 14 640,0 тыс.
         предложение     руб. с учетом ндс, соответствующей рыночной стоимости,
      о цене имущества, определенной в соответствии с федеральным законом от
      либо единственный 29.07.1998 № 135-фз «об оценочной деятельности в российской
      участник аукциона федерации», отчетом об оценке ооо «национальное агентство
           в случаях,    оценки и консалтинга» (отчет от 15.10.2015 № 483-н-15,
       предусмотренных составленный на 10.09.2015) в соответствии с действующим
          аукционной     законодательством российской федерации, с учетом затрат на
        документацией. проведение конкурентных процедур.
                         шаг аукциона – 732,0 тыс. руб.
                         размер задатка – 1 464,0 тыс. руб.
6.        покупатель     предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная заключение сделки
          – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить объект с отчуждением    одобрено советом
        определяемый недвижимого имущества - четырехкомнатная квартира, второй недвижимого имущества директоров ао «схк»
           по итогам     этаж, площадь 89,60 кв.м., расположенный по адресу: томская                   (протокол № 279 от
         открытого по    область, зато северск, г. северск, ул. ул. солнечная, д.19,                   08.02.2016 г.)
      составу участников кв. 177, принадлежащий ао «схк».
           аукциона,     цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
        предложивший определена по итогам аукциона, но не ниже начальной
          наибольшее     (минимальной) цены аукциона в размере 3 295,0 тыс. руб.
         предложение     ндс не облагается, соответствующей рыночной стоимости,
      о цене имущества, определенной в соответствии с федеральным законом от
      либо единственный 29.07.1998 № 135-фз «об оценочной деятельности в российской
      участник аукциона федерации», отчетом об оценке зао «национальное агентство
           в случаях,    оценки и консалтинга» (отчет от 01.09.2015 № 373-н-15,
       предусмотренных дата оценки – 03.08.2015) в соответствии с действующим
          аукционной     законодательством российской федерации.
        документацией.
                         шаг аукциона – 165,0 тыс. руб.
                         размер задатка – 330,0 тыс. руб.
7.       покупатель      предмет договора - продавец обязуется передать                сделка, связанная     заключение сделки
         – ао «атом­     в собственность покупателю, а покупатель обязуется принять    с отчуждением         одобрено советом
         спецтранс»      и оплатить недвижимое имущество, полный перечень              недвижимого имущества директоров ао «схк»
                         и описание которого содержится в приложении к вопросу 4.                            (протокол № 282 от
                         цена договора - 15 367 900 рублей, включая ндс 18%,                                 16.02.2016 г.)
                         соответствующая рыночной стоимости определенной в
                         соответствии с федеральным законом от 29.07.1998 №135-фз
                         «об оценочной деятельности в российской федерации», отчетом
                         об оценке зао «национальное агентство оценки и консалтинга»
                         (отчет от 01.09.2015 № 383-н-15, отчет от 03.09.2015 № 434-н-
                         15).
                         оплата цены имущества осуществляется в соответствии
                         с графиком ежегодных платежей в течение 6 лет с момента
                         подписания настоящего договора до 15.12.2021 г.
                         срок действия договора – вступает в силу со дня подписания
                         сторонами и действует до полного выполнения сторонами
                         своих обязательств.

  190

                                                                                                            орган общества,
№        сторона по                                                                   основание для
                                    существенные условия сделок                                           принявший решение
п/п        сделке                                                                       одобрения
                                                                                                           (протокол №, дата)
8.       покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная       заключение сделки
         – участник,   покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить         с отчуждением         одобрено советом
       определяемый объект недвижимого имущества (1 объект недвижимого               имущества             директоров ао «схк»
          по итогам    имущества и 1 земельный участок – приложение 2 к вопросу),                          (протокол № 288 от
        открытого по   расположенный по адресу: томская область, г. северск,                               16.03.2016 г.)
    составу участников ул. куратова,1/1, принадлежащий ао «схк».
          аукциона,    цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
      предложивший определена по итогам аукциона, но не ниже начальной
         наибольшее    (минимальной) цены аукциона в размере 11 852,1 тыс.
        предложение    руб. с учетом ндс, соответствующей рыночной стоимости,
    о цене имущества, определенной в соответствии с федеральным законом от
    либо единственный 29.07.1998 № 135-фз «об оценочной деятельности в российской
    участник аукциона федерации», отчетом об оценке ооо «национальное агентство
          в случаях,   оценки и консалтинга» (отчет №622-н-15, дата составления
     предусмотренных отчета: 23.11.2015, дата оценки:17.11.2015) в соответствии
         аукционной    с действующим законодательством российской федерации,
      документацией. сучетом затрат на проведение конкурентных процедур.
                       шаг аукциона – 237,0 тыс. руб.
                       размер задатка – 1 185,0 тыс. руб.
 9. ссудополучатель: предмет договора: передача во временное безвозмездное           сделка, связанная     заключение сделки
       ао «одц угр» пользование движимого имущества (имущественный комплекс с предоставлением              одобрено советом
                       физической защиты), указанное в приложение №1 к договору. имущества                 директоров ао «схк»
                       срок действия договора: вступает в силу с момента передачи    в безвозмездное       (протокол № 292 от
                       имущества ссудополучателю и действует в течение 11 месяцев. пользование             24.03.2016 г.)
10.    регистратор – дополнительное соглашение №1 к договору от 01.08.2014           утверждение изменений заключение сделки
      ао «регистратор №2014/77-двр-475/2                                             условий договора      одобрено советом
           р.о.с.т.»   предмет дополнительного соглашения – дополнение раздела 9     с регистратором       директоров ао «схк»
                       «прочие условия» пунктами 9.8, 9.9, 9.10, предусматривающими общества               (протокол № 297 от
                       условия соблюдения требований федерального закона                                   07.04.2016 г.)
                       от 21.07.2014 №213-фз «об открытии банковских счетов
                       и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада,
                       договора на ведение реестра владельцев именных ценных
                       бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое
                       значение для оборонно-промышленного комплекса
                       и безопасности российской федерации, и внесении изменений
                       в отдельные законодательные акты российской федерации»,
                       согласно изменениям, внесенным федеральным законом от
                       29.12.2015 №391-фз.
                       срок действия дополнительного соглашения – вступает в силу
                       с даты подписания, положения соглашения применяются
                       к отношениям сторон начиная с 1 июля 2016 г.
11. получатель – фгбу предмет договора – безвозмездная передача получателю           сделка, связанная     заключение сделки
      сибфнкц фмба имущества, указанного в приложении №3 к вопросу.                  с безвозмездным       одобрено советом
            россии     срок действия договора – вступает в силу с момента его        отчуждением имущества директоров ао «схк»
                       заключения и действует до момента полного исполнения                                (протокол № 298 от
                       сторонами своих обязательств по договору.                                           12.04.2016 г.)
12.      покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка по отчуждению заключение сделки
         – участник,   покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить         недвижимого имущества одобрено советом
       определяемый отдельными лотами (№№1-11, 13, 15-30, 36-73) недвижимое          ао «схк»              директоров ао «схк»
          по итогам    имущество (приложение №1).                                                          (протокол № 301 от
        открытого по   цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет                             21.04.2016 г.)
    составу участников определена по итогам аукциона, но не ниже начальной
          аукциона     (минимальной) цены аукциона, соответствующей расчетной
     в неэлектронной стоимости, состоящей из: рыночной стоимости, определенной
            форме,     в соответствии с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз
      предложивший «об оценочной деятельности в российской федерации», отчетом
         наибольшее    об оценке ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»
        предложение    (отчет от 01.12.2015 № 595-н-15, составленный на 21.11.2015),
    о цене имущества, 1/55 доли в праве собственности на земельный участок №74
    либо единственный и имущества, расположенного на нем, расходов на продажу,
    участник аукциона в соответствии с действующим законодательством российской
          в случаях,   федерации. в начальную стоимость продажи лотов с №56 по
     предусмотренных №73 включена 1/18 доли в праве собственности на земельный
         аукционной    участок №75 и имущества, расположенного на нем.
      документацией.

     годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                  191

                                                                                                                   орган общества,
№       сторона по                                                                         основание для
                                      существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п       сделке                                                                             одобрения
                                                                                                                  (протокол №, дата)
13.       покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка по отчуждению заключение сделки
          – участник,   покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить               недвижимого имущества одобрено советом
      определяемый по отдельными лотами (№№12,14, 31-35) недвижимое имущество ао «схк»                             директоров ао «схк»
    итогам открытого по (приложение №1).                                                                           (протокол № 301 от
     составу участников цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет                                    21.04.2016 г.)
           аукциона в   определена по итогам аукциона, но не ниже цены отсечения,
        неэлектронной соответствующей расчетной стоимости, состоящей из: рыночной
             форме,     стоимости, определенной в соответствии с федеральным
       предложивший законом от 29.07.1998 № 135-фз «об оценочной
          наибольшее    деятельности в российской федерации», отчетом об оценке
         предложение    ооо «национальное агентство оценки и консалтинга» (отчет от
     о цене имущества, 01.12.2015 № 595-н-15, составленный на 21.11.2015), 1/55 доли
    либо единственный в праве собственности на земельный участок №74 и имущества,
     участник аукциона расположенного на нем, расходов на продажу, в соответствии
           в случаях,   с действующим законодательством российской федерации.
      предусмотренных
          аукционной
       документацией.
14.       покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная с            заключение сделки
          – участник,   покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить               отчуждением имущества, одобрено советом
       определяемый имущество - имущественный комплекс «здание ж/д вокзала» принадлежащего                         директоров ао «схк»
           по итогам    (6 объектов недвижимого имущества, 1 земельный участок,             ао «схк»               (протокол № 307 от
         открытого по   3 единицы движимого имущества – приложение 1 к вопросу),                                   10.05.2016 г.)
    составу участников расположенный по адресу: томская область, г. северск,
            аукциона    ул. транспортная, 1, принадлежащий ао «схк».
        в электронной цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
            форме на    определена по итогам аукциона, но не ниже начальной
         электронной    цены аукциона в размере 16 733,2 тыс. руб. с учетом ндс,
            торговой    соответствующей рыночной стоимости, определенной в соответствии
          площадке,     с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз «об оценочной
       предложивший деятельности в российской федерации», отчетом об оценке
         наибольшее     ооо «национальное агентство оценки и консалтинга» (отчет № 641-
        предложение     н-15, дата составления отчета: 17.01.2016, дата оценки: 17.11.2015)
    о цене имущества, в соответствии с действующим законодательством российской
    либо единственный федерации, с учетом затрат на проведение конкурентных процедур и
    участник аукциона округления в большую сторону.
           в случаях,   шаг аукциона – 836,0 тыс. руб.
     предусмотренных
          аукционной    размер задатка – 1 670,0 тыс. руб.
       документацией. 2. ао «схк» предусмотреть в аукционной документации
                        и договоре купли-продажи условия о праве ограниченного
                        пользования (сервитут) и безвозмездного использования
                        в пользу ао «схк» помещения №30, расположенном на первом
                        этаже двухэтажного нежилого здания, общей площадью
                        2054,70 кв.м. (инвентарный № 69:541:3000:00:15493, литер
                        а, адрес объекта: томская область, зато северск, г. северск,
                        ул. транспортная, 1), в котором находится оборудование
                        ао «схк», не подлежащее продаже, на срок эксплуатации
                        и обслуживания оборудования ао «схк» до момента его
                        физического демонтажа.
                        3. в случае непродажи указанного в п. 1 имущества по
                        результатам проведенного аукциона, провести следующий
                        аукцион (в рамках срока действия отчета об оценке рыночной
                        стоимости № 641-н-15, дата составления отчета: 17.01.2016,
                        дата оценки: 17.11.2015, оценщик: ооо «национальное
                        агентство оценки и консалтинга») на условиях, указанных в п. 1
                        и п. 2 со следующими условиями оплаты:
                        • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                        договора купли-продажи объекта недвижимого имущества
                        в течение 5 (пяти) рабочих дней с момента подписания договора
                        купли-продажи.
                        • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи объекта
                        недвижимого имущества оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев
                        с момента подписания договора равными долями ежемесячно.
                        • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                        своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                        договора купли-продажи объекта недвижимого имущества.


  192

                                                                                                               орган общества,
№       сторона по                                                                         основание для
                                      существенные условия сделок                                            принявший решение
п/п       сделке                                                                             одобрения
                                                                                                              (протокол №, дата)
15.      покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность       сделка, связанная   заключение сделки
         – участник,   покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить             с отчуждением       одобрено советом
       определяемый недвижимое имущество, являющееся собственностью ао «схк»: недвижимого                    директоров ао «схк»
          по итогам    - пятиэтажное нежилое здание с подвалом – здание огк, общая имущества,                (протокол № 313 от
        открытого по   площадь 6855,10 кв.м., в т.ч. площадь подвала 1004,70 кв.м.,      принадлежащего      24.05.2016 г.)
    составу участников инвентарный «69:541:010001280, литер а, а1, адрес объекта:        ао «схк»
           аукциона    томская область, зато северск, г. северск, ул. калинина, 42.
       в электронной - земельный участок, категория земель: земли населенных
           форме на    пунктов, разрешенное использование: для производственной
        электронной    деятельности предприятия, общая площадь 2707 кв.м.,
           торговой    адрес объекта: томская область, зато северск, г. северск,
          площадке,    ул. калинина, 42.
      предложивший
         наибольшее    цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
        предложение    определена по итогам аукциона, но не ниже начальной
    о цене имущества, цены аукциона в размере 63 238,0 тыс. руб. с учетом ндс,
    либо единственный соответствующей рыночной стоимости, определенной в
    участник аукциона соответствии с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз
          в случаях,   «об оценочной деятельности в российской федерации», отчетом
                       об оценке ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»
     предусмотренных (отчет № 614-н-15, дата составления отчета: 25.12.2015,
         аукционной    дата оценки: 09.11.2015) в соответствии с действующим
      документацией. законодательством российской федерации, с учетом затрат на
                       проведение конкурентных процедур.
                       шаг аукциона – 3 162,0 тыс. руб.
                       размер задатка – 6 329,0 тыс. руб.
                       в случае непродажи указанного в п. 1 актива по результатам
                       проведенного аукциона, провести следующий аукцион (в рамках
                       срока действия отчета об оценке рыночной стоимости № 614-н-
                       15, дата составления отчета: 25.12.2015, дата оценки: 09.11.2015,
                       оценщик: ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»)
                       на условиях, указанных в п. 1 со следующими условиями оплаты:
                       • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                       договора купли-продажи объекта недвижимого имущества
                       в течение 5 (пяти) рабочих дней с момента подписания договора
                       купли-продажи,
                       • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи объекта
                       недвижимого имущества оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев
                       с момента подписания договора равными долями ежемесячно.
                       • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                       своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                       договора купли-продажи объекта недвижимого имущества.
16. ссудополучатель: предмет договора: передача во временное безвозмездное               сделка, связанная   заключение сделки
             фгку      пользование недвижимого имущества – ограда пожарного              с предоставлением   одобрено советом
       «специальное поста, расположенная по адресу: томская область,                     имущества           директоров ао «схк»
      управление фпс зато северск, г. северск, автодорога, 14/12а, зд. 109,              в безвозмездное     (протокол № 315 от
     №8 мчс россии» сооружение № 1, протяженностью 206,3 м., инвентарный номер пользование                   27.05.2016 г.)
                       № 2079011450000.
                       срок действия договора: 11 месяцев с момента передачи
                       имущества ссудополучателю.
17.         покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная      заключение сделки
           – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить         с отчуждением        одобрено советом
         определяемый имущество, являющееся собственностью ао «схк»:                    имущества,           директоров ао «схк»
             по итогам    – 100% доля участия в обществе с ограниченной                 принадлежащего       (протокол № 316 от
          открытого по    ответственностью «северская телефонная компания»,             ао «схк»             30.05.2016 г.)
       составу участников находящегося по адресу: томская область, г. северск,
             аукциона     пр‑кт. коммунистический, 72;
          в электронной
             форме на     – объекты недвижимого имущества (22 единицы недвижимого
           электронной    имущества и 3 земельных участка – приложение 1 к вопросу
      торговой площадке, вместе со 110 единицами движимого имущества).
         предложивший цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
           наибольшее     определена по итогам аукциона, но не ниже начальной цены
          предложение     аукциона в размере 186 766 360 тыс. руб. с учетом ндс (в т.ч.
       о цене имущества, доля 35 762 000 руб. ндс не облагается, ик 151 004 360 руб.
      либо единственный с ндс), соответствующей рыночной стоимости, определенной

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                       193

                                                                                                               орган общества,
№       сторона по                                                                         основание для
                                      существенные условия сделок                                            принявший решение
п/п       сделке                                                                             одобрения
                                                                                                              (протокол №, дата)
    участник аукциона в соответствии с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-
         в случаях,    фз «об оценочной деятельности в российской федерации»,
     предусмотренных отчетом об оценке ооо «лаборатория независимой оценки
        аукционной     «болари» (отчет № 3219, дата составления отчета: 31.03.2016,
      документацией. дата оценки: 30.09.2015) в соответствии с действующим
                       законодательством российской федерации.
                       шаг аукциона – 9 338 318 руб.
                       размер задатка – 18 676 636 руб.
                       в договоре купли-продажи предусмотреть условия о праве
                       ограниченного пользования (сервитут) и безвозмездного
                       использования в пользу ао «схк» (приложение 2 к вопросу)
                       помещений, в которых расположено оборудование ао «схк»,
                       не подлежащее продаже, на срок эксплуатации и обслуживания
                       оборудования ао «схк» до момента его физического демонтажа.
                       в случае непродажи указанных в п. 1 активов по результатам
                       проведенного аукциона, провести следующий аукцион (в рамках
                       срока действия отчета об оценке рыночной стоимости № 3219, дата
                       составления отчета: 31.03.2016, дата оценки: 30.09.2015, оценщик:
                       ооо «лаборатория независимой оценки «болари») на условиях,
                       указанных в п. 1.1 и 1.2 со следующими условиями оплаты:
                       • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы договора
                       купли-продажи объекта недвижимого имущества в течение 5 (пяти)
                       рабочих дней с момента подписания договора купли-продажи,
                       • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи объекта
                       недвижимого имущества оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев
                       с момента подписания договора равными долями ежемесячно.
                       • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                       своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                       договора купли-продажи объекта недвижимого имущества.
18.    ссудодатель:    предмет договора: ссудодатель передает ссудополучателю            сделка, связанная   заключение сделки
      госкорпорация в безвозмездное временное пользование специальное                    с предоставлением   одобрено советом
         «росатом»     техническое средство- комплекс для проведения акустических имущества                  директоров ао «схк»
                       и виброакустических измерений «спрут-11» в количестве             в безвозмездное     (протокол № 317 от
                       1 шт., принадлежащее ссудодателю на праве собственности           пользование.        03.06.2016 г.)
                       и учитываемое на его балансе, а ссудополучатель принимает
                       имущество для использования в работе по обеспечению защиты
                       информации и обязуется вернуть его в состоянии, в котором его
                       получил, с учётом нормального износа.
                       имущество передаётся ссудополучателю на срок до
                       письменного требования ссудодателя о возврате.
                       срок действия договора: с момента подписания до письменного
                       требования ссудодателя о возврате имущества.
19.      покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная         заключение сделки
        – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить             с отчуждением       одобрено советом
      определяемый недвижимое имущество, являющееся собственностью                       недвижимого         директоров ао «схк»
          по итогам    ао «схк»: однокомнатная квартира, четвертый этаж, общей           имущества,          (протокол № 318 от
       открытого по    площадью 36,30 кв.м., по адресу: томская область, г. северск, принадлежащего          07.06.2016 г.)
    составу участников ул. победы, д. 39, кв. 100.                                       ао «схк»
          аукциона     цена сделки: окончательная цена продажи имущества
       с возможным будет определена по итогам аукциона на понижение, но
        понижением     не ниже цены отсечения в размере 1 430,0 тыс. руб. ндс
         начальной     не облагается, соответствующей ликвидационной стоимости со
      цены продажи
     в неэлектронной сроком экспозиции 6 месяцев, определенной в соответствии
           форме,      с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз «об оценочной
      предложивший деятельности в российской федерации», отчетом об оценке
        наибольшее     ооо «национальное агентство оценки и консалтинга» (отчет
       предложение     № 125-н-16, дата составления отчета: 17.03.2016, дата оценки:
    о цене имущества, 16.03.2016) в соответствии с действующим законодательством
    либо единственный российской федерации, с учетом затрат на проведение
    участник аукциона конкурентных процедур.
         в случаях,    начальная цена аукциона – 1 785,0 тыс. руб. ндс не облагается,
     предусмотренных соответствующая рыночной стоимости, определенной
        аукционной     независимым оценщиком с учетом затрат на проведение
      документацией. конкурентных процедур.


  194

                                                                                                               орган общества,
№       сторона по                                                                          основание для
                                      существенные условия сделок                                            принявший решение
п/п       сделке                                                                              одобрения
                                                                                                              (протокол №, дата)
                       шаг понижения – 89,0 тыс. руб.
                       задаток –180,0 тыс. руб.
                       условия оплаты:
                       • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                       договора купли-продажи объекта недвижимого имущества
                       в течение 5 (пяти) рабочих дней с момента подписания договора
                       купли-продажи,
                       • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи объекта
                       недвижимого имущества оплачиваются в течение 6 (шести)
                       месяцев с момента подписания договора равными долями
                       ежемесячно,
                       • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                       своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                       договора купли-продажи объекта недвижимого имущества.
20.      покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная         заключение сделки
         – участник,   покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить             с отчуждением       одобрено советом
      определяемый недвижимое имущество, являющееся собственностью                       недвижимого         директоров ао «схк»
          по итогам    ао «схк»: двухкомнатная квартира, четвертый этаж, общая           имущества,          (протокол № 318 от
       открытого по    площадь 61,60 кв.м., кадастровый номер: 70-70-02/151/2006- принадлежащего             07.06.2016 г.)
    составу участников 357, расположенная по адресу: томская область, зато северск, ао «схк»
          аукциона     г. северск, ул. сосновая, 16 д. 3, кв. 18.
       с возможным цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
        понижением     определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
         начальной     цены отсечения в размере 950,0 тыс. руб. ндс не облагается,
      цены продажи соответствующей цене наилучшего предложения в соответствии
     в неэлектронной с протоколом определения наилучшей цены по итогам
           форме,      процедуры сбора предложений о покупке непрофильного
      предложивший недвижимого имущества ао «схк» без установления начальной
        наибольшее     (минимальной) цены от 11.03.2016 № 69-16/16н-2016
       предложение     начальная цена аукциона – 2 031,4 тыс. руб. ндс не облагается,
    о цене имущества, соответствующая рыночной стоимости, определенной
    либо единственный в соответствии с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз
    участник аукциона «об оценочной деятельности в российской федерации», отчетом
         в случаях,    об оценке ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»
     предусмотренных (отчет № 126-н-16, дата составления отчета: 17.03.2016,
        аукционной     дата оценки: 16.03.2016) в соответствии с действующим
      документацией. законодательством российской федерации, с учетом затрат на
                       проведение конкурентных процедур.
                       шаг понижения – 101,5 тыс. руб.
                       задаток –204,0 тыс. руб.
21.      покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность       сделка, связанная   заключение сделки
        – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить недвижимое с отчуждением        одобрено советом
      определяемый имущество, являющееся собственностью ао «схк»: двухкомнатная недвижимого                  директоров ао «схк»
          по итогам    квартира, третий этаж, общая площадь 61,60 кв.м. кадастровый      имущества,          (протокол № 318 от
       открытого по    номер: 70-70-02/151/2006-388, расположенная по адресу: томская принадлежащего         07.06.2016 г.)
    составу участников область, зато северск, г. северск, ул. сосновая, 16 д. 3, кв. 13. ао «схк»
          аукциона      цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
       с возможным определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
        понижением     цены отсечения в размере 1 200,0 тыс. руб. ндс не облагается,
         начальной     соответствующей цене наилучшего предложения в соответствии
      цены продажи с протоколом определения наилучшей цены по итогам
     в неэлектронной процедуры сбора предложений о покупке непрофильного
           форме,      недвижимого имущества ао «схк» без установления начальной
      предложивший (минимальной) цены от 11.03.2016 № 69-16/16н-2016
        наибольшее
       предложение     начальная цена аукциона – 2 031,4 тыс. руб. ндс не облагается,
    о цене имущества, соответствующая рыночной стоимости, определенной в соответствии
    либо единственный с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз «об оценочной
    участник аукциона деятельности в российской федерации», отчетом об оценке
         в случаях,    ооо «национальное агентство оценки и консалтинга» (отчет № 126-
     предусмотренных н-16, дата составления отчета: 17.03.2016, дата оценки: 16.03.2016)
        аукционной     в соответствии с действующим законодательством российской
      документацией. федерации, с учетом затрат на проведение конкурентных процедур.
                       шаг понижения – 101,5 тыс. руб.
                       задаток – 204,0 тыс. руб.

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                       195

                                                                                                           орган общества,
№       сторона по                                                                      основание для
                                     существенные условия сделок                                         принявший решение
п/п       сделке                                                                          одобрения
                                                                                                          (протокол №, дата)
22.      покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная     заключение сделки
         – участник,   покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить          с отчуждением      одобрено советом
       определяемый недвижимое имущество, являющееся собственностью                   недвижимого        директоров ао «схк»
          по итогам    ао «схк»: двухкомнатная квартира, пятый этаж, общая            имущества,         (протокол № 318 от
        открытого по   площадь 58,40 кв.м. кадастровый номер: 70-70-02/151/2006- принадлежащего          07.06.2016 г.)
    составу участников 355, расположенная по адресу: томская область, зато северск, ао «схк»
           аукциона    г. северск, ул. сосновая, 16 д. 3, кв. 23.
       с возможным цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
        понижением     определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
      начальной цены цены отсечения в размере 950,0 тыс. руб. ндс не облагается,
          продажи в    соответствующей цене наилучшего предложения в соответствии
       неэлектронной с протоколом определения наилучшей цены по итогам
            форме,     процедуры сбора предложений о покупке непрофильного
      предложивший недвижимого имущества ао «схк» без установления начальной
         наибольшее    (минимальной) цены от 11.03.2016 № 69-16/16н-2016
        предложение    начальная цена аукциона – 1 811,4 тыс. руб. ндс не облагается,
    о цене имущества, соответствующая рыночной стоимости, определенной в
    либо единственный соответствии с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз
    участник аукциона «об оценочной деятельности в российской федерации», отчетом
          в случаях,   об оценке ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»
     предусмотренных (отчет № 126-н-16, дата составления отчета: 17.03.2016,
         аукционной    дата оценки: 16.03.2016) в соответствии с действующим
      документацией. законодательством российской федерации, с учетом затрат на
                       проведение конкурентных процедур.
                       шаг понижения – 90,5 тыс. руб.
                       задаток –182,0 тыс. руб.
23.      покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная     заключение сделки
         – участник,   покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить          с отчуждением      одобрено советом
       определяемый недвижимое имущество, являющееся собственностью                   недвижимого        директоров ао «схк»
          по итогам    ао «схк»: двухкомнатная квартира, первый этаж, общая           имущества,         (протокол № 318 от
        открытого по   площадь 51,90 кв.м. кадастровый номер: 70-70-02/151/2006- принадлежащего          07.06.2016 г.)
    составу участников 386, расположенная по адресу: томская область, зато северск, ао «схк»
           аукциона    г. северск, ул. сосновая, 16 д. 3, кв. 3.
       с возможным цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
        понижением     определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
      начальной цены цены отсечения в размере 850,0 тыс. руб. ндс не облагается,
          продажи в    соответствующей цене наилучшего предложения в соответствии
       неэлектронной с протоколом определения наилучшей цены по итогам
            форме,     процедуры сбора предложений о покупке непрофильного
      предложивший недвижимого имущества ао «схк» без установления начальной
         наибольшее    (минимальной) цены от 11.03.2016 № 69-16/16н-2016
        предложение
    о цене имущества, начальная цена аукциона – 1 601,4 тыс. руб. ндс не облагается,
    либо единственный соответствующая рыночной стоимости, определенной
    участник аукциона в соответствии с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз
          в случаях,   «об оценочной деятельности в российской федерации», отчетом
     предусмотренных   об  оценке ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»
         аукционной    (отчет № 126-н-16, дата составления отчета: 17.03.2016,
      документацией. дата оценки: 16.03.2016) в соответствии с действующим
                       законодательством российской федерации, с учетом затрат на
                       проведение конкурентных процедур.
                       шаг понижения – 80,0 тыс. руб.
                       задаток –161,0 тыс. руб.
24.       покупатель     предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная   заключение сделки
          – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить        с отчуждением      одобрено советом
        определяемый недвижимое имущество, являющееся собственностью                  недвижимого        директоров ао «схк»
           по итогам     ао «схк»: двухкомнатная квартира, второй этаж, общая         имущества,         (протокол № 318 от
         открытого по    площадь 61,30 кв.м. кадастровый номер: 70-70-02/151/2006- принадлежащего        07.06.2016 г.)
      составу участников 390, расположенная по адресу: томская область, зато северск, ао «схк»
           аукциона      г. северск, ул. сосновая, 16 д. 3, кв. 8.
        с возможным цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
         понижением      определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
          начальной      цены отсечения в размере 950,0 тыс. руб. ндс не облагается,
        цены продажи соответствующей цене наилучшего предложения в соответствии
       в неэлектронной с протоколом определения наилучшей цены по итогам
            форме,       процедуры сбора предложений о покупке непрофильного

  196

                                                                                                              орган общества,
№       сторона по                                                                         основание для
                                      существенные условия сделок                                           принявший решение
п/п       сделке                                                                             одобрения
                                                                                                             (протокол №, дата)
      предложивший недвижимого имущества ао «схк» без установления начальной
         наибольшее      (минимальной) цены от 11.03.2016 № 69-16/16н-2016
        предложение      начальная цена аукциона – 2 021,4 тыс. руб. ндс не облагается,
    о цене имущества, соответствующая рыночной стоимости, определенной
    либо единственный в соответствии с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз
    участник аукциона «об оценочной деятельности в российской федерации», отчетом
          в случаях,     об оценке ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»
     предусмотренных (отчет № 126-н-16, дата составления отчета: 17.03.2016,
         аукционной      дата оценки: 16.03.2016) в соответствии с действующим
      документацией. законодательством российской федерации, с учетом затрат на
                         проведение конкурентных процедур.
                         шаг понижения – 101,0 тыс. руб.
                         задаток –203,0 тыс. руб.
25.       покупатель     предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная      заключение сделки
         – участник,     покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить          с отчуждением       одобрено советом
       определяемый недвижимое имущество, являющееся собственностью                     недвижимого         директоров ао «схк»
           по итогам     ао «схк»: нежилое помещение столовой №2», общая площадь имущества,                 (протокол № 318 от
        открытого по     769,1 кв.м., этаж: этаж №1, подвал № подвал, расположенное принадлежащего          07.06.2016 г.)
    составу участников по адресу: томская область, г. северск, ул. свердлова, 7,        ао «схк»
           аукциона      п032-п052, 1035-1067
       в электронной цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
           форме на      определена по итогам аукциона, но не ниже начальной
         электронной     цены аукциона в размере 9 053,6 тыс. руб. с учетом ндс,
           торговой      соответствующей рыночной стоимости, определенной
          площадке,      в соответствии с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз
      предложивший «об оценочной деятельности в российской федерации», отчетом
         наибольшее      об оценке ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»
        предложение      (отчет № 127-н-16, дата составления отчета: 17.03.2016,
    о цене имущества, дата оценки: 16.03.2016) в соответствии с действующим
    либо единственный законодательством российской федерации.
    участник аукциона шаг аукциона – 181,0 тыс. руб.
          в случаях,
     предусмотренных размер задатка – 906,0 тыс. руб.
         аукционной      в случае непродажи указанного в п. 1.7 актива по результатам
      документацией. проведенного аукциона, провести следующий аукцион
                         (в рамках срока действия отчета об оценке рыночной стоимости
                         № 127-н-16, дата составления отчета: 17.03.2016, дата оценки:
                         16.03.2016, оценщик: ооо «национальное агентство оценки и
                         консалтинга») на условиях, указанных в п. 1.7 со следующими
                         условиями оплаты:
                         • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                         договора купли-продажи объекта недвижимого имущества
                         в течение 5 (пяти) рабочих дней с момента подписания договора
                         купли-продажи,
                         • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи объекта
                         недвижимого имущества оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев
                         с момента подписания договора равными долями ежемесячно.
                         • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                         своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                         договора купли-продажи объекта недвижимого имущества.
26.       покупатель     предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность    сделка, связанная   заключение сделки
          – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить          с отчуждением       одобрено советом
       определяемый недвижимое имущество, являющееся собственностью ао «схк»: недвижимого                   директоров ао «схк»
           по итогам     – двухэтажное нежилое здание, общей площадью                   имущества,          (протокол № 332 от
        открытого по     1026,20 кв.м., инвентарный №69:541:002:007789730, литер        принадлежащего      02.08.2016 г.)
     составу участников а, адрес объекта: томская область, зато северск, г. северск,    ао «схк»
           аукциона      ул. курчатова, 1/1,
        с возможным
         понижением      – земельный участок (категория земель: земли населенных
          начальной      пунктов, разрешенное использование: для эксплуатации
       цены продажи и обслуживания здания комбинатоуправления, общая
        в электронной площадь 1799 кв.м., кадастровый номер 70:22:0010106:8508),
           форме на      адрес объекта: томская область, зато северск, г. северск,
         электронной     ул. курчатова, 1/1.
    торговой площадке,   цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
       предложивший определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                      197

                                                                                                          орган общества,
№       сторона по                                                                     основание для
                                      существенные условия сделок                                       принявший решение
п/п       сделке                                                                         одобрения
                                                                                                         (протокол №, дата)
          наибольшее    цены отсечения в размере 9 590,0 тыс. руб. с учетом ндс,
         предложение    соответствующей ликвидационной стоимости со сроком
      о цене имущества, экспозиции 6 месяцев, определенной в соответствии
      либо единственный с федеральным законом от 29.07.1998 № 135-фз «об оценочной
      участник аукциона деятельности в российской федерации», отчетом об оценке
           в случаях,   ооо «национальное агентство оценки и консалтинга» (отчет
       предусмотренных № 259-н-16, дата составления отчета: 24.05.2016, дата оценки:
          аукционной    24.05.2016) в соответствии с действующим законодательством
        документацией. российской федерации.
                        начальная цена аукциона – 11 850,0 тыс. руб. с учетом
                        ндс, соответствующая рыночной стоимости, определенной
                        независимым оценщиком.
                        шаг понижения – 56,5 тыс. руб.
                        размер задатка – 959,0 тыс. руб.
                        условия оплаты:
                        • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                        договора купли-продажи объекта недвижимого имущества
                        в течение 5 (пяти) дней с момента подписания договора купли-
                        продажи,
                        • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи объекта
                        недвижимого имущества оплачиваются в течение 6 (шести)
                        месяцев с момента подписания договора равными долями
                        ежемесячно,
                        • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                        своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                        договора купли-продажи объекта недвижимого имущества.
27.       получатель   предмет договора – жертвователь передает (отчуждает),   сделка, связанная      заключение сделки
        пожертвования а получатель пожертвования принимает в собственность     с безвозмездным        одобрено советом
       - мку еддс зато движимое имущество:                                     отчуждением имущества. директоров ао «схк»
           северск.                                                                                   (протокол № 336 от
                         № инвентарный наименование кол- модель, остаточная
                         п/п  номер                 во,шт марка стоимость, руб                        16.08.2016 г.)
                          1   4102278290000   кухня походная    1   «кп-2/48»   0,00

                          2   4102278300000   кухня походная    1   «кп-2/48»   0,00
                                                       итого:   2               0,00
                         срок действия договора – вступает в силу с момента
                         подписания и действует до полного исполнения сторонами
                         своих обязательств по договору.
28.        покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная   заключение сделки
           – участник,  покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить         с отчуждением     одобрено советом
       определяемый по имущество – объект недвижимого имущества вместе                имущества,        директоров ао «схк»
       итогам открытого с земельным участком (1 объект недвижимого имущества          принадлежащего    (протокол № 339 от
             аукциона   и 1 земельный участок– приложение 1 к вопросу 1.1),           ао «схк»          19.09.2016 г.)
            с открытой  расположенные по адресу: томская область, г. северск,
         формой подачи ул. первомайская, 30, принадлежащие ао «схк».
        предложений по цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
      цене с возможным определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
          понижением    цены отсечения в размере 1 400,0 тыс. руб. с учетом ндс,
            начальной   соответствующей цене наилучшего предложения в соответствии
         цены продажи с протоколом определения наилучшей цены по итогам
        в неэлектронной процедуры сбора предложений о покупке непрофильного
              форме,    недвижимого имущества ао «схк» без установления начальной
        предложивший (минимальной) цены от 21.03.2016 № 69-16/19н-2016.
           наибольшее
          предложение   начальная цена аукциона – 7 640,0 тыс. руб. с учетом
      о цене имущества, ндс, соответствующей рыночной стоимости, определенной
      либо единственный независимым оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости
      участник аукциона № 175-н-16, дата составления отчета: 05.04.2016, дата оценки:
            в случаях,  04.04.2016, оценщик: ооо «национальное агентство оценки
       предусмотренных и консалтинга»).
           аукционной   шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
        документацией. 104,0 тыс. руб.
                        задаток –764,0 тыс. руб.


  198

                                                                                                           орган общества,
№       сторона по                                                                      основание для
                                     существенные условия сделок                                         принявший решение
п/п       сделке                                                                          одобрения
                                                                                                          (протокол №, дата)
29.        покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать                  сделка, связанная   заключение сделки
           – участник,  в собственность покупателю, а покупатель обязуется           с отчуждением       одобрено советом
       определяемый по принять и оплатить имущество - имущественный комплекс         имущества,          директоров ао «схк»
       итогам открытого (7 объектов недвижимого имущества и 1 земельный              принадлежащего      (протокол № 339 от
             аукциона   участок – приложение 1 к вопросу 1.2 вместе с 1 единицей     ао «схк»            19.09.2016 г.)
            с открытой  движимого имущества – в соответствии с отчетом об
         формой подачи оценке рыночной стоимости № 181-н-16, дата составления
        предложений по отчета: 05.04.2016, дата оценки: 04.04.2016, оценщик
      цене с возможным ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»),
          понижением    расположенный по адресу: томская область, г. северск,
            начальной   ул. транспортная, 68, принадлежащий ао «схк».
         цены продажи цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
        в неэлектронной определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
              форме,    цены отсечения в размере 10 443,0 тыс. руб. с учетом ндс,
        предложивший соответствующей остаточной балансовой стоимости.
           наибольшее
          предложение   начальная цена аукциона – 17 878,0 тыс. руб. с учетом
      о цене имущества, ндс, соответствующая рыночной стоимости, определенной
      либо единственный независимым оценщиком (отчет об оценке рыночной
      участник аукциона стоимости № 181-н-16, дата составления отчета: 05.04.2016,
            в случаях,  дата оценки: 04.04.2016, оценщик ооо «национальное
       предусмотренных агентство оценки и консалтинга»).
           аукционной   шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение
        документацией. – 73,44 тыс. руб.
                        задаток –1 044,0 тыс. руб.
                        условия оплаты:
                        • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                        договора купли-продажи объекта недвижимого имущества
                        в течение 5 (пяти) дней с момента подписания договора
                        купли-продажи,
                        • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                        объекта недвижимого имущества оплачиваются в течение
                        6 (шести) месяцев с момента подписания договора равными
                        долями ежемесячно,
                        • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения
                        покупателем своих обязательств по оплате оставшихся 50%
                        от суммы договора купли-продажи объекта недвижимого
                        имущества.

30.        покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать                 сделка, связанная    заключение сделки
           – участник,  в собственность покупателю, а покупатель обязуется          с отчуждением        одобрено советом
       определяемый по принять и оплатить имущество – имущественный комплекс имущества,                  директоров ао «схк»
       итогам открытого «техническая библиотека» (2 объекта недвижимого             принадлежащего       (протокол № 339 от
             аукциона   имущества и 1 земельный участок- приложение 1 к вопросу ао «схк»                 19.09.2016 г.)
            с открытой  1.3) расположенный по адресу: томская область, г. северск,
         формой подачи ул. ленина, 86, принадлежащий ао «схк».
        предложений по цена сделки: окончательная цена продажи имущества
      цене с возможным будет определена по итогам аукциона на понижение, но
          понижением    не ниже цены отсечения в размере 8 000,0 тыс. руб. с учетом
            начальной   ндс, соответствующей цене наилучшего предложения
         цены продажи в соответствии с протоколом определения наилучшей
        в неэлектронной цены по итогам процедуры сбора предложений о покупке
              форме,    непрофильного недвижимого имущества ао «схк» без
        предложивший установления начальной (минимальной) цены от 21.03.2016
           наибольшее   № 69-16/19н-2016.
          предложение
      о цене имущества, начальная цена аукциона – 14 540,0 тыс. руб. с учетом
      либо единственный ндс, соответствующая рыночной стоимости, определенной
      участник аукциона независимым оценщиком (отчет об оценке рыночной
            в случаях,  стоимости № 174-н-16, дата составления отчета: 05.04.2016,
       предусмотренных дата оценки: 04.04.2016, оценщик: ооо «национальное
           аукционной   агентство оценки и консалтинга»).
        документацией. шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение
                        – 65,4 тыс. руб.
                        задаток –1 454,0 тыс. руб.


  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                   199

                                                                                                               орган общества,
№       сторона по                                                                       основание для
                                     существенные условия сделок                                             принявший решение
п/п       сделке                                                                           одобрения
                                                                                                              (протокол №, дата)
31.         покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная        заключение сделки
           – участник,   покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить         с отчуждением          одобрено советом
       определяемый по недвижимое имущество, являющееся собственностью ао «схк» имущества,                    директоров ао «схк»
       итогам открытого (приложение 1 к вопросу 1.4).                                  принадлежащего         (протокол № 339 от
             аукциона    цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет       ао «схк»               19.09.2016 г.)
            с открытой   определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
         формой подачи цены отсечения в размере 50,0 тыс. руб. с учетом ндс,
        предложений по соответствующей цене наилучшего предложения в соответствии
      цене с возможным с протоколом определения наилучшей цены по итогам
           понижением    процедуры сбора предложений о покупке непрофильного
            начальной    недвижимого имущества ао «схк» без установления начальной
         цены продажи (минимальной) цены от 11.03.2016 № 69-16/18н-2016.
        в неэлектронной
               форме,    начальная цена аукциона – 4 867,0 тыс. руб. с учетом
         предложивший ндс, соответствующая рыночной стоимости, определенной
           наибольшее    независимым оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости  
          предложение    №173-н-16, дата составления отчета: 05.04.2016, дата оценки:
      о цене имущества, 04.04.2016, оценщик: ооо «национальное агентство оценки
      либо единственный и консалтинга»).
      участник аукциона шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
             в случаях,  20,28 тыс. руб.
       предусмотренных задаток – 5,0 тыс. руб.  
           аукционной
         документацией.
32.         покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная с      заключение сделки
            – участник,  покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить         отчуждением имущества, одобрено советом
       определяемый по недвижимое имущество, являющееся собственностью ао «схк» принадлежащего                директоров ао «схк»
        итогам открытого (приложение 1 к вопросу 1.5).                                 ао «схк»               (протокол № 339 от
             аукциона    цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет                              19.09.2016 г.)
            с открытой   определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
         формой подачи цены отсечения в размере 294,0 тыс. руб. с учетом ндс,
        предложений по соответствующей ликвидационной стоимости со сроком
      цене с возможным экспонирования 6 (шесть) месяцев определенной независимым
           понижением    оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 173-н-16,
             начальной   дата составления отчета: 05.04.2016, дата оценки: 04.04.2016,
          цены продажи оценщик: ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
        в неэлектронной начальная цена аукциона – 1 117,0 тыс. руб. с учетом ндс,
               форме,    соответствующая остаточной балансовой стоимости с учетом
         предложивший затрат на проведение конкурентных процедур.
           наибольшее
          предложение    шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
       о цене имущества, 41,2 тыс. руб.
      либо единственный задаток – 29,4 тыс. руб.
       участник аукциона условия оплаты:
             в случаях,
                           покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
       предусмотренных •договора   купли-продажи в течение 5 (пяти) дней с момента
            аукционной   подписания договора купли-продажи,
         документацией.
                         • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                         оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев с момента
                         подписания договора равными долями ежемесячно,
                         • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                         своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                         договора купли-продажи.
33.         покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная      заключение сделки
            – участник,   покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить       с отчуждением          одобрено советом
        определяемый по недвижимое имущество, являющееся собственностью ао «схк» имущества,                  директоров ао «схк»
        итогам открытого (приложение 1 к вопросу 1.6).                                принадлежащего         (протокол № 339 от
      аукциона с открытой цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет     ао «схк»               19.09.2016 г.)
          формой подачи определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
         предложений по цены отсечения в размере 1 582,0 тыс. руб. с учетом ндс,
       цене с возможным соответствующей ликвидационной стоимости со сроком
           понижением     экспонирования 6 (шесть) месяцев определенной независимым
            начальной     оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 173-
          цены продажи н-16, дата составления отчета: 05.04.2016, дата оценки:
         в неэлектронной 04.04.2016, оценщик: ооо «национальное агентство оценки
              форме,      и консалтинга»).

  200

                                                                                                             орган общества,
№       сторона по                                                                        основание для
                                     существенные условия сделок                                           принявший решение
п/п       сделке                                                                            одобрения
                                                                                                            (протокол №, дата)
        предложивший    начальная цена аукциона – 2 023,0 тыс. руб. с учетом ндс,
         наибольшее     соответствующая рыночной стоимости определенной независимым
        предложение о   оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 173-н-16, дата
       цене имущества,  составления отчета: 05.04.2016, дата оценки: 04.04.2016, оценщик:
      либо единственный ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
      участник аукциона шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
           в случаях,   88,2 тыс. руб.
       предусмотренных
          аукционной    задаток –158,2 тыс. руб.
        документацией.  условия оплаты:
                        • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                        договора купли-продажи в течение 5 (пяти) дней с момента
                        подписания договора купли-продажи,
                        • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                        оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев с момента
                        подписания договора равными долями ежемесячно,
                        • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                        своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                        договора купли-продажи.
34.        покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная      заключение сделки
           – участник,  покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить             с отчуждением    одобрено советом
       определяемый по недвижимое имущество, являющееся собственностью ао «схк» имущества,                 директоров ао «схк»
       итогам открытого (приложение 1 к вопросу 1.7).                                     принадлежащего   (протокол № 339 от
             аукциона   цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет           ао «схк»         19.09.2016 г.)
            с открытой  определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
         формой подачи цены отсечения в размере 100,0 тыс. руб. с учетом ндс,
        предложений по соответствующей цене наилучшего предложения в соответствии
      цене с возможным с протоколом определения наилучшей цены по итогам
          понижением    процедуры сбора предложений о покупке непрофильного
            начальной   недвижимого имущества ао «схк» без установления начальной
         цены продажи (минимальной) цены от 11.03.2016 № 69-16/18н-2016.
        в неэлектронной
              форме,    начальная цена аукциона – 586,3 тыс. руб. с учетом ндс,
        предложивший соответствующая остаточной балансовой стоимости с учетом
           наибольшее   затрат на проведение конкурентных процедур.  
          предложение   шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
      о цене имущества, 30,4 тыс. руб.
      либо единственный задаток –10,0 тыс. руб.
      участник аукциона
            в случаях,
       предусмотренных
           аукционной
        документацией.
35.        покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная      заключение сделки
           – участник,  покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить         с отчуждением        одобрено советом
       определяемый по недвижимое имущество, являющееся собственностью ао «схк» имущества,                 директоров ао «схк»
       итогам открытого (приложение 1 к вопросу 1.8).                                 принадлежащего       (протокол № 339 от
             аукциона   цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет       ао «схк»             19.09.2016 г.)
            с открытой
         формой подачи определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже цены
        предложений по отсечения цену отсечения определить в размере 573,0 тыс. руб.
      цене с возможным с учетом ндс, соответствующей ликвидационной стоимости
          понижением    со сроком экспонирования 6 (шесть) месяцев определенной
            начальной   независимым оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости
         цены продажи № 173-н-16, дата составления отчета: 05.04.2016, дата оценки:
        в неэлектронной 04.04.2016, оценщик: ооо «национальное агентство оценки
              форме,    и консалтинга»).
        предложивший начальная цена аукциона – 733,0 тыс. руб. с учетом ндс,
           наибольшее   соответствующая рыночной стоимости, определенной
          предложение   независимым оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости
      о цене имущества, № 173-н-16, дата составления отчета: 05.04.2016, дата оценки:
      либо единственный 04.04.2016, оценщик: ооо «национальное агентство оценки
      участник аукциона и консалтинга»).
            в случаях,
       предусмотренных шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
           аукционной   32,0 тыс. руб.
        документацией. задаток – 57,3 тыс. руб.

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                     201

                                                                                                                  орган общества,
№       сторона по                                                                        основание для
                                     существенные условия сделок                                                принявший решение
п/п       сделке                                                                            одобрения
                                                                                                                 (протокол №, дата)
                       условия оплаты:
                       • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                       договора купли-продажи в течение 5 (пяти) дней с момента
                       подписания договора купли-продажи,
                       • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                       оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев с момента
                       подписания договора равными долями ежемесячно,
                       • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                       своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                       договора купли-продажи.
36.       покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная с           заключение сделки
         – участник,   покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить              отчуждением имущества, одобрено советом
     определяемый по недвижимое имущество, являющееся собственностью ао «схк» принадлежащего                     директоров ао «схк»
     итогам открытого (приложение 1 к вопросу 1.9).                                       ао «схк»               (протокол № 339 от
           аукциона    цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет                                   19.09.2016 г.)
          с открытой   определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
       формой подачи цены отсечения в размере 149,0 тыс. руб. с учетом ндс,
      предложений по соответствующей ликвидационной стоимости со сроком
    цене с возможным экспонирования 6 (шесть) месяцев определенной независимым
         понижением    оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 173-н-16,
      начальной цены дата составления отчета: 05.04.2016, дата оценки: 04.04.2016,
          продажи в    оценщик: ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
       неэлектронной начальная цена аукциона – 191,0 тыс. руб. с учетом ндс,
             форме,    соответствующей рыночной стоимости, определенной независимым
       предложивший оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости №173-н-16, дата
         наибольшее    составления отчета: 05.04.2016, дата оценки: 04.04.2016, оценщик:
        предложение    ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
    о цене имущества,
    либо единственный шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
    участник аукциона 8,4 тыс. руб.
           в случаях,  задаток –14,9 тыс. руб.
     предусмотренных условия оплаты:
         аукционной    • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
       документацией. договора купли-продажи в течение 5 (пяти) дней с момента
                       подписания договора купли-продажи,
                       • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                       оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев с момента
                       подписания договора равными долями ежемесячно,
                       • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                       своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                       договора купли-продажи.
37.       покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность
          – участник,  покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить недвижимое
     определяемый по имущество - имущественный комплекс (4 объекта недвижимого
      итогам открытого имущества и 1 земельный участок – приложение №1 к вопросу 1.10),
           аукциона    расположенный по адресу: томская область г. томск, ул. белинского,
          с открытой   32а, являющийся собственностью ао «схк».
       формой подачи цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
      предложений по определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
    цене с возможным цены отсечения в размере 13 560,0 тыс. руб. ндс не облагается,
         понижением    соответствующей ликвидационной стоимости со сроком
           начальной   экспонирования 6 (шесть) месяцев, определенной независимым
        цены продажи оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 190/1-н-16,
        в электронной дата составления отчета: 15.06.2016, дата оценки: 06.04.2016,
           форме на    оценщик: ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
         электронной
    торговой площадке, начальная цена аукциона – 16 740,0 тыс. руб. ндс
       предложивший не облагается, соответствующей рыночной стоимости,
         наибольшее    определенной независимым оценщиком.
        предложение    шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
     о цене имущества, 106,0 тыс. руб.
    либо единственный задаток – 1 674,0 тыс. руб.
     участник аукциона условия оплаты:
           в случаях,
     предусмотренных • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
          аукционной   договора купли-продажи в течение 5 (пяти) дней с момента
       документацией. подписания договора купли-продажи,

  202

                                                                                                               орган общества,
№       сторона по                                                                          основание для
                                      существенные условия сделок                                            принявший решение
п/п       сделке                                                                              одобрения
                                                                                                              (протокол №, дата)
                      • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                      оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев с момента
                      подписания договора равными долями ежемесячно,
                      • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                      своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                      договора купли-продажи.
38.      покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность        сделка, связанная   заключение сделки
         – участник,  покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить              с отчуждением       одобрено советом
     определяемый по недвижимое имущество - имущественный комплекс (1 объект             имущества,          директоров ао «схк»
     итогам открытого недвижимого имущества и 1 земельный участок – приложение           принадлежащего      (протокол № 339 от
           аукциона   №1 к вопросу 1.11 вместе с 1 единицей движимого имущества          ао «схк»            19.09.2016 г.)
          с открытой  – в соответствии с отчетом об оценке рыночной стоимости №190/2-
       формой подачи н-16, дата составления отчета: 15.06.2016, дата оценки: 06.04.2016,
      предложений по оценщик: ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»),
    цене с возможным расположенный по адресу: томская область г. томск,
        понижением    ул. белинского, 32б, являющийся собственностью ао «схк».
          начальной   цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
       цены продажи определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
       в электронной цены отсечения в размере 14 526,0 тыс. руб. ндс не облагается,
           форме на   соответствующей ликвидационной стоимости со сроком
        электронной   экспонирования 6 (шесть) месяцев, определенной независимым
           торговой   оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 190/2-н-16,
          площадке,   дата составления отчета: 15.06.2016, дата оценки: 06.04.2016,
      предложивший оценщик: ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
         наибольшее
        предложение   начальная цена аукциона – 17 938,1 тыс. руб. ндс
    о цене имущества, не облагается, соответствующей рыночной стоимости,
    либо единственный определенной независимым оценщиком.
    участник аукциона шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
          в случаях,  85,2875 тыс. руб.
     предусмотренных задаток –1 793,81 тыс. руб.
         аукционной   условия оплаты:
      документацией.
                      • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                      договора купли-продажи в течение 5 (пяти) дней с момента
                      подписания договора купли-продажи,
                      • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                      оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев с момента
                      подписания договора равными долями ежемесячно,
                      • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                      своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                      договора купли-продажи.
                      в конкурсной документации при продаже актива указать
                      обременение по земельному участку – временный публичный
                      сервитут (на основании постановления мэрии г.томска № 311-з
                      от 11.03.1997 земельный участок, площадью 1254 м.кв.
                      обременен публичным сервитутом сроком до 17.02.2020 г.
                      площадь сервитута 248 м.кв.).
39.      покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная          заключение сделки
         – участник,  покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить              с отчуждением       одобрено советом
     определяемый по недвижимое имущество - объект недвижимого имущества                 имущества,          директоров ао «схк»
     итогам открытого вместе с земельным участком (1 объект недвижимого                  принадлежащего      (протокол № 339 от
           аукциона   имущества и 1 земельный участок – приложение №1 к вопросу ао «схк»                     19.09.2016 г.)
          с открытой  1.12), расположенный по адресу: томская область, г. северск,
       формой подачи ул. пушкина, 14, являющийся собственностью ао «схк».
      предложений по цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
    цене с возможным определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
        понижением    цены отсечения в размере 2 500,0 тыс. руб. с учетом ндс,
          начальной   соответствующей цене наилучшего предложения в соответствии
       цены продажи с протоколом определения наилучшей цены по итогам
      в неэлектронной процедуры сбора предложений о покупке непрофильного
            форме,    недвижимого имущества ао «схк» без установления начальной
      предложивший (минимальной) цены от 15.06.2016 № 69-16/24н1-2016.
         наибольшее
        предложение   начальная цена аукциона – 12 880,0 тыс. руб. с учетом
    о цене имущества, ндс, соответствующей рыночной стоимости, определенной
    либо единственный независимым оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                       203

                                                                                                                орган общества,
№        сторона по                                                                           основание для
                                        существенные условия сделок                                           принявший решение
п/п        сделке                                                                               одобрения
                                                                                                               (протокол №, дата)
      участник аукциона №176-н-16, дата составления отчета: 05.04.2016, дата оценки:
          в случаях,    04.04.2016, оценщик: ооо «национальное агентство оценки
      предусмотренных и консалтинга»).
         аукционной     шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
       документацией. 86,5 тыс. руб.
                        задаток – 500,0 тыс. руб.

40.        покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность
           – участник,  покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить недвижимое
       определяемый по имущество отдельными лотами (приложение №1 к вопросу
       итогам открытого 1.13), расположенное по адресу: томская область, г. северск, ул.
             аукциона   транспортная, 1, строение 1, 2, являющееся собственностью ао «схк».
            с открытой  цена сделки:
         формой подачи
        предложений по по лоту №1
      цене с возможным окончательная цена продажи имущества будет определена по
          понижением    итогам аукциона на понижение, но не ниже цены отсечения
            начальной   в размере 60 000,0 руб. с учетом ндс, соответствующей
         цены продажи ликвидационной стоимости со сроком экспонирования 6 (шесть)
        в неэлектронной месяцев, определенной независимым оценщиком (отчет об
              форме,    оценке рыночной стоимости № 194-н-16, дата составления
        предложивший отчета: 08.06.2016, дата оценки: 07.04.2016, оценщик:
           наибольшее   ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
          предложение   шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
      о цене имущества, 28 904,9 руб.,
      либо единственный задаток – 10 000,0 руб.
      участник аукциона
            в случаях,  начальная цена аукциона – 349 049,0 руб. с учетом ндс,
       предусмотренных соответствующая остаточной балансовой стоимости с учетом
           аукционной   затрат на проведение конкурентных процедур.
        документацией. по лоту №2
                        окончательная цена продажи имущества будет определена по
                        итогам аукциона на понижение, но не ниже цены отсечения
                        в размере 50 000,0 руб. с учетом ндс, соответствующей
                        ликвидационной стоимости со сроком экспонирования 6 (шесть)
                        месяцев, определенной независимым оценщиком (отчет об
                        оценке рыночной стоимости № 194-н-16, дата составления
                        отчета: 08.06.2016, дата оценки: 07.04.2016, оценщик:
                        ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
                        шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
                        1 000,0 руб.
                        задаток –  6 000,0 руб.
                        начальная цена аукциона – 60 000,0 руб. с учетом ндс,
                        соответствующая рыночной стоимости, определенной независимым
                        оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 194-н-16, дата
                        составления отчета: 08.06.2016, дата оценки: 07.04.2016, оценщик:
                        ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
                        по лоту №3
                        окончательная цена продажи имущества будет определена по
                        итогам аукциона на понижение, но не ниже цены отсечения
                        в размере 1 100 000,0 руб. с учетом ндс, соответствующей
                        ликвидационной стоимости со сроком экспонирования 6 (шесть)
                        месяцев, определенной независимым оценщиком (отчет об
                        оценке рыночной стоимости № 194-н-16, дата составления отчета:
                        08.06.2016, дата оценки: 07.04.2016, оценщик: ооо «национальное
                        агентство оценки и консалтинга»).
                        шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
                        13 000,0 руб.,
                        задаток –  136 000,0 руб.
                        начальная цена аукциона – 1 360 000,0 руб. с учетом ндс,
                        соответствующая рыночной стоимости, определенной независимым
                        оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 194-н-16, дата
                        составления отчета: 08.06.2016, дата оценки: 07.04.2016, оценщик:
                        ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).


  204

                                                                                                           орган общества,
№       сторона по                                                                      основание для
                                     существенные условия сделок                                         принявший решение
п/п       сделке                                                                          одобрения
                                                                                                          (протокол №, дата)
                      по лоту №4
                      окончательная цена продажи имущества будет определена по
                      итогам аукциона на понижение, но не ниже цены отсечения
                      в размере 1 820 000,0 руб. с учетом ндс, соответствующей
                      ликвидационной стоимости со сроком экспонирования 6 (шесть)
                      месяцев, определенной независимым оценщиком (отчет об
                      оценке рыночной стоимости № 194-н-16, дата составления отчета:
                      08.06.2016, дата оценки: 07.04.2016, оценщик: ооо «национальное
                      агентство оценки и консалтинга»).
                      шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
                      21 500,0 руб.,
                      задаток – 225 000,0 руб.
                      начальная цена аукциона – 2 250 000,0 руб. с учетом ндс,
                      соответствующая рыночной стоимости, определенной независимым
                      оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 194-н-16, дата
                      составления отчета: 08.06.2016, дата оценки: 07.04.2016, оценщик:
                      ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
                      условия оплаты:
                      • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                      договора купли-продажи в течение 5 (пяти) дней с момента
                      подписания договора купли-продажи,
                      • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                      оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев с момента подписания
                      договора равными долями ежемесячно,
                      • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                      своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы договора
                      купли-продажи.
41.      покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная      заключение сделки
         – участник,  покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить             с отчуждением    одобрено советом
     определяемый по недвижимое имущество отдельными лотами (приложение 1               имущества,       директоров ао «схк»
     итогам открытого к вопросу 1.14), расположенное по адресу: томская область,        принадлежащего   (протокол № 339 от
           аукциона   асиновский район, ориентир в направлении юго-запада 1.9 км ао «схк»                19.09.2016 г.)
          с открытой  от д. воронино-яя, являющееся собственностью ао «схк».
       формой подачи цена сделок (по лотам №1–20):
      предложений по
    цене с возможным окончательная цена продажи имущества будет определена по
        понижением    итогам аукциона на понижение, но не ниже цен отсечения в
          начальной   размере расчетных стоимостей, состоящих из: ликвидационной
       цены продажи стоимости лота со сроком экспозиции 6 (шесть) месяцев с учетом
      в неэлектронной ндс, определенной независимым оценщиком (отчет об оценке
            форме,    рыночной стоимости № 120-н-16, дата составления отчета:
      предложивший 07.04.2016, дата оценки: 01.03.2016, оценщик ооо «национальное
         наибольшее   агентство оценки и консалтинга»); ликвидационной стоимости
        предложение   со сроком экспозиции 6 (шесть) месяцев 1/21 доли в праве
    о цене имущества, собственности на имущество п. 74-77 в размере 5 650,00 руб.
    либо единственный с учетом ндс, определенной независимым оценщиком; затрат на
    участник аукциона проведение конкурентных процедур.
          в случаях,  начальные цены аукционов определены в размере расчетных
     предусмотренных стоимостей, состоящих из: рыночной стоимости недвижимого
         аукционной   имущества с учетом ндс, определенной независимым
      документацией. оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 120-
                      н-16, дата составления отчета: 07.04.2016, дата оценки:
                      01.03.2016, оценщик ооо «национальное агентство оценки
                      и консалтинга»); рыночной стоимости 1/21 доли в праве
                      собственности на имущество п. 74-77 в размере 8 150,00 руб.
                      с учетом ндс, определенной независимым оценщиком.
                      по лоту №21:
                      начальная цена аукциона определена в размере рыночной
                      стоимости с учетом ндс, определенной независимым
                      оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 120-
                      н-16, дата составления отчета: 07.04.2016, дата оценки:
                      01.03.2016, оценщик ооо «национальное агентство оценки
                      и консалтинга»), цена отсечения определена в размере
                      ликвидационной стоимости со сроком экспозиции 6 (шесть)
                      месяцев с учетом ндс, определенной независимым оценщиком.

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                   205

                                                                                                         орган общества,
№       сторона по                                                                    основание для
                                    существенные условия сделок                                        принявший решение
п/п       сделке                                                                        одобрения
                                                                                                        (протокол №, дата)
                      условия оплаты:
                      • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                      договора купли-продажи в течение 5 (пяти) дней с момента
                      подписания договора купли-продажи,
                      • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                      оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев с момента
                      подписания договора равными долями ежемесячно,
                      • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                      своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                      договора купли-продажи.
42.      покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная    заключение сделки
         – участник,  покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить         с отчуждением      одобрено советом
     определяемый по объект недвижимого имущества (1 объект недвижимого             имущества,         директоров ао «схк»
     итогам открытого имущества– приложение 1 к вопросу 1.15), расположенный        принадлежащего     (протокол № 339 от
           аукциона   по адресу: томская область, кожевниковский район, 2,0 км      ао «схк»           19.09.2016 г.)
          с открытой  от д. астраханцево на юго-запад, вл 10 кв., являющийся
       формой подачи собственностью ао «схк».
      предложений по цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
    цене с возможным определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
        понижением    цен отсечения в размере 430,0 тыс. руб. ндс не облагается,
          начальной   соответствующей ликвидационной стоимости со сроком
       цены продажи экспонирования 6 (шесть) месяцев, определенной независимым
      в неэлектронной оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 187-н-16,
            форме,    дата составления отчета: 08.06.2016, дата оценки: 06.04.2016,
      предложивший оценщик:ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
         наибольшее
        предложение   начальная цена аукциона – 600,0 тыс. руб. ндс не облагается,
    о цене имущества, соответствующая рыночной стоимости, определенной
    либо единственный независимым оценщиком.
    участник аукциона шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
          в случаях,  21,25 тыс. руб.,
     предусмотренных задаток – 60,0 тыс. руб.
         аукционной   условия оплаты:
      документацией.
                      • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                      договора купли-продажи в течение 5 (пяти) дней с момента
                      подписания договора купли-продажи,
                      • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                      оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев с момента
                      подписания договора равными долями ежемесячно,
                      • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                      своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                      договора купли-продажи.
43.         покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать              сделка, связанная   заключение сделки
            – участник,   в собственность покупателю, а покупатель обязуется       с отчуждением       одобрено советом
        определяемый по принять и оплатить объект недвижимого имущества –          имущества,          директоров ао «схк»
        итогам открытого имущественный комплекс «база отдыха «буревестник»         принадлежащего      (протокол № 339 от
      аукциона с открытой (11 объектов недвижимого имущества и 1 земельный         ао «схк»            19.09.2016 г.)
          формой подачи участок – приложение 1 к вопросу 1.16 вместе с 4 единицами
         предложений по движимого имущества – в соответствии с отчетом об
       цене с возможным оценке рыночной стоимости № 267-н-16, дата составления
           понижением     отчета: 14.06.2016, дата оценки: 25.05.2016, оценщик:
             начальной    ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»),
          цены продажи расположенный по адресу: томская область, шегарский
         в неэлектронной район, севернее п. победа, в сторону д. кулманы,
              форме,      являющийся собственностью ао «схк».
         предложивший
           наибольшее     цена сделки: окончательная цена продажи имущества
      предложение о цене будет определена по итогам аукциона на понижение, но
        имущества, либо не ниже цен отсечения в размере 3 216,0 тыс. руб. с учетом
          единственный    ндс, соответствующей цене наилучшего предложения
       участник аукциона в соответствии с протоколом определения наилучшей
             в случаях,   цены по итогам процедуры сбора предложений о покупке
        предусмотренных непрофильного недвижимого имущества ао «схк» без
            аукционной    установления начальной (минимальной) цены от 06.05.2016
         документацией. № 69-16/21/1н-2016.

  206

                                                                                                          орган общества,
№       сторона по                                                                     основание для
                                    существенные условия сделок                                         принявший решение
п/п       сделке                                                                         одобрения
                                                                                                         (протокол №, дата)
                        начальная цена аукциона – 10 386,5 тыс. руб. с учетом
                        ндс, соответствующей рыночной стоимости, определенной
                        независимым оценщиком (отчет об оценке рыночной
                        стоимости №267-н-16, дата составления отчета: 14.06.2016,
                        дата оценки: 25.05.2016, оценщик: ооо «национальное
                        агентство оценки и консалтинга»).
                        шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
                        71,705 тыс. руб.,
                        задаток –350,0 тыс. руб.
44.      покупатель   предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность   сделка, связанная   заключение сделки
         – участник,  покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить         с отчуждением       одобрено советом
     определяемый по имущество – имущественный комплекс  «сок «химик»               имущества,          директоров ао «схк»
     итогам открытого (5 объектов недвижимого имущества и 1 земельный участок       принадлежащего      (протокол № 345 от
           аукциона   – приложение 1 к вопросу, вместе с 9 единицами движимого      ао «схк»            03.10.2016 г.)
          с открытой  имущества – в соответствии с отчетом об оценке рыночной
       формой подачи стоимости №128-н-16, дата составления отчета: 07.04.2016,
      предложений по дата оценки: 14.03.2016, оценщик ооо «национальное агентство
    цене с возможным оценки и консалтинга»), расположенный по адресу: томская
        понижением    область, г. северск, ул. мира, 27а, принадлежащий ао «схк».
      начальной цены цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
          продажи в   определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
    электронной форме цены отсечения в размере 13 077 600,0 руб. с учетом ндс,
       на электронной соответствующей ликвидационной стоимости со сроком
           торговой   экспонирования 6 месяцев, определенной независимым
          площадке,   оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости №128-н-16,
      предложивший дата составления отчета: 07.04.2016, дата оценки: 14.03.2016,
         наибольшее   оценщик ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
        предложение
    о цене имущества, начальная цена аукциона – 43 907 606,0 руб. с учетом
    либо единственный ндс, соответствующая расчетной стоимости (балансовая
    участник аукциона стоимость земельного участка и рыночная стоимость объектов
          в случаях,  недвижимого и движимого имущества, определенная
     предусмотренных независимым оценщиком).
         аукционной   шаг аукциона на понижение – 880 857,3 руб.
      документацией. задаток – 4 390 761,0 руб.
                      условия оплаты:
                      • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                      договора купли-продажи в течение 5 (пяти) дней с момента
                      подписания договора купли-продажи,
                      • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                      оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев с момента
                      подписания договора равными долями ежемесячно,
                      • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                      своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                      договора купли-продажи.
                      ао «схк» в аукционной документации предусмотреть
                      обязательства нового собственника по сохранению профиля
                      использования объекта и его целевого назначения в течение
                      3-х лет, по гарантированному объему обслуживания
                      сотрудников ао «схк» в течение  3-х лет.
45. ссудополучатель: предмет договора: ссудодатель передает, а ссудополучатель      сделка, связанная   заключение сделки
       мбоу «сош № принимает во временное безвозмездное пользование                 с предоставлением   одобрено советом
             198»     оборудование – модуль беспроводной airlink ps-3200 pasco      имущества в         директоров ао «схк»
                      в количестве 3 шт., модуль беспроводной sparklink air ps-2011 безвозмездное       (протокол № 351 от
                      pasco в количестве 1 шт., комплект датчиков по химии для      пользование.        18.10.2016 г.)
                      учителя pasco в количестве 1 шт., комплект датчиков по химии
                      pasco в количестве 3 шт., модель рука человека ps-2611 pasco
                      в количестве 1 шт.
                      срок действия договора: с момента подписания и действует
                      до 31.12.2018 года. если ни одна из сторон не позднее чем за
                      30 дней до окончания срока действия договора не уведомила
                      письменно другую сторону о своем намерении прекратить
                      действие договора, договор автоматически продляется
                      ежегодно на один год на тех же условиях.


  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                  207

                                                                                                              орган общества,
№       сторона по                                                                       основание для
                                     существенные условия сделок                                            принявший решение
п/п       сделке                                                                           одобрения
                                                                                                             (протокол №, дата)
46.     покупатель –    предмет договора: продавец обязуется передать в собственность сделки, связанная     заключение сделки
        ао «одц угр»    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить         с отчуждением         одобрено советом
                        недвижимое и движимое имущество, полный перечень              имущества,            директоров ао «схк»
                        и описание которого содержится в приложении №1 к вопросу.     принадлежащего        (протокол № 352 от
                        цена договора: 329 168 600 рублей, в том числе ндс 18 %.      ао «схк» и сделка,    21.10.2016 г.)
                                                                                      в совершении
                        оплата цены имущества производится покупателем                которой имеется
                        в следующем порядке:                                          заинтересованность.
                        – 279 000 000 рублей, в том числе ндс 18 % подлежат оплате
                        в течение 60 (шестидесяти) календарных дней с момента
                        подписания сторонами договора;
                        – 50 168 600 рублей, в том числе ндс 18 % подлежат оплате
                        в срок не позднее 01.07.2017 г.
                        срок действия договора: вступает в силу со дня его подписания
                        сторонами и действует до полного выполнения сторонами
                        своих обязательств.
47.       покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная       заключение сделки
         – участник,    покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить         с отчуждением         одобрено советом
     определяемый по имущество – объект недвижимого имущества вместе                  имущества,            директоров ао «схк»
     итогам открытого с земельным участком (1 объект недвижимого имущества            принадлежащего        (протокол № 355от
           аукциона     и 1 земельный участок – приложение 1 к вопросу 1.1),          ао «схк»              28.10.2016 г.)
          с открытой    расположенный по адресу: томская область, г. северск,
       формой подачи северная автодорога, 2/6а, принадлежащий ао «схк».
      предложений по цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
    цене с возможным определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
         понижением     цены отсечения в размере 1 740 000,0 руб. с учетом ндс,
          начальной     соответствующей ликвидационной стоимости со сроком
       цены продажи экспонирования 6 (шесть) месяцев, определенной независимым
      в неэлектронной оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости № 320-н-16,
             форме,     дата составления отчета: 30.06.2016, дата оценки: 16.06.2016,
       предложивший оценщик: ооо «национальное агентство оценки и консалтинга»).
         наибольшее
        предложение     начальная цена аукциона – 5 648 223,0 руб. с учетом ндс,
    о цене имущества,   соответствующая   остаточной балансовой стоимости с учетом
    либо единственный затрат на проведение конкурентных процедур.
    участник аукциона шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение –
           в случаях,   97 706,0 руб.
     предусмотренных задаток –174 000,0 руб.
         аукционной     условия оплаты:
       документацией.
                        • покупатель осуществляет оплату в размере 50% от суммы
                        договора купли-продажи в течение 5 (пяти) дней с момента
                        подписания договора купли-продажи,
                        • оставшиеся 50% от суммы договора купли-продажи
                        оплачиваются в течение 6 (шести) месяцев с момента
                        подписания договора равными долями ежемесячно,
                        • ао «схк» предусмотреть гарантии обеспечения покупателем
                        своих обязательств по оплате оставшихся 50% от суммы
                        договора купли-продажи.
48.       покупатель    предмет сделки: продавец обязуется передать в                 сделка, связанная     заключение сделки
          – участник,   собственность покупателю, а покупатель обязуется принять      с отчуждением         одобрено советом
      определяемый по и оплатить имущество – объект недвижимого имущества –           имущества,            директоров ао «схк»
      итогам открытого однокомнатная квартира, 4 этаж, общая площадь 36,30 кв.м., принадлежащего            (протокол № 355от
    аукциона с открытой расположенный по адресу: томская область, г. северск,         ао «схк»              28.10.2016 г.)
        формой подачи ул. победы, д. 39, кв. 100, принадлежащий ао «схк».
       предложений по цена сделки: окончательная цена продажи имущества будет
     цене с возможным определена по итогам аукциона на понижение, но не ниже
         понижением     цены отсечения в размере 700,0 тыс. руб. с учетом ндс,
           начальной    соответствующей цене наилучшего предложения в соответствии
        цены продажи с протоколом определения наилучшей цены по итогам
       в неэлектронной
             форме,     процедуры сбора предложений о покупке непрофильного
       предложивший недвижимого имущества ао «схк» без установления начальной
          наибольшее    (минимальной) цены от 23.08.2016 № 69-16/22/2н-2016.
    предложение о цене начальная цена аукциона – 1 780,0 тыс. руб. ндс не облагается,
      имущества, либо соответствующая рыночной стоимости, определенной
        единственный    независимым оценщиком (отчет об оценке рыночной стоимости


  208

                                                                                                                 орган общества,
№       сторона по                                                                       основание для
                                     существенные условия сделок                                               принявший решение
п/п       сделке                                                                           одобрения
                                                                                                                (протокол №, дата)
      участник аукциона №415-н-16, дата составления отчета: 02.09.2016, дата оценки:
          в случаях,    02.09.2016, оценщик: ооо «национальное агентство оценки
      предусмотренных   и консалтинга»).
         аукционной     шаг аукциона на понижение и шаг аукциона на повышение -
       документацией.   35,0 тыс. руб.
49.      покупатель –   предмет договора: продавец обязуется передать                    сделка, связанная      заключение сделки
          ао «отэк»     в собственность покупателя, а покупатель обязуется принять       с отчуждением          одобрено советом
                        и оплатить движимое и недвижимое имущество, относящееся недвижимого имущества, директоров ао «схк»
                        к энергокомплексу, расположенному по адресу: российская          принадлежащего         (протокол № 362 от
                        федерация, томская область, г. северск, поименованное            ао «схк»; сделка по    25.11.2016 г.)
                        в приложении № 1 к договору (приложение 1 к вопросу).            отчуждению основных
                        цена договора: 970 489 018 рублей, в т.ч. ндс 18%.               средств с остаточной
                        срок действия договора: с момента его подписания и действует стоимостью более
                        до полного исполнения сторонами обязательств по договору.        100 тыс.руб.
50.   покупатель – фгуп предмет договора: продавец обязуется передать в собственность сделка, связанная         заключение сделки
            атц спб     российской федерации недвижимое имущество, полный перечень с отчуждением                одобрено советом
                        и описание которого содержится в приложении № 1 к вопросу 1, недвижимого                директоров ао «схк»
                        а покупатель обязуется принять в хозяйственное ведение (кроме имущества,                (протокол № 365 от
                        земельных участков) имущество и оплатить его стоимость.          принадлежащего         30.11.2016 г.)
                        цена договора: 26 514 516,48 руб., в том числе ндс               ао «схк»
                        2 768 232,12 руб. от стоимости нежилых зданий. стоимость
                        земельных участков ндс не облагается.
                        срок действия договора: вступает в силу со дня его подписания
                        сторонами и действует до полного выполнения сторонами
                        своих обязательств.
51.      покупатель –   предмет договора: продавец обязуется передать                    сделка по отчуждению заключение сделки
      ооо «электросети» в собственность покупателю, а покупатель обязуется принять       основных средств с     одобрено советом
                        и оплатить движимое имущество, полный перечень и описание остаточной стоимостью директоров ао «схк»
                        которого содержится в приложении 1 к вопросу 2.                  более 100 тыс.руб.     (протокол № 365 от
                        цена договора: 775 500 рублей, в том числе ндс 18 %.                                    30.11.2016 г.)
                        срок действия договора: действует с момента его заключения
                        до полного и надлежащего его исполнения сторонами.
52.      покупатель –   предмет договора: продавец обязуется передать в собственность сделка по отчуждению заключение сделки
          ао «сетес»    покупателя, а покупатель обязуется принять и оплатить            основных средств       одобрено советом
                        теплоэнергетическое оборудование северской тэц – составные       состаточной стоимостью директоров ао «схк»
                        части установок:                                                 более 100 тыс.руб.     (протокол № 370 от
                        1. котельная установка № 10 с котлом типа тп-230,                и сделка, в совершении 23.12.2016 г.)
                        инвентарный номер 4079013520000;                                 которой имеется
                        2. котельная установка № 18 с котлом типа тп-12, инвентарный заинтересованность.
                        номер 4079013440000;
                        3. котельная установка № 2 с котлом типа тп-230, инвентарный
                        номер 4079013600000;
                        4. турбоустановка № 10 с турбиной типа тп-115-8.8,
                        инвентарный номер  4079088850000.
                        цена договора: 278 726 813,00 рублей, в том числе ндс 18%.
                        срок действия договора: действует с момента его заключения
                        до полного и надлежащего его исполнения сторонами.
53.    ссудополучатель: предмет договора: ссудодатель передает, а ссудополучатель        сделка, связанная      заключение сделки
             фгку       принимает в безвозмездное пользование движимое имущество, с предоставлением             одобрено советом
        «специальное инвентарный № 13200006259 – камера тепловизионная flir              имущества              директоров ао «схк»
       управление фпс k50 в комплекте (камера тепловизионная flir k50 – 1 шт;            в безвозмездное        (протокол № 370 от
       №8 мчс россии» аккумуляторная батарея – 2 шт; сетевой блок питания – 1 шт;        пользование.           23.12.2016 г.)
                        зарядное устройство – 1 шт; кабель usb – 1 шт; ремень для
                        переноски – 1 шт; вытяжной шнур – 1 шт; карабин – 1 шт;
                        адаптер для штатива – 1 шт; комплект документации;
                        руководство пользователя – cd disk; жесткий кейс для переноски
                        – 1 шт; зарядное устройство для установки в автомобиле – 1 шт.).
                        срок безвозмездного пользования: бессрочно с момента его
                        принятия ссудополучателем.
                        срок действия договора: вступает в силу с момента передачи
                        движимого имущества ссудополучателю по акту приема-
                        передачи и действует до полного исполнения сторонами своих
                        обязательств по договору.


  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                                          209

приложение 5




210

годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности   211

212

годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности   213

214

годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности   215

216

годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности   217

218

годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности   219

220

приложение 6




годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности   221

222

приложение 7




годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности   223

   приложение 8
   заключение об общественном заверении публичного годового отчета ао «схк»
   за 2016 год

   вводная информация                                            даниям. исключительно важно, что отчет подготовлен на до-
    акционерное общество «сибирский химический ком-              бровольной основе и является хорошим примером повыше-
бинат» (далее – ао «схк» или компания) предложило                ния уровня прозрачности и открытости со стороны компании.
нам оценить свой публичный годовой отчет за 2016 год                 в отчете развернуто представлены результаты основной
(далее – отчет) с точки зрения полноты и существенности          деятельности компании в 2016 году в сфере повышения
раскрытой в нем информации, а также эффективности реа-           эффективности ао «схк». показатели отчетности преиму-
гирования менеджмента компании на рекомендации заин-             щественно приведены в трехлетней ретроспективе. нам
тересованных сторон (стейкхолдеров). для этого нам была          не известны какие-либо факты, которые ставят под сомне-
предоставлена возможность участвовать (в заочном фор-            ние правдивость изложенной в отчете информации.
мате) в определении существенных аспектов, подлежащих                мы оцениваем раскрытие информации в отчете как
раскрытию в годовом отчете за 2016 год (январь 2017 г.),         достаточное, как с точки зрения использования между-
в заочном обсуждении концепции отчета (январь 2017 г.),          народных стандартов публичной отчетности, так и учета
проекта отчета (апрель 2017 г.) и свободно выразить свое         замечаний заинтересованных сторон, высказанных в ходе
мнение по предлагаемым вопросам.                                 мероприятий в рамках подготовки отчета.
                                                                     на основании проведенного анализа мы пришли к сле-
   процедура оценки проекта отчета                               дующим выводам.
    наше заключение основывается на изучении концепции
годового отчета и предоставленного нам проекта отчета для           существенность информации
общественных консультаций, а также анализе информации,               отчет затрагивает все темы, которые были обозначены
включенной в таблицу учета замечаний заинтересованных сто-       как существенные для заинтересованных сторон в ходе
рон. в процессе общественного заверения отчета мы не ставили     проведенного компанией анкетирования, как в части ос-
задачу проверки системы сбора и анализа информации в ком-        новной деятельности, так и в социальном, экономическом
пании. достоверность представленных в отчете фактических         и экологическом аспектах устойчивого развития.
данных не является предметом общественного заверения.
                                                                     предложенная компанией методика оценки суще-
    результаты нашей работы оформлены в виде настояще-           ственности аспектов деятельности, базирующаяся на
го заключения об общественном заверении, содержащего             требованиях gri g4, позволила учесть мнение компании
суждения, относительно которых мы пришли к общему со-            и заинтересованных сторон. на наш взгляд, отсутствуют
гласию. мы соблюдаем этические требования независимости          причины для сомнения в достоверности и актуальности ре-
и объективности оценок, выражаем свое персональное экс-          зультатов приоритизации этих аспектов.
пертное мнение, а не мнение организаций, представителями
                                                                     в соответствии с предоставленной нам концепцией,
которых являемся. мы не получали никакого вознаграждения
                                                                 приоритетными темами отчета являются:
от компании за усилия и время, затраченные на эту работу.
                                                                     • «2016 – год повышения эффективности схк» –
                                                                 тема определена на основе анализа деятельности ао «схк»
   оценки, замечания и рекомендации                              в 2016 году, ее основных результатов и ключевых событий, как
     мы принимаем во внимание и признаем как достоин-            в основной деятельности, так и в сфере устойчивого развития.
ство, что отчет подготовлен в соответствии с основным ва-            • «новые рынки и партнерства топливной компании
риантом новой версии g4 руководства по отчетности в об-          твэл» – единая приоритетная тема, утвержденная для
ласти устойчивого развития (global reporting initiative, gri),   всех дочерних и зависимых обществ топливной компании.
международного стандарта интегрированной отчетности
                                                                     соблюдение принципа существенности предоставления
(international <ir> framework). вместе с тем, подтвержде-
                                                                 информации в отчете обеспечено раскрытием в разделах
ние степени соответствия отчета требованиям стандартов
                                                                 отчета аспектов и показателей, отражающих приоритетные
отчетности не входит в задачу данного заключения.
                                                                 темы отчета. в частности, необходимо отметить особую
     в целом мы считаем, что отчет заслуживает положитель-       важность для заинтересованных сторон включение в отчет
ной оценки его формата и объема представленной в нем ин-         информации по вопросам экономической эффективности,
формации. компания подготовила информативный и хорошо            воздействия компании на окружающую среду, промыш-
структурированный документ, соответствующий нашим ожи-           ленной, ядерной и радиационной безопасности.

   224

   полнота информации                                      сторон, провела их анализ и учла при подготовке итоговой
    на наш взгляд, информация в отчете представлена        версии отчета: в частности, в раздел «охрана труда» вклю-
с полнотой, необходимой для понимания заинтересован-       чены показатели охвата периодическими медицинскими
ными сторонами современного состояния и перспектив         осмотрами и привитости персонала ао «схк». также меж­
развития компании. мы осознаем, что в некоторых аспек-     региональное управление № 81 фмба россии включено
тах мы не можем претендовать на более полное раскрытие     в число получателей полиграфической версии отчета. ком-
информации в силу того, что значительная часть информа-    пания выполнила свои обязательства по рассмотрению на-
ции о деятельности схк содержит сведения ограниченного     ших предложений к проекту годового отчета за 2015 год
распространения.                                           и учла их в отчете за 2016 год.
                                                               таким образом, компания продемонстрировала кон-
                                                           структивное отношение к предложениям заинтересован-
   реагирование компании на замечания                      ных сторон.
и пожелания заинтересованных сторон                            отмечая традиционно высокое качество взаимодей-
   мы считаем, что компания продемонстрировала устой-      ствия компании с заинтересованными сторонами, выража-
чивое стремление к сохранению должного уровня взаимо-      ем надежду, что приобретенный опыт будет в полной мере
действия с заинтересованными сторонами и становлению       использован в дальнейшем при осуществлении деятельно-
практики публичной отчетности в своей деятельности. ком-   сти в области коммуникаций, совершенствования инстру-
пания зафиксировала рекомендации заинтересованных          ментов управления, развития корпоративной культуры.




   председатель комитета по атомной промышленности
   администрации томской области                                                      н.н. дроздов

   мэр зато северск –
   председатель думы зато северск                                                     г.а. шамин


   руководитель межрегионального управления №81
   фмба россии                                                                        в.д. веревкин


   член общественной палаты томской области,
   руководитель регионального штаба онф                                               с.и. жабин


   заместитель руководителя
   по учебной работе сти нияу мифи                                                    е.ю. карташов




   председатель окп №124                                                              с.г. иващенко




   годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                       225

  список сокращений
            термин                                           определение
ано кц «атомвоенсерт»         автономная некоммерческая организация координационный центр «атомвоенсерт»
азкр                          азотно-кислый раствор
армир                         автоматизированное рабочее место индикации рисков
асу                           автоматизированная система управления
асфз                          автоматизированная система физической защиты
аэс                           атомная электростанция
воу                           высокообогащенный уран
гк «росатом», госкорпорация   государственная корпорация по атомной энергии «росатом»
гоз                           государственный оборонный заказ
гоичс                         гражданская оборона и чрезвычайные ситуации
гу мчс                        главное управление министерства по чрезвычайным ситуациям
гффл                          гексафторфосфат лития
гфу                           гексафторид урана
гц                            газовая центрифуга
дмс                           добровольное медицинское страхование
до / дзо                      дочернее общество / дочернее зависимое общество
екпс                          единый классификатор предметов снабжения
еосдо                         единая отраслевая система электронного документооборота
еосз                          единый отраслевой стандарт закупок
еусот                         единая унифицированная система оплаты труда
зато                          закрытое административно-территориальное образование
згэс                          завод «гидроэнергоснаб»
зп                            задание на проектирование
зри                           завод разделения изотопов
иасуп                         информационная система управления персоналом
исм                           интегрированная система менеджмента
кипиа                         контрольно-измерительные приборы и автоматика
кит сфз                       комплекс инженерно-технических средств системы физической защиты
кпд                           коэффициент потерянных дней
кпп                           контрольно-пропускной пункт
кпр                           комплексная программа развития
кпт                           коэффициент производственного травматизма
кпэ                           ключевой показатель эффективности
лпп                           лечебно-профилактическое питание
мфр                           модуль фабрикации и рефабрикации
нао                           низкоактивные радиоактивные отходы
нзп                           незавершенное производство
ниокр                         научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы
нияу мифи                     национальный исследовательский ядерный университет «московский инженер-
                              но-физический институт»
ноу                           низкообогащенный уран

  226

               термин                                             определение
ноу дпо «ципк»                   негосударственное образовательное учреждение дополнительного профессиональ-
                                 ного образования «центральный институт повышения квалификации»
нпо                              негосударственное пенсионное обеспечение
ао                               акционерное общество
ао «чмз»                         акционерное общество «чепецкий механический завод»
ао «аэхк»                        акционерное общество «ангарский электролизный химический комбинат»
ао «вниинм»                      акционерное общество «высокотехнологический научно-исследовательский инсти-
                                 тут неорганических материалов имени академика а.а.бочвара»
пао «кмз»                        публичное акционерное общество «ковровский механический завод»
пао «мсз»                        публичное акционерное общество «машиностроительный завод»
пао «нзхк»                       публичное акционерное общество «новосибирский завод химических концентратов»
ао «по «эхз»                     акционерное общество «производственное объединение «электрохимический
                                 завод»
ао «рск»                         акционерное общество «объединенная компания «разделительно-сублиматный
                                 комплекс»
ао «схк»                         акционерное общество «сибирский химический комбинат»
ао «твэл»                        акционерное общество «твэл»
ао «уэхк»                        открытое акционерное общество «уральский электрохимический завод»
одэк                             опытно-демонстрационный энергокомплекс
оза                              отдел защиты активов ао «схк»
окп-124                          объединенный комитет профсоюза № 124
омргоичс                         отдел мобилизационной работы по гражданской обороне и чрезвычайным ситуа-
                                 циям
онао                             особо низкоактивные радиоактивные отходы
ао «одц угр»                     акционерное общество «опытно-демонстрационный центр вывода из эксплуатации
                                 уран-графитовых ядерных реакторов»
ооо «сибмз»                      общество с ограниченной ответственностью «сибирский механический завод»
ооо «стк»                        общество с ограниченной ответственностью «северская телефонная компания»
ооо «уат»                        общество с ограниченной ответственностью «управление автомобильного транспорта»
опд                              общепромышленная деятельность
осу                              общее собрание участников
осуб                             облученный стандартный блок
оуп                              обогащенный урановый продукт
оцо                              общий центр обслуживания
оцо по уп                        объединенный центр обслуживания гк «росатом» по процессам управления персо-
                                 налом
оят                              отработанное ядерное топливо
пат                              противоаварийные тренировки
плас                             план локализации и ликвидации последствий аварий
пм                               прожиточный минимум
ппу                              предложения по улучшению
пхсу                             производство химических соединений урана
пср                              производственная система «росатома»
псц                              поток создания ценностей
пэрэо                            подразделение по эксплуатации и ремонту электро-энергетического оборудования
пятц                             пристанционный ядерно-топливный цикл
рао                              радиоактивные отходы

  годовой отчет ао «схк» 2016 / результаты деятельности                                                     227

             термин                                        определение
р.д.                       рабочие дни
реу                        решение единственного участника
рз                         реакторный завод
рхз                        радиохимический завод
сао                        среднеактивные  радиоактивные отходы
сд                         совет директоров
сз                         сублиматный завод
сиз                        средства индивидуальной защиты
сми                        средства массовой информации
смк                        система менеджмента качества
смозибт                    система менеджмента охраны здоровья и безопасности труда
совк                       специализированные органы внутреннего контроля
српп вт                    система разработки и постановки на производство военной техники
сто                        стандарт организации
сфз                        система физической защиты
счсо                       система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечения
                           пожарной безопасности
сэм                        система экологического менеджмента
сэнм                       система энергетического менеджмента
твс                        тепловыделяющая сборка топлива ядерного реактора
тз                         техническое задание
тфбл                       тетрафторборат лития
тэц                        теплоэлектроцентраль
ук                         уставной капитал
фгуз кб № 81 фмба россии   федеральное государственное учреждение здравоохранения клиническая больница
                           № 81 федерального медико-биологического агентства россии
фгуп                       федеральное государственное унитарное предприятие
фгуп атц г. спб            федеральное государственное унитарное предприятие аварийно-технический центр
                           г. санкт-петербург
фгуп «атом-охрана»         федеральное государственное унитарное предприятие «атом-охрана»
фз                         федеральный закон
фот                        фонд оплаты труда
фти тпу                    физико-технический институт томского политехнического университета
фцп                        федеральная целевая программа
хмз                        химико-металлургический завод
цзл                        центральная заводская лаборатория
цпти                       центральный проектно-технологический институт
чс                         чрезвычайная ситуация
ям                         ядерные материалы
ятц                        ядерно-топливный цикл




  228


акционерное общество
«сибирский химический комбинат»
636039, г. северск, томская область, ул. курчатова, 1
тел.: (3823) 54-83-47
факс: (3822) 72-44-46
www.atomsib.ru
