四川沱牌舍得酒业股份有限公司                  2012年度社会责任报告



                 四川沱牌舍得酒业股份有限公司
                   12
                  20 年度社会责任报告


  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                     前   言


  为贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，保持经济可持续发展。根据《公司
法》、《证券法》、《社会责任报告编制指引》以及上海证券交易所《关于做好上市公
司2012年度报告工作的通知》等相关法律法规的要求，本公司编制了《2012年度社
会责任报告》。本报告书时间界定为2012年1月1日至12月31日。报告真实、客观地
反映了公司在2012年从事经营管理活动中履行社会责任的情况。希望本报告成为与
社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各方
面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面做得更好。
  公司一直将认真履行社会责任视为企业公民应尽的基本义务，在经营发展中，
把履行社会责任融入到企业战略和日常管理之中，以实现企业经济、社会和环境综
合价值的最大化。
  2012年，公司坚持以党的十八大精神为指引，坚持科学发展、创新经营，凝聚
人心，汇聚力量，扎实工作，深入践行“卓越绩效”管理模式，持续推进营销战略
转型，努力打造“中国白酒金三角”，在生产经营业绩再上新台阶的同时，以高度
的社会责任感，用实际行动传承文化、关注民生、重视环保、热心公益，促进公司
全面健康可持续发展。在上海举行的 “2012中国上市公司领袖高峰论坛暨中国上
市公司口碑榜”颁奖盛典中，公司被评选为“最具社会责任上市公司”。
  一、公司概况
  （一）公司简介
  四川沱牌舍得酒业股份有限公司地处川中丘陵地区的射洪县沱牌镇，源于射洪
县人民政府于1952年赎买李氏泰安作坊而设立的县属国营酒厂。1988年10月，公司
主导产品沱牌曲酒被评为中国名酒，1990年公司被评为国家大型企业，1993年被列
入全国500强最佳经济效益企业之一。1993年3月3日，经四川省股份制试点联审小

                     1

四川沱牌舍得酒业股份有限公司                 2012年度社会责任报告


组批准，以四川省射洪沱牌曲酒厂酒类生产经营性资产为基础，与中国工商银行四
川省分行总府支行等共同发起设立了四川沱牌曲酒股份有限公司，1993年7月28日
成立。1996年5月公司股票在上海证券交易所上市。2006年“沱”牌商标荣获“中
国驰名商标”，2008年“舍得酒”商标荣获“中国驰名商标”，2011年“四川沱牌曲
酒股份有限公司”正式更名为“四川沱牌舍得酒业股份有限公司”。2012年“沱
牌”、“舍得”两个品牌总价值高达170.93亿元，位居白酒行业第四位。
  （二）公司治理
  公司建立有股东大会、董事会及专门委员会、监事会和总经理负责的管理层。
董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名。董事会下设战略委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会。监事会由 5名监事组成，设
监事会主席 1人。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，负责公司日常经
营管理活动，落实董事会的相关决议。公司股东会、董事会、监事会和管理层相互
支持、配合、互补、发展。
  （三）公司文化
  公司始终高度重视企业文化建设，2010年，公司与第三方咨询机构合作，成立
联合项目组，基于战略导向，系统实施企业文化体系提升。文化体系全面提升后，
突出了以“舍得”为内核的文化特色，并通过引导员工遵循“礼义廉耻”等行为准
则、塑造舍得等高端产品品牌文化、丰富生态经营、绿色发展文化内涵等，使“舍
得之道”得以全面诠释和践行。公司坚持培育员工积极向上的价值观和社会责任
感，以“天地人和，润泽人间”为使命，大力弘扬“舍得品质、中国精神”，坚持
“以人为本，科学发展，安全和谐，质量求真，为人求善，生活求美”的核心价值
观，按照“高产、优质、生态、低碳、低耗、安全、高效”的总要求，努力建设
“实力沱牌，科技沱牌，生态沱牌，效率沱牌，和谐沱牌”。2012年，公司 “泰安
作坊”遗址先后被列入中国世界文化遗产预备名单和四川省第八批文物保护单位名
单。
  二、推动经济可持续发展
  （一）保护股东和债权人权益
  1、保障投资者知情权及重大决策参与权
  公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关法
律法规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履行信


                    2

四川沱牌舍得酒业股份有限公司                2012年度社会责任报告


息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获
得重要信息。按照有关规定公司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准
确、及时、完整地披露，公告包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大
会、董事会相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。依据《上海证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》等文件的规定，公司指定董事会秘书负责信息披露，并
制定了《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露事
务管理制度》，规范公司信息披露行为，充分履行上市公司信息披露义务。公司证
券部以认真、审慎的态度对待投资者的咨询和拜访，不做选择性信息披露，确保所
有投资者平等地获得信息。
  2、投资者关系管理
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，建立健全了投
资者关系管理工作的领导体制和工作机制，制定了《投资者关系管理流程》、《投资
者或机构现场调研接待工作流程》等相关制度，并以此为标准深入检查公司投资者
关系管理的薄弱环节，将投资者关系管理工作逐步制度化、规范化、流程化，使投
资者关系管理工作有章可循，确保任务到岗、责任到人、时间到点、措施到位。
  2012年，共接待来访投资团队、机构90余家，来访人员310人，通过网络、传
真、电话等方式与中小投资者沟通交流近1800余次，就投资者所关注的公司发展前
景、生产经营、市场销售等问题进行了耐心细致地解答。在2012年辖区上市公司协
会举办的“2011 年度报告业绩网上集体说明会”和“2012年半年报告业绩网上集
体说明会”上回复投资者提问近300题，回答率100%。通过有效交流，有力提升了
公司在资本市场的企业形象，对于提升沱牌、舍得品牌的影响力和美誉度，推动销
售业绩增长，保持公司股价稳定起到了积极作用。
  2012年为贯彻实施四川证监局下发的《关于开展“积极回报投资者”主题宣传
活动的通知》（川证监上市发[2012]47号）的文件要求，公司高度重视并认真学习
领会了通知精神，结合公司实际，集中开展了为期三个月的一系列宣传活动,以宣
传横幅、报刊、网站、报栏等多种形式组织开展了“积极回报投资者”主题宣传活
动，此次回报投资者宣传活动，通过结合公司现金分红、投资者关系管理、信息披
露方面的情况进行宣传，树立主动服务投资者、回报投资者的责任意识，加强投资
者关系管理，营造理性投资、价值投资、长期投资的舆论环境，引导投资者客观、
理性地看待公司在投资者回报方面的现状与改进，增强对市场和公司整体的信心。


                   3

四川沱牌舍得酒业股份有限公司                   2012年度社会责任报告


  3、回报股东
  公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实
际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小
股东享有平等权益。
  公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更
多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决
权，历次股东大会均有律师现场见证。
  自上市以来，公司实施积极的利润分配办法，注重给投资者的合理回报，让投
资者分享公司发展成果。近几年，公司连续进行现金分红，每年平均现金分红比例
均不低于公司当年实现可分配利润的 30%，特别是 2010年至 2012年，公司派发现
金股利年增长额均超过 100%。
  为切实贯彻落实四川证监局下发的《关于做好上市公司实施内部控制规范有关
工作的通知》，公司按照《企业内部控制规范》及相关配套指引的相关要求，制定
了《内部控制规范实施工作方案》，并根据该方案积极推进内控规范相关工作，截
止 12月底全面完成内控规范相关工作，建立健全了内部控制体系，提高了公司风
险防范能力和规范运作水平，确保了公司持续稳健发展，从而有效保证了所有股东
平等、公正、公开地享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
  4、保护债权人权益
  公司在追求股东利益最大化的同时，重视利益相关方的期望与要求，在保证财
务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大
经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，不断完善沟通交流的方式和渠
道，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合
同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人
利益的双赢。
  公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳定
的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；同时，公司严格履行借
款合同，按时向商业银行及债券持有人等债权人支付利息，充分保护了债权人利
益，并给其带来了良好的收益。公司的债权人主要为各大商业银行，公司在银行的
资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情况。
  （二）保护职工权益


                     4

四川沱牌舍得酒业股份有限公司                   2012年度社会责任报告


  公司以民生为己任，在生产经营中一贯坚持“以人为本，着力构建和谐劳动关
系”的理念，把人视为公司发展的最根本的推动力。公司根据相关法律法规，制定
了科学的薪酬制度，建立健全了薪酬体系及福利保险体系，薪酬与业绩挂钩，激发
了员工工作积极性，以提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。
  1、保障职工利益
  公司自上市以来，认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司根据
地方和其他公司的薪酬标准，结合企业自身发展的需要，不断完善薪酬体系，促进
劳资关系的和谐稳定。同时，根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员工
订立并严格履行劳动合同，带头承担起公司应负的社会基本责任。公司建立健全劳
动保障机制，为全体员工缴纳社会保险，有力地保障了员工合法劳动权利和义务。
公司制定专项保护女职工权益的制度条款，保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所
享有的各项权利。
 （1）着力在“四助”上落实困难帮扶。“助困”：公司定期进行职工的调查走
访，2012年共资助困难员工 22名，发放资助金 7.9万元，争取帮扶资金 11.8万
元。“助业”：对于帮扶对象家庭成员中有劳动能力和劳动愿望的，与人力资源中心
协商，为他们提供合适的工作岗位，保证困难员工有班上、有钱挣。“助医”：支出
6.7万元。“助学”：8月，开展了“金秋助学”活动，举行了“沱牌学子升学奖励
暨扶困助学金颁发仪式”，对今年考入本科、硕士的 72名员工子女发放奖励金
14.25万元，为 11名困难员工子女发放助学金 2.8万元；资助孤儿 1名，为其提供
了必要的生活费、医疗保健费与学杂费。
 （2）坚持组织开展春节、重阳节等节日慰问活动,全年共慰问232人次，发放慰
问金9.4万余元。
  2、不断完善薪酬体系和激励机制
  2012年公司组织管理人员和工程技术人员先后赴欧洲、美洲、大洋洲等地区学
习国际先进经营管理经验和技术，赴川内名酒厂考察学习和调研行政后勤、生产管
理、财务管理及薪酬福利等。在学习考察的基础上，根据公司员工职能职责、岗位
匹配及工作量饱和情况开展劳动定额和工资测算，结合社会平均薪酬，拟定了计
时、计件和离岗待退人员薪酬调整方案，经公司审定后于 4月开始实施，调资后，
公司在岗全体员工平均增幅达 46%，员工收入得到了大幅增加，让员工充分分享企
业发展的成果。不断完善薪酬体系，加大考核力度，重点向技术、管理等关键岗位


                     5

四川沱牌舍得酒业股份有限公司                 2012年度社会责任报告


倾斜，实现了员工收入增长与企业发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同
步，从而进一步提高了员工干事创业激情。坚持开展新员工试用期考评和副经理以
上管理人员绩效综合考评。完善《销售区员工月度绩效考核管理办法》，采取正能
量激励措施，逗硬对销售一线员工进行考评，考评结果与个人薪酬、职位挂钩。同
时加强工资划拨、核算和稽核，确保准确核算、合理分配。
   3、加强劳动关系管理，做好安全防护
  2012年，公司加强劳动合同管理，组织与 98名新聘员工、643名劳务工、49
名合同期满在岗城镇合同制工、150名劳动合同期满的非在岗人员（停薪留职、闲
置人员），签定了劳动合同和保密协议。加强劳动纪律管理，妥善处理劳动争议和
工伤员工待遇，提高员工福利，做好劳保用品计划拟定及发放。
  4、重视职工培训，促进员工发展
  （1）员工培训
  2012年，围绕公司的年度经营目标和“十二五”发展规划目标，举办专题性内
部培训33期，培训员工2528人次。外派培训20次，培训员工78人次。积极引导、组
织员工学历晋升学习。
  （2）员工发展
  公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展，建立干部交流锻炼
制度，加大后备干部培养力度，推进干部年轻化；开展多层次的技能竞赛和评优争
先活动，为优秀人才脱颖而出提供平台。加强专业技术人才队伍建设，完善专业技
术资格管理体系，做好技术专家选拔和高级专业人才推荐工作。2012年，按“公开
招聘、公平考核、择优录用”的原则，对公司副经理以上管理人员进行集中竞聘，
并根据各部门需求计划，发布招聘启示，择优录取，充分发挥员工的智慧及潜能，
实现人力资源最佳配置。
  （3）专业人才储备
  2012年，公司组织员工参加政工类中、高级专业技术资格评审和质量专业职业
资格考试、造价工程师执业资格考试、统计专业技术资格考试、经济专业技术资格
考试，新增经济师 3人、统计师 1人、政工师 3人，助理政工师 3人；新增高级电
工 3名，高级技师采购师 1名，高级技师品酒师 1名。
  （三）注重服务经营，保障产品供应，实现与客户和供应商的共同发展
  公司属于白酒行业，按照“高产、优质、生态、低碳、低耗、安全、高效”的


                    6

四川沱牌舍得酒业股份有限公司                   2012年度社会责任报告


总要求，在实干中解放思想，在发展中统一认识，以供应商、客户和消费者的利益
为核心，狠抓质量，狠抓管理，保护供应商的权益，保证客户和消费者的食品健康
安全，为广大消费者提供优质美酒，切实履行企业公民责任。
  1、坚持诚信经营，与供应商、客户和消费者建立良好关系
  公司在原辅材料采购上实施“阳光采购”，通过利用网络资源、走访供方及市
场调查、实地考察等多种渠道和方式，推进合格后备供方体系建立，拓展货源渠
道，规范计划、询价报价、合同/订单管理，加大公司质量方针的宣贯力度，增强
供方质量意识，强化采购过程的监控和测量，严把质量关，确保原辅材料符合公司
质量标准。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应
商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。
  作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生
关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与客户建立共生共荣的战略合作
伙伴关系。2012年公司为经销商搭建了融资平台，3月，中信银行成都分行与公司
签署了战略合作协议，建立了全国经销商 10亿元“种子基金”专项融资计划；10
月与工行合作，办理“川商卡”，累计为经销商融资 3.4亿元。
  公司一贯坚持“没有最好、只有更好”的顾客满意度宗旨，以一流的名牌产品
配套一流的优质服务来满足顾客。公司针对不同区域消费者的口味嗜好，实行设计
人员与客户面对面交流，收集相关信息，并及时处理，以生产满足市场质量需求的
产品。
  2、狠抓质量，提供满意的产品和服务
  公司始终坚持“以质量求生存，以质量求发展”的原则，追求卓越，不断超
越，将食品安全作为重中之重，2009年公司获得全国质量奖，2012年通过全国质
量奖的复评确认，并被授予“全国质量奖获奖企业通过确认证书”、“全国实施卓越
绩效模式先进单位”称号。同时，以客户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的用
户服务和质量信息反馈体系，提升服务质量水平。
  3、建立健全纪检监察制度，防范各类商业贿赂活动
  公司遵守商业道德和社会公德，建立健全了一系列纪检监察制度，严格监控和
防范公司或员工与客户和供应商进行各类商业贿赂活动。重视招投标监管，着力健
全重大项目招投标机制，2012年，公司纪检监察室全程参与 5个项目的招投标工
作。同时加强廉洁自律教育，公司坚持每季度开展一次党风廉洁自律专题学习会，


                   7

四川沱牌舍得酒业股份有限公司                           2012年度社会责任报告


通过政治学习、座谈讨论、辅导讲座、观看警示教育片等多种形式加强党员管理人
员的党风廉洁教育，提高员工免疫力，构筑思想防线。
  （四）积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地的发展
  公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，都是遂宁地区
的纳税大户，2012年度共缴纳各种税费3.89亿元，为地方经济的发展做出了重大的
贡献。
  三、推动环境可持续发展
  公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护
的职责。在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持把环境保护与节能减排工作
当作企业的一项重要任务来抓。2012年 10月，公司荣获“四川省‘十二五’第一
批省级循环经济示范企业”荣誉称号。
  （一）加强节能减排，实现清洁生产
  公司将“全程生态化”的思想作为酿酒产业生态化经营体系的核心。在企业内
部建立起系统内生产者、消费者、还原者的工业生态链，以低消耗、低（无）污
染、工业发展与生态环境协调发展并形成良性循环，在树立生态意识和生态消费观
的前提下，将绿色食品、清洁生产、废物资源化结合起来，将生态理念贯彻于产
前、产中、产后的各个环节。
  加强“三废”管理，公司“三废”主要有废水、酒糟、粉煤灰、煤渣和污泥。
废水通过废水处理站处理能 100%达标排放，2012年公司废水处理站处理废水共
                             d减排量为 4,426,548kg，氨氮排放量为
1,049,896m ，cod排放量 50,315kg，co
894kg,氨氮减排量为 40,467kg；酒糟卖给饲料公司再利用；粉煤灰、煤渣卖给水泥
厂家再利用；污泥堆肥用于苗圃种植场。
  2012年，公司积极响应政府的号召，为保证节能目标的顺利完成，进一步加强
了能源管理和节能改造力度，完成回收水项目水池的制作和回收水管的安装、投资
180万的酿酒车间蒸汽流量计的安装等节能技改项目。并按照公司生产经营状况和
2011年各部门能源耗用情况，对节能目标任务进行分解，并与各部门、生产车间签
订节能减排管理责任书，各部门将节能任务分解到工段、班组，对节能目标完成情
况进行考核并与员工的绩效工资挂钩。2012年，工业总产值能耗较 2011年下降
33.69%，工业增加值能耗较 2011年同期下降 42.37%，工业增加值综合能耗为 0.68
吨标准煤/万元。由于公司产量的上升，工业生产综合能源消耗量（标煤量）比去


                          8

四川沱牌舍得酒业股份有限公司                2012年度社会责任报告


年同期上升 2.4%，白酒单位产品能耗较去年同期降低了 0.09吨标煤，实现节能
5947.48吨标煤，为公司在“十二五”的节能任务的完成奠定了良好基础。
 （二）实施环保工程治理污染
  公司长期以来一直坚持“企业不治理污染，最终将被污染消灭”的环保理念，
致力于环境保护，实施保护环境、建设环境友好型企业、实现企业可持续发展战
略。
  1、公司在沱牌生态工业园南大门东侧投资修建了废水处理站，对公司生产、
生活废水进行集中处理，实现达标排放。在设计及修建废水处理站时除考虑到保证
废水达标排放外，还综合考虑了废弃物的资源化，变废为宝，同时采用节能环保设
备，大功率设备全部采用变频控制以降低能耗，并避免出现噪音、油污等二次污
染。
  2、1998年，公司投资建设热电联产环保节能项目，该项目投产之后，采取集
中统一供热酿酒的方式，取代了原有的小型工业锅炉，不仅解决了供热分散、热效
率低、浓烟滚滚、环境污染严重等问题，还利用余热进行发电，实现了能源综合利
用及酿酒供热过程的低污染，既节约能源，又保护环境。对产生的煤灰和煤渣进行
综合处理，煤灰做成粉磨水泥，煤渣做成煤渣砖或用来铺路，实现了废物综合利
用。
  3、天马玻瓶项目采用了来自十余个国家的先进设备和国际领先的生态环保玻
瓶生产技术，独有的配方设计，使玻瓶不含氟化钙、砷、汞等有害物质，安全、卫
生、无污染。该项目的实施不但为公司提供优质玻瓶，还可以将公司包装过程中产
生的破损玻渣全部回收利用，而且提高了公司玻瓶质量和清洁度，大大节约了洗瓶
水的用量。
 4、引进 10万吨自动化粮仓，建立绿色储粮基地。10万吨自动化粮仓是公司从美
国 gsi公司全套引进的先进储粮设备，自动控温、除湿、除杂、翻仓，粮仓储存过
程中的温度由谷物冷冻机调节，常年保持在 15℃以下，保证粮食不生虫、不发霉、
不变质，粮食储存过程中营养成分不流失，避免了喷洒药物除虫给粮食和环境带来
的污染，从源头上保证了沱牌舍得酒质，保护了环境。
  （三）美化生态环境，推进生态园区建设
  20世纪 80年代初，公司已经认识到并总结出生态环境对酿酒工业的影响，到
90年代，公司更意识到了生态环境、经济发展和社会进步三者之间相互协调发展的


                   9

四川沱牌舍得酒业股份有限公司                     2012年度社会责任报告


重要性，因此，公司和国内外有关专家从理论和实践相结合的高度提出了创建全国
第一个最大的酿酒工业生态园。1999年底，公司成功创建了中国首家酿酒工业生态
园，成为保护生态环境，创建环境友好型、资源节约型企业的典范，在国内产生巨
大而广泛的影响。2004年 1月 18日，沱牌酿酒工业生态园成为首批“四川省生态
工业产业园区”，是全省第一家获此殊荣的食品生产企业。
  沱牌酿酒工业生态园区内部，建设布局合理，办公区、生产区、生活区规划有
序，种植了各种乔灌木 100余种 165万余株，培育各种草木花卉 40余种 9万余
盆，园林绿化以酿酒生产车间、曲药车间为重点，以厂区主干道绿化为主线，坚持
点、线、面、环结合，发展立体绿化和墙面绿化，使点成景、线成荫、面成林、环
成带，形成布局合理、功能齐全的绿化体系。
  2012年，公司加强绿化承包管理。栽植树木 20余个品种 3648株、花灌木
48570株、藤木植物爬山虎 2240株；建设绿化新区 14.88亩，改造原有绿化带
20.1亩；种植、上盆、出圃摆放草花 36个品种、72.13万盆。目前，公司绿化覆
盖面积已达 2平方公里，厂区绿化率达 98.5%，绿化覆盖率达 47.4%。
  四、推动社会可持续发展
  （一）社会慈善和捐助，关怀社会群体
  1、大力开展献爱心捐助活动，共建和谐社会
  公司积极组织“献爱心”捐助活动。2012年 8月—9月，组织药业公司分工会
为患重病员工子女捐款 16650.30元，公司工会印发了以《病魔无情人有情 同事关
爱暖人心——基层分工会组织爱心捐款》为题的工会信息，宣扬了友爱互助精神；
                     033名员工个人捐款 9万余元； 12
11月，组织开展“慈善一日捐”活动，收到 5
月，公司出资近 30万元，为遂宁市千余名大学生“村官”赠送了 2013年全年的
《新华每日电讯》报；为加快四川省见义勇为公益性事业的发展，公司捐赠见义勇
为资金 150万元，用于保护和奖励四川省见义勇为先进，宣传见义勇为先进事迹，
弘扬社会正气。
  2、坚持以人为本，关心爱护员工，积极开展慰问活动
  公司坚持做好“冬送暖、夏送凉”与流感预防。冬季，坚持早晚为生产线员工
配送馒头、御寒汤；夏季，购买了价值近10万元的藿香正气水、葡萄糖、十滴水、
人丹等防暑降温药品，分发到各部门，并专门熬制了防暑降温汤配送到生产线各个
岗位，为员工送去了清凉；在流感高发的春秋两季，坚持为员工熬制预防药，并安


                      10

四川沱牌舍得酒业股份有限公司                 2012年度社会责任报告


排专人及时送到各车间和住宅小区，保障员工身体健康。
  2012年春节前夕，公司对困难职工、工伤军残、孤老、孤儿、老同志、老工
人、职工遗属等73人进行了走访慰问，每人发放春节节日用酒2瓶，发放慰问金总
额78200元；重阳节之际，组织相关人员对71名高龄退休老职工进行了慰问，送去
慰问金23800元。
  3、积极开展义务家教活动，关爱员工子女成长
  公司为发挥青年员工优势，帮助员工子女提高学习成绩，2012年7—10月，组
织开展了以“凝聚青春力量，关爱员工子女”为主题的义务家教活动。通过精心策
划，广泛宣传，组织了25名青年员工利用休息时间为25名就读中小学的员工子女免
费辅导功课，传授了学习方法及解题技巧，获得学生和家长的好评。
  4、企业文化软实力建设，丰富员工文化生活
  公司通过一系列文明、健康活动的开展，积极宣贯企业文化，为公司发展营造
健康文明、生动活泼、和谐奋进的良好氛围。包括举办员工文艺晚会、“陶醉七夕
遇见幸福”2012七夕单身派对活动、员工“美酒 style”拍摄活动等，深受员工喜
爱和好评。
  （二）社区的保护及支持，关心地方建设
  公司积极推动公司总部所在地沱牌镇集镇建设。1995年以来，公司为沱牌镇新
建了大佛路、龙凤街、柳明街、永和街等四条街道，兴修排污设施、天燃气配气站
等基础性设施，建设了龙凤街、滨江路、花苑小区、南方商城、红牌楼商城等职工
住宅小区和居民区，与公司厂区连成一片，使沱牌镇成为全国重点发展的新兴小城
镇，为公司周边农民经济条件的改善和社会稳定作出了较大贡献。2012年，公司荣
获“2012中国全面小康特别贡献企业”荣誉称号。
  （三）严把质量关，关怀消费者
  作为食品生产企业，公司深知食品安全的重要性，公司始终坚持“质量经营和
生态经营相结合，围绕顾客健康和嗜好需求，持续改进以追求卓越质量管理，让沱
牌永远成为消费者心中的“金牌”的质量方针，决不为提高产量或降低成本而牺牲
质量，持续实施全员质量管理，持续推进企业技术创新。
  公司建立了“质量目标责任制”，将质量目标分解落实到各岗位，采取质量与
收益相结合的绩效考核模式，把好每项工作、每道工序的质量关，建立过程质量监
理制度，加大过程控制力度，努力实现生产、工作、服务过程的全方位监控，确保


                    11

