    communication
sur le progrès
                    2014




 agence conseil en communication (plus) responsable

                                présentation
                             du global compact


    les entreprises signataires du global compact s’engagent à aligner leurs opérations
          et stratégies sur dix principes universels regroupés en quatre thèmes :

                                  les droits         les normes           la lutte contre
  l’environnement
                                  de l’homme         du travail            la corruption


le global compact, principale initiative mondiale d’entreprises citoyennes regroupe
aujourd’hui des milliers de participants répartis dans plus de 100 pays.
il a pour objectif principal de promouvoir la légitimité sociale des entreprises et des marchés.
adhérer au global compact, c’est partager la conviction que des pratiques commerciales
contribuent à l’émergence d’un marché mondial plus stable, plus équitable et plus ouvert pour
des sociétés prospères et dynamiques.


     le pacte mondial est...                               le pacte mondial
                                                               n’est pas...
    un engagement volontaire à promouvoir                  juridiquement contraignant.
 le développement durable et la responsabilité
    sociale des entreprises et êtres humains           un moyen de surveiller et de contrôler
               qui les composent.                                les entreprises.

      un ensemble de valeurs fondées sur                une norme, un système de gestion,
    des principes universellement acceptés.                  ni un code de conduite.

   un réseau d’entreprises et d’autres parties             un organe de réglementation,
    prenantes qui collaborent dans ce sens.            ni une agence de relations publiques.

    un forum d’apprentissage et d’échanges
           de données d’expérience.




  en adhérant au pacte mondial, l’entreprise proclame publiquement
    son attachement aux dix principes universels de l’initiative et,
                        à ce titre, s’engage :
                                                 1
       à prendre des mesures pour modifier la façon dont elle opère afin que le pacte
      mondial et ses principes s’intègrent à son mode d’administration, à sa stratégie,
                        à sa culture et à ses activités quotidiennes ;
                                                 2
        à décrire dans notre présente communication sur le progrès la manière dont
                     nous appliquons le pacte mondial et ses principes ;
                                                 3
    à faire campagne en faveur du pacte mondial et de ses principes, par le biais de son
                  engagement dans la campagne du club advanced.


                                                 2

                              les 10 principes
                             du pacte mondial



droits de l’homme
1   les entreprises sont invitées
    à promouvoir et à respecter la
    protection du droit international
    relatif aux droits de l’homme dans
    leur sphère d’influence ; en savoir plus

2   à veiller à ce que leurs filiales
    ne se rendent pas complices de
    violations des droits de l’homme.




4
    en savoir plus
                                                   droit du travail
                     thèmes


                                                   3    les entreprises sont invitées à
                                                        respecter la liberté d’association et
                                                        à reconnaître le droit de négociation
                                                        collective ;

                                                   4    l’élimination de toutes les formes de
                                                        travail forcé ou obligatoire ;




10
                                                   5    l’abolition effective du travail des
                                                        enfants ;


                      principes                    6    l’élimination de la discrimination en
                                                        matière d’emploi et de profession.

environnement
7   les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux
    problèmes touchant l’environnement ;

8   à entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande
    responsabilité en matière d’environnement ;

9   à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses
    de l’environnement.


                                                   lutte contre
                                                   la corruption
                                                   10   les entreprises sont invitées à agir
                                                        contre la corruption sous toutes ses
                                                        formes, y compris l’extorsion de
                                                        fonds et les pots-de-vin. en savoir plus


                                               3

                             questions
                            preliminaires



                                        1
votre cop contient-elle une description de politiques et de pratiques liées aux
opérations de votre entreprise dans des zones à haut risque et/ou affectées par un
conflit ?

non. nos activités n’interviennent aucunement dans des zones à haut risque et/
ou affectées par un conflit.



                                        2
comment l’exactitude et le périmètre des informations dans votre cop est-elle
évaluée par un tiers crédible ?

dans une démarche d’amélioration continue de notre stratégie rse, l’ensemble
de nos actions est désormais audité par ecocert suivant le référentiel de la
norme iso 26 000. cet audit effectué sur l’exercice 2014 sera reconduit chaque
année jusqu’en 2017. depuis 2008 nous effectuons un bilan carbone de nos
activités, celui-ci sera également vérifié par ecocert en 2015 dans le cadre
d’une certification engagement climat. enfin, nous poursuivons notre démarche
volontaire vers la norme iso 14001 adaptée aux pme du tertiaire à travers la
certification envol, auditée par l’afnor certification.

                                        3
votre cop intègre-t-elle un des hauts standards de transparence et divulgation
suivant : lignes directrices du gri ?

les lignes directrices suivies sont celles de l’iso 26 000, elles incluent donc
le niveau b du gri et fournissent des informations sur le profil et le contexte
opérationnel de l’entreprise, notamment à travers le guide gri et iso 26 000.
le guide d’utilisation de l’iso 26 000 pour le secteur de la communication sert
de référentiel pour fournir des informations propres au contexte opérationnel du
secteur de la communication.




                                        4

                                                  sommaire




lettre d’engagement..........................................................................................p.07

introduction............................................................................................................p.08

préambule..................................................................................................................p.10

i • implanter les dix principes dans la stratégie
   et les opérations..................................................................................…...........p.11

ii • implanter les 10 principes dans la stratégie
     et les opérations au regard des droits de l’homme...........p.13

iii • implanter les 10 principes dans la stratégie
      et les opérations concernant
      les normes internationales du travail......................................p.14

iv • implanter les 10 principes dans la stratégie
      et les opérations concernant la protection
      de l’environnement.....................................................................................p.15

v • implanter les 10 principes dans la stratégie
    et les opérations au regard de la lutte contre
    la corruption....................................................................................................p.16

vi • agir pour soutenir les objectifs plus larges
     des nations unies............................................................................................p.17

vii • gouvernance et leadership de la rse........................................p.18




                                                               5

6

                       lettre d’engagement

                        boulogne-billancourt, le 28 avril 2015




monsieur le secrétaire général,


par cette lettre, je suis heureux de vous confirmer que l’entreprise sidièse renouvelle
ses engagements à soutenir les dix principes du pacte mondial des nations unies
concernant les droits de l’homme, le droit du travail, la protection de l’environnement
et la lutte contre la corruption. nous vous exprimons de plus notre volonté de faire
progresser ces principes dans notre domaine d’influence et nous nous engageons
à les intégrer dans la stratégie de notre entreprise, sa culture commerciale et ses
modes opératoires.

nous nous engageons également à faire une déclaration claire et publique sur ce sujet
et à en informer nos employés, nos partenaires commerciaux et nos clients. dans notre
logique de responsabilité et de transparence, nous rendons publics les résultats de nos
actions en faveur de la bonne application des dix principes du pacte mondial grâce à
notre communication sur le progrès que nous rédigeons chaque année.

vous trouverez, ici, notre communication sur le progrès niveau advanced. nous
nous sommes pliés à l’exercice de ce format qui, je l’espère, mettra en lumière les
efforts portés par l’équipe pour faire avancer les bonnes pratiques sociales et
environnementales dans nos activités.

bien respectueusement,




                                  gildas bonnel
                                     président




                                           7

                                introduction




cette nouvelle communication sur le progrès offre l’occasion de structurer et valoriser
les bonnes pratiques de l’agence et de faire connaître les progrès réalisés.

quand on débute une démarche rse dans une pme comme sidièse et que l’on se
plie à des exercices d’audit et de formalisation, on craint le gaspillage de temps et de
moyens, l’aspect extrêmement contraint d’une cop ajouté à la forme peu attractive
des indicateurs laissant présager le pire... pourtant, il nous apparaît aujourd’hui
comme certain que cet exercice annuel reflète la performance globale de l’entreprise
et sert sa dynamique.

nous l’avons dit, toute entreprise, grande ou petite, trouve sa vitalité dans la conscience
partagée d’une histoire, voire d’une « aventure » commune. chaque collaborateur doit
y trouver ses repères et forger avec les autres cette culture socle. sidièse est une
agence de communication dédiée aux enjeux de mutations du monde et de la société.
et notre adhésion au global compact nourrit nos réflexions…


nous sommes fiers chez sidièse de travailler à l’amélioration de nos pratiques
métier et d’intégrer une culture de responsabilité. notre adhésion au global compact
advanced en est un pilier aujourd’hui fondamental.



                                   nicolas perdrix
                                   directeur général




                                             8

          communication
   sur le progrès
                     2014

        la responsabilite sociale
       de l’agence sidiese s’inscrit
            dans les principes
        du pacte mondial de l’onu


                 le 18 mars 2009.

 ce jour la, sidièse a rejoint les 1000 entreprises
françaises signataires, parmi les 4000 entreprises
       adhérentes réparties dans 100 pays.

    cet engagement a clairement contribue a
 la modification substancielle de notre activite.

    en juin 2013, ce changement s’est accelere
avec l’engagement de l’agence au niveau advanced
        de sa communication sur le progres.

           en juin 2015, plus que jamais,
  cette deuxieme édition de notre cop advanced
  offre l’opportunite de partager avec le plus
    grand nombre les mesures mises en place.




                         9

    préambule : spécificités sectorielles,
  adaptation et vérification des 10 principes


au cours des années, sidièse a intégré les enjeux du développement durable dans sa culture
et ses pratiques métier. la publication annuelle de notre cop (depuis deux ans maintenant au
niveau advanced) participe de cette intégration. notre implication auprès du global compact
france, et notamment à travers son club advanced nous a donné envie d’aller encore plus loin
mais surtout de partager avec le plus grand nombre les leviers de croissance pérenne qu’offre
la rse pour une entreprise comme la nôtre.

n’exerçant nos activités que sur le territoire français dont les règlementations imposent le
respect des droits de l’homme, des normes du travail, du respect de l’environnement et de la
lutte contre la corruption ; c’est grâce au contact d’autres entreprises internationales que nous
avons alors appris notre une responsabilité élargie sur ce sujet, et ce en suivant 3 axes :




              1                                2                                3

  l’importance d’une               l’innovation-métier             l’engagement d’aller
  démarche visée par                     à travers                 pousser toujours plus
      des tiers afin                 ces démarches :                 loin les messages
     de formaliser :                                                  autour de l’enjeu
                                  promotion d’offres de                 climatique :
  nos fondamentaux                services écologiques
   déontologiques.                   en face à face.                    en associant
                                                                     la communication
      le dialogue                   organisation de                    aux démarches
    avec nos clients             réunions d’information                 universitaires
    et fournisseurs.             des particuliers à leurs                 en cours.
                                       domiciles.
   le dialogue avec                                                  en organisant des
  nos collaborateurs.                   ateliers de                   rassemblements
                                      co-construction                  autour des clés
                                       de récits rse.                donnant une suite
                                                                    positive à l’histoire.
                                                                        en participant
                                                                     à la conception du
                                                                     projet place to b.




                                               10

                 i
    implanter les 10 principes
dans la stratégie et les opérations

                                è
                             rit r




                         c

                                   e
                              1

      la cop décrit l’intégration des principes dans
 les fonctions stratégiques et les unités opérationnelles


                    1. la responsabilité des messages :

                    en impliquant les parties prenantes dans le discours des
                    marques et des entreprises, nous rebâtissons des modes
                    de communication plus sincères et plus transparentes
                    et contribuons à l’émergence d’une nouvelle culture
                    marketing. l’agence a formalisé et poursuivi en 2014 le
                    plan de formation à la communication responsable de
                    l’ensemble de ses collaborateurs. celui-ci se compose de 3
                    modules pour tous les nouveaux collaborateurs sur ce sujet.
                    toutes les semaines, lors de la réunion de planning à
                    laquelle participent l’ensemble des collaborateurs, un
                    point d’actualité développement durable - la minute
                    dd - est réservée au partage d’informations sur
                    l’actualité du développement durable : culture générale
                    (consommation responsable, innovations sociales,
                    avancées réglementaires...), informations sectorielles,
                    bonnes pratiques...

                    2. la gouvernance :

                    en structurant notre réseau de parties prenantes externes,
                    nous tissons un réseau d’alliés pour nous maintenir en
                    éveil permanent nous ouvrant des voies d’innovation
                    au service de nos clients ( entrepreneurs d’avenir, ime,
                    conspirateurs positifs... ).

                    3. l’éco-communication :

                    ce n’est pas parce que nous sommes une pme du
                    tertiaire que nous ne devons pas mesurer l’impact
                    environnemental de nos activités. certes, l’exercice est
                    différent de celui d’une entreprise industrielle, mais
                    le travail d’auto-analyse n’en est pas moins très utile.
                    depuis notre premier bilan carbone en 2008, nous avons
                    mis en place des actions de diminution de nos impacts
                    environnementaux. cette stratégie s’est vue renforcée
                    en 2013 par la démarche envol (afnor) et en 2015 par
                    notre engagement climat (ecocert).




                              11

                                               è
                                            rit r




                                        c

                                                   e
                                              2

                         la cop décrit la mise en œuvre
                      des principes dans la chaîne de valeur


l’essentiel de la chaine de valeur de l’agence sidièse réside dans la gestion de ses
ressources humaines dont la politique se définit sur les axes suivants :


                                                   une revalorisation de l’indemnité est
                                                   effective dès le quatrième mois. enfin,
                                                   quand cela est possible, l’agence favorise
                                                   l’embauche des stagiaires. en 2014, une
                                                   embauche a été réalisée à la suite d’un
                                                   stage de six mois.

                                                   l’organisation de l’agence amène souvent
                                                   les équipes à faire appel à des ressources
                                                   extérieures. une politique de free-lance
                                                   a été mise en place afin de garantir la
                                                   qualité du travail et des relations dans
                                                   la durée : invitation aux événements et
                                                   formations organisés par sidièse afin de
                                                   garantir une sensibilisation à l’ensemble
                                                   des sujets rse portés et défendus par
                                                   l’agence.
• intéressement des salariés :
le contrat a été renouvelé et signé en
                                                   enfin, pour améliorer la chaîne de valeur,
2014 pour 3 ans par les collaborateurs de
                                                   en 2014 deux actions ont été réalisées :
l’agence et la direction.
                                                   • enquête fournisseur :
• dialogue social : un nouveau délégué du          elle a permis de faire un bilan des
personnel et son suppléant ont été élus            politiques rse mises en place par nos
cette année. leur travail a déjà contribué         fournisseurs et de leurs démarches
à la création d’un comité de déontologie.          de progrès. le but à long terme étant
• politique de santé :                             de construire un cahier des charges
une mutuelle complémentaire a été                  précis pour le choix de nos fournisseurs
mise en place pour les salariés. elle a été        mais aussi d’évaluer et de réduire nos
renouvelée en 2014.                                externalités négatives.

• politique de recrutement :                       •enquête client :
sidièse respecte une politique d’égalité           elle a été réalisée avec un focus tout
des chances en appliquant un principe              particulier sur l’identification des valeurs
de double entretien et de décision                 et engagements de l’agence et de sa
collégiale lors des recrutements.                  politique rse.

• politique des stagiaires :
l’agence a mis en place dès son vote la
nouvelle loi sur le statut des stagiaires :
la revalorisation de leurs indemnités
et le quota de 10% sur l’effectif global.
pour les longs stages (plus de 4 mois),
                                              12

                         ii
            implanter les 10 principes
        dans la stratégie et les opérations
         au regard des droits de l’homme


                    ritèr                        année en partenariat avec l’association
                c

                     3   e                       une conférence sur l’économie de la
                                                 fonctionnalité.
           la cop décrit
  des engagements stratégiques ou                sidièse est engagée dans des actions de
          politiques précis                      sensiblisation du grand public :
                                                 • association laurette fugain : sidièse
                    ritèr                        accompagne, depuis plus de dix ans,
                c




                                                 l’association.     cette   année     encore
                         e




                     4
                                                 l’agence a parrainé la campagne de
                                                 communication et de promotion des
     la cop décrit les systèmes                  jncl (journées nationales contre la
  de management pour intégrer les                leucémie). elle travaille également sur la
  principes des droits de l’homme                refonte du site internet de l’association.
                                                 par ailleurs, l’agence promeut l’association
                                                 en mobilisant ses collaborateurs lors de
                    ritèr                        journées de collecte de fonds destinés au
                c

                         e




                     5                           financement de la recherche médicale
                                                 contre la leucémie : jncl et course des
                                                 héros.
             la cop décrit
     les mécanismes de contrôle
       et d’évaluation en place


une déclaration des engagements est
signée et publiée par le président de
l’entreprise chaque année. elle formalise
la vision et les actions concrètes mises
en place dans son organisation.

l’implication de la direction sur le             • movember : en 2014, les collaborateurs
thème de la communication responsable            de l’agence se sont, une nouvelle fois
participe à lutter contre les messages           engagés au profit de l’association
discriminants ou portant atteinte aux            movember, qui sensibilise au dépistage
droits de l’homme :                              des cancers dits masculins, et sur la
                                                 recherche de traitements adaptés.
• gildas bonnel, président de l’agence
assure la présidence de la commission
durable de l’aacc qui participe à la
sensibilisation et l’intégration des
enjeux rse dans l’ensemble des métiers
de la communication.
• sidièse participe aux travaux menés par
l’oree et a notamment organisé cette
                                            13

                      iii
 implanter les 10 principes dans la stratégie
  et les opérations concernant les normes
          internationales du travail


                    ritèr                                             ritèr
                c




                                                                  c
                         e




                                                                           e
                     6                                                 7

  la cop formule des engagements                     la cop décrit les systèmes de
  stratégiques ou politiques précis                  management pour intégrer les
                                                    principes des droits de l’homme
l’agence sidièse respecte les normes                                    tè
                                                                      ri r
internationales du travail. elle entend




                                                                           e
                                                                 c
améliorer ses pratiques dans une                                       8
démarche continue fondée sur le suivi
des critères de la norme iso 26 000 et                        la cop décrit
certifiée par ecocert en 2015.                       les mécanismes de contrôle et
                                                          d’évaluation en place
des actions ont été mises en place afin
de renforcer et d’intégrer ces normes au
quotidien sur différents items :
                                                 • formalisation d’un droit de sieste…
• relation employeur/employé : des               un collaborateur de l’agence est donc en
réunions annuelles sont organisées               charge du bien-être dans l’entreprise.
au sein de l’agence afin d’informer              néanmoins, chacun est invité à y
les collaborateurs sur les indicateurs           contribuer.
économiques, l’évolution de l’entreprise
et les orientations stratégiques prises          • dialogue social : les délégués du
par la direction. un temps d’échanges            personnel ont été renouvelés (cf. : critère
informels est organisé lors de la réunion        2). des réunions mensuelles avec la
de planning du lundi matin où l’ensemble         direction sont désormais organisées et
de l’agence est présent.                         font l’objet d’un compte-rendu formalisé.

• conditions de travail : une démarche
de « well being » a été initiée en 2013
afin de permettre aux collaborateurs de
s’échapper un peu et faire redescendre
la pression quotidienne. cette démarche
s’est poursuivie et formalisée en 2014,
notamment avec la réalisation d’une
enquête « well being » auprès des
collaborateurs. les résultats ont été
transmis à la direction et ont notamment
permis de faire des arbitrages sur
l’aménagement des nouveaux locaux :
• déplacement de la direction dans un
bureau séparé,

• installation d’un coin détente,

                                            14

                     iv
implanter les 10 principes dans la stratégie
et les opérations concernant la protection
            de l’environnement

                       tè                                               ritèr
                     ri r




                                                                    c
                          e
                 c
                      9




                                                                              e
                                                                        10

  la cop décrit les mécanismes de                        la cop décrit les systèmes
  contrôle et d’évaluation en place                           de management
                                                         pour intégrer les principes
les impacts environnementaux ont                           des droits de l’homme
été mesurés par la démarche envol                                       ritèr
(jusqu’en 2017).




                                                                    c

                                                                              e
                                                                         11
en 2014, l’agence a souhaité actualiser
son bilan carbone par ecocert et a pris               la cop décrit les mécanismes de
comme objectifs d’être vérifié et certifié            contrôle et d’évaluation en place
suivant le référentiel engagement climat
d’ecocert.
en 2008, une politique d’éco-gestes
avait été mise en place dans l’agence
pour sensibiliser et encourager les
collaborateurs. ils ont été remis à l’ordre
du jour et de nouveaux responsables ont
été désignés pour les promouvoir.

les sujets principaux sont :

• la gestion des déchets et la prévention
de la pollution : une collaboratrice de
l’agence a été nommée « responsable
déchets » afin d’animer la promotion du
tri. de nouvelles poubelles de collecte
de piles et de lampes ont été installées.
                                                    • compostage de déchets organiques :
aujourd’hui, l’agence collecte et valorise :
                                                    l’agence a programmé l’intervention d’ un
papier, carton, emballages, verre, piles,
                                                    maître composteur afin de sensibiliser
lampes, cd/dvd, deee.
                                                    les collaborateurs au bon usage du
                                                    compost pour agrémenter le jardin de
• gestion des ressources : dans un métier
                                                    l’agence.
qui implique une forte utilisation du
papier ; des consignes spécifiques ont été
mises en place et rappelées à l’ensemble
des collaborateurs. cela passe par
l’impression systématique (sauf cas
exceptionnels : présentation client,
signature de bat…) des documents en
noir et blanc, et en format recto-verso.



                                               15

                        v
        implanter les 10 principes dans
   la stratégie et les opérations au regard
       de la lutte contre la corruption




                    ritèr                                            tè
                                                                   ri r
               c




                                                                        e
                                                               c
                         e




                    12                                             14

 la cop formule des engagements                   la cop décrit les mécanismes
 stratégiques ou politiques précis              de contrôle et d’évaluation en place

                    itèr
                                               volontaires (groupe représentatif de
               cr

                         e




                    13                         la diversité de l’agence en termes de
                                               postes et d’expérience). ce comité a
    la cop décrit les systèmes                 pour but d’éviter les malentendus sur le
   de management pour intégrer                 choix des clients et des projets qui nous
           les principes                       sont confiés. il fixe une grille d’analyse
       des droits de l’homme                   et facilite l’émergence d’un débat à la
                                               demande d’un seul collaborateur. avant
                                               tout, conçu comme un outil de pilotage
l’agence sidièse est clairement engagée        interne, il définit une méthodologie
dans la lutte contre la corruption. les        simple d’utilisation.
comptes sont publiés annuellement et
consultables par l’ensemble des parties        • l’agence applique, vis à vis de
prenantes.                                     l’ensemble de ses parties prenantes,
                                               une communication externe engagée
• un comité de déontologie a été créé,         sur les thématiques de la protection de
après une série de 4 ateliers de co-           l’environnement notamment en favorisant
construction par un groupe de travail          les initiatives et en les relayant sur ses
rassemblant des membres de la                  propres réseaux : communiqués de presse,
direction, les délégués du personnel           réseaux sociaux, conférences …
et des collaborateurs de l’agence

                                          16

                                vi
                       agir pour soutenir
                    les objectifs plus larges
                        des nations unies


                    ritèr                                            ritèr
                c




                                                                 c
                         e




                                                                          e
                    15                                               18

           la cop décrit                            la cop décrit des partenariats
les contributions du cœur de métier                    et une action collective
  aux objectifs et problématiques
              de l’onu                           • sidièse a également participé à
                                                 la création d’un réseau d’agences
                    ritèr                        européennes spécialisées dans les enjeux
                                                 rse : dns (do not smile). cette année, ce
                c

                         e




                    16                           réseau qui se réunit deux fois par an pour
                                                 partager leurs cas et bonnes pratiques
 la cop décrit des investissements               et renforcer leur expertise pour les
  stratégiques en matière sociale/               enjeux environnementaux et sociétaux
    sociétale et philanthropique                 a accueilli l’agence de communication
                                                 myra (turquie). aujourd’hui, le réseau
                      tè
                    ri r                         regroupe déjà une centaine de consultants
                                                 et de créatifs.
                         e
                c




                    17
                                                 • sidièse est partenaire de l’initiative «
 la cop décrit une prise de position             place to b », créé par anne-sophie novel
  et un engagement en matière de                 (journaliste et blogueuse spécialisée dans
         politique publique                      les alternatives) et par des acteurs issus
                                                 des milieux associatifs, journalistiques
                                                 et de la communication, place to b est
                                                 une dynamique inédite pour la cop 21.
au delà des actions décrites ci-dessus,          la vocation de place to b est de créer
l’agence intègre les principes des               des espaces de rencontres et de partage
nations-unis dans sa responsabilité              pluridisciplinaire afin de proposer des
sociale par un rayonnement sociétal fort.        formats différents d’information et de
                                                 reportage sur le climat.
• son action auprès de l’association
laurette fugain traduit l’engagement             • avec un indice de communication
sociétal de l’agence. en 2014, sidièse a         responsable (icr) de 84.65 (sur 100),
collecté lors des jncl environ 1500 euros        l’agence occupe la 6eme position sur les
et lors la course des héros environ 3000         45 agences françaises classées. elle se
euros. des dons de sang sont également           classe au niveau 1, correspondant aux
organisés en partenariat avec l’efs              10 agences ayant un icr supérieur à 80.
de l’hôpital georges pompidou tous               l’agence se démarque particulièrement
les 3 mois. environ 8 collaborateurs             par sa performance sur l’indice de
participent à chaque session sur leur            gestion éco-responsable des supports
temps du déjeuner.                               communicationnels et sur l’indice
                                                 de collaboration auprès des parties
                                                 prenantes et de conseil auprès des clients
                                                 concernant le contenu des messages.

                                            17

                          vii
                gouvernance et leadership
                       de la rse


                    ritèr                                             tè
                                                                    ri r
                c

                         e




                                                                          e
                    19




                                                                c
                                                                     20

   la cop décrit l’engagement du                     la cop décrit l’adoption et la
       président et de la rse                       mise en œuvre de l’engagement
                                                   en faveur de la rse par le conseil
                                                 d’administration ou son équivalence
                                                                      tèr
l’engagement de l’agence, de sa direction                           ri
                                                                     21




                                                                          e
                                                                c
et l’implication des collaborateurs se
traduisent par un fort accent mis sur la
sensibilisation aux enjeux de la rse.                 la cop décrit l’implication
                                                        des parties prenantes



                                                 • evènements partenaires avec guerlain :
                                                 en 2014, un événement a été réalisé avec
                                                 guerlain sur la thématique de l’homme
                                                 idéal et de son engagement à l’occasion
                                                 de la campagne movember.




• entre nous :
ces apéritifs-débats sont organisés trois        • évènements partenaires avec l’oree :
à quatre fois par an à l’agence. ils sont        en 2014, un évènement a été organisé
ouverts aux collaborateurs, aux clients,         sur le thème de l’économie de la
aux free-lances et aux partenaires de            fonctionnalité à la recyclerie. une
l’agence et ont vocation à donner un             centaine de personnes étaient présentes.
éclairage spécifique sur un sujet lié au
développement durable. un spécialiste,
expert, journaliste est invité à donner
son point de vue sur un thème défini. des
échanges avec l’audience sont ensuite
organisés. en 2014, l’agence a organisé
deux « entre nous » et un apéritif
durable à l’occasion des journées portes
ouvertes organisées par l’aacc.

                                            18

• l’initiative « deuxième sac » a été
lancée cette année. elle a pour vocation
de sensibiliser tous ceux et celles
qui profitent des dons de la nature :
les cueilleurs de champignons, les
ramasseurs de châtaignes, les pêcheurs
de palourdes ou de bigorneaux, les
dingues du pissenlit, les timbrés de la
pêche à la grenouille… tous ceux et toutes
celles qui goûtent les bois, les plages, les
bords de rivières ou guettent au bord des
étangs… à prendre toujours un deuxième
sac pour ramasser les déchets qui se
trouvent dans la nature.




                                                    • enfin, en cette année 2015 où notre
                                                    pays accueillera la 21ème conférence des
                                                    nations sur le climat, sidièse a renouvellé
                                                    plus que jamais son ambition de rendre
                                                    le défit climatique accessible au plus
                                                    grand nombre notamment à travers 2
                                                    projets forts :
                                                    • l’organisation de la conférence cop21 :
                                                    quel accord climatique à paris ? avec
                                                    christian de perthuis et jean jouzel le 24
                                                    mars dernier à l’université paris dauphine.
                                                    • la contribution bénévole au projet place
                                                    to b qui accueillera plus de 600 leaders
                                                    d’opinions de toute la planète, réunis pour
                                                    la fabrique d’un récit alternatif de la cop21.




                                               19

         49, rue de billancourt
      92100 boulogne-billancourt
       tél. : +33 (0)1 41 31 78 78
       fax : +33 (0)1 41 31 78 79
www.sidiese.com • www.sidieseblog.com
