plaquette_sidiese point_44_2013.indd 1   15/03/13 15:18

                                       présentation                                                                                                                                    les 10 principes
                                       du global compact ou pacte mondial                                                                                                              du pacte mondial

                                       en adhérant au pacte mondial, les entreprises
                                       s’engagent à aligner leurs opérations et leurs
                                                                                               .....................................................................................                                     droits de l’homme
                                       stratégies sur dix principes universellement            le pacte mondial est...                                                                                                    1 les entreprises sont invitées à promouvoir et à
                                       acceptés touchant quatre thèmes :                       ................................................................................                                             respecter la protection du droit international relatif
                                                                                                                                                                                                                            aux droits de l’homme dans leur sphère d’influence ;
                                       > les droits de l’homme,                                • une initiative à caractère facultatif visant à
                                                                                                  promouvoir le développement durable et le
                                       > les normes du travail,                                                                                                                                                           2 à veiller à ce que leurs filiales ne se rendent pas
                                                                                                  civisme social.                                                                                                           complices de violations des droits de l’homme.
                                       > l’environnement,
                                       > la lutte contre la corruption.                        • un ensemble de valeurs fondées sur
                                                                                                  des principes universellement acceptés.
                                       le pacte mondial, principale initiative mondiale                                                                                                                                  droit du travail
                                       d’entreprises citoyennes - qui regroupe des             • un réseau d’entreprises et d’autres parties
                                       milliers de participants répartis dans plus de
                                                                                                                                                                                                                          3 les entreprises sont invitées à respecter
                                                                                                  prenantes.                                                                                                                la liberté d’association et à reconnaître le droit
                                       100 pays - a pour objectif premier de promouvoir
                                       la légitimité sociale des entreprises et des                                                                                                                                         de négociation collective ;
                                       marchés. adhérer au pacte mondial, c’est partager       • un forum d’apprentissage et d’échanges
                                       la conviction que des pratiques commerciales               de données d’expérience.                                                                                                4 l’élimination de toutes les formes de travail forcé
                                       - fondées sur un certain nombre de principes                                                                                                                                         ou obligatoire ;
                                       universellement reconnus - contribueront à
                                                                                               .....................................................................................
                                       l’émergence d’un marché mondial plus stable,                                                                                                                                       5 l’abolition effective du travail des enfants ;
                                       plus équitable, plus ouvert et de sociétés              le pacte mondial n’est pas...
                                       prospères et dynamiques.                                ......................................................................                                                     6 l’élimination de la discrimination en matière
                                                                                                                                                                                                                            d’emploi et de profession.
                                                                                               • juridiquement contraignant.

                                                                                               • un moyen de surveiller et de contrôler
                                                                                                  les entreprises.                                                                     environnement
                                                                                               • une norme, un système de gestion,                                                    7 les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux
                                                                                                  ni un code de conduite.                                                                problèmes touchant l’environnement ;

                                                                                               • un organe de réglementation,                                                         8 à entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité
                                                                                                  ni une agence de relations publiques.                                                  en matière d’environnement ;

                                                                                                                                                                                       9 à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses
                                                                                                                                                                                         de l’environnement.



                                                                                                                                                                                                                         lutte contre la corruption
                                           en adhérant au pacte mondial, l’entreprise proclame publiquement son attachement
                                           aux dix principes universels de l’initiative et, à ce titre, s’engage :                                                                                                        10 les entreprises sont invitées à agir contre
                                                                                                                                                                                                                             la corruption sous toutes ses formes, y compris
                                           1. à prendre des mesures pour modifier la façon dont elle opère afin que le pacte                                                                                                l’extorsion de fonds et les pots-de-vin.
                                               mondial et ses principes s’intègrent à son mode d’administration, à sa stratégie,
                                               à sa culture et à ses activités quotidiennes ;

                                           2. à décrire dans son rapport annuel ou dans un rapport de gestion similaire
                                               (par exemple un rapport sur son action du point de vue du développement durable)
                                               la manière dont elle applique le pacte mondial et ses principes (communication sur
                                               les progrès réalisés) ;

                                           3. à faire campagne en faveur du pacte mondial et de ses principes, par le biais
                                               de communiqués de presse, de déclarations, etc.



2                                                                                                                                                                                                                                                                                             3

plaquette_sidiese point_44_2013.indd 2-3                                                                                                                                                                                                                                             15/03/13 15:18

                                       sommaire                                                                                     lettre d’engagement


                                       .........................................................................................
                                                                                                                                                                                              boulogne billancourt, le 21 février 2013

                                       lettre d’engagement                                                               p.05
                                       .........................................................................................


                                       introduction
                                       rapport annuel pacte mondial                                                      p.06
                                       .........................................................................................




                                       i. droits de l’homme et droit du travail                                           p.08

                                                1.1 respecter les droits fondamentaux
                                                1.2 garantir une politique de ressources humaines équitable
                                                                                                                                   monsieur le secrétaire général,
                                                1.3 etre une agence au cœur de la société
                                                1.4 développer et promouvoir la communication responsable
                                                                                                                                   par cette lettre, je suis heureux de vous confirmer que l’entreprise sidièse renouvelle ses
                                       ii. environnement                                                                  p.11     engagements à soutenir les dix principes du pacte mondial des nations unies concernant les droits
                                                                                                                                   de l’homme, le droit du travail, la protection de l’environnement et la lutte contre la corruption.
                                                2.1 comptabiliser les émissions de gaz à effet de serre liés à l’activité          nous vous exprimons de plus notre volonté de faire progresser ces principes dans notre domaine
                                                2.2 promouvoir la communication responsable dans l’exercice métier                 d’influence et nous nous engageons à les intégrer dans la stratégie de notre entreprise, sa culture
                                                2.3 promouvoir la responsabilité au quotidien                                      commerciale et ses modes opératoires.


                                       iii. lutte contre la corruption                                                    p.15     nous nous engageons également à faire une déclaration claire et publique sur ce sujet et à en
                                                                                                                                   informer nos employés, nos partenaires commerciaux et nos clients. dans notre logique de res-
                                                                                                                                   ponsabilité et de transparence, nous rendrons publics les résultats de nos actions en faveur de la
                                                                                                                                   bonne application des dix principes du pacte mondial grâce à notre communication sur le progrès
                                                                                                                                   que nous rédigeons chaque année.


                                                                                                                                   vous trouverez ci-joint notre communication sur le progrès qui traite pour sa deuxième édition les
                                                                                                                                   4 thèmes du pacte mondial : droits de l’homme, droit du travail, environnement et lutte contre la
                                                                                                                                   corruption.



                                                                                                                                   meilleures salutations,




                                                                                                                                                                                                                      gildas bonnel
                                                                                                                                                                                                                            président



4                                                                                                                                                                                                                                                 5

plaquette_sidiese point_44_2013.indd 4-5                                                                                                                                                                                                 15/03/13 15:18

                                       introduction
                                                                                                                                             rapport annuel pacte mondial
                                                                                                                                             communication sur le progrès

                                       le développement durable dans le secteur de la communication est un sujet infiniment
                                       culturel. la prise en compte de notre responsabilité interroge en permanence les limites de
                                       notre liberté d’action et de création et plus encore notre organisation économique et sociale.

                                       que la publicité façonne une époque est une évidence. elle participe, comme les médias,
                                       l’art ou l’éducation à la construction de notre imaginaire collectif. elle promeut des usages,
                                       stigmatise des comportements, hypertrophie des valeurs... mais elle est aussi une formidable
                                       courroie de transmission qui accélère la distribution des biens et des services et, par-là
                                       même, permet le développement des activités, des échanges et de l’économie.
                                                                                                                                                      les actions socialement responsables menées
                                       nous sommes à un moment singulier où se télescopent tous les enjeux : économiques,
                                                                                                                                                      par l’agence sidièse se sont inscrites dans le
                                       sociaux, culturels, politiques voire spirituels... et se conçoivent toutes les solutions pour notre
                                       avenir collectif. la communication, par sa capacité à conceptualiser, embarquer, faire partager                 pacte mondial de l’onu ou global compact.
                                       est, à n’en pas douter, au cœur de la réinvention et de la diffusion des nouveaux modèles.                      le 18 mars 2009, sidièse a rejoint les 1000
                                                                                                                                                       entreprises françaises signataires, parmi les
                                       la communication responsable témoigne de la prise en compte des enjeux du développement                            4000 entreprises adhérentes réparties
                                       durable dans notre champ professionnel. mais cette démarche doit être cohérente et sincère,
                                                                                                                                                                      dans 100 pays.
                                       pour nourrir notre relation au monde avec nos clients, fournisseurs, collaborateurs et toutes
                                       celles et ceux qui font le pari que la communication a toute sa place dans la transformation
                                       de nos sociétés et leur adaptation à une économie plus sobre et plus épanouissante.                             cet engagement, elle le confirme en publiant
                                                                                                                                                          une synthèse de ses actions (ou bonnes
                                       c’est fort de cette conviction que sidièse travaille à améliorer ses pratiques et à intégrer                     pratiques) mesurées par des indicateurs de
                                       une culture de responsabilité. c’est dans cette volonté d’innovation et d’amélioration que
                                                                                                                                                                      performance :
                                       s’inscrit notre adhésion au pacte mondial.
                                                                                                                                                          la communication sur le progrès (cop).

                                                                                                                                                       cette deuxième édition permet de décrire les
                                                                                                                                                         mesures mises en place par la société sur
                                                                                                                                                       les thèmes de l’environnement, des droits de
                                                                                                                                                        l’homme de la corruption et des normes de
                                                                                                                                                                          travail.




                                                                                                                        nicolas perdrix
                                                                                                                        directeur général




6                                                                                                                                                                                                               7

plaquette_sidiese point_44_2013.indd 6-7                                                                                                                                                               15/03/13 15:19

                                                                                                                                                                                                                                                                                i. norme de travail
                                       i. droits de l’homme
                                       et droit du travail

                                       la performance sociale, le bien-être et l’épanouissement des salariés font partie des axes de travail           1.3 être une agence au cœur de la société
                                       de la rse de l’agence et de son pilotage. entreprise responsable, sidièse respecte les normes de
                                       travail éditées par l’organisation internationale du travail.                                                   sidièse a très vite intégré sa responsabilité sociétale. l’engagement de l’agence auprès de différentes associations
                                                                                                                                                       en est le meilleur signe: association laurette fugain et le mouvement des colibris en sont les exemples.
                                                                                                                                                       cet engagement se traduit sous différentes formes : mécénat professionnel, engagement personnel des collaborateurs,
                                       1.1 respecter les droits fondamentaux                                                                           ou une combinaison des deux. l’engagement auprès de ces associations est porté par la direction.

                                       sidièse est une agence de communication à taille humaine. les relations entre l’équipe dirigeante et            sidièse accompagne l’association laurette fugain depuis 2005 en réalisant des campagnes et des outils de
                                       les collaborateurs de l’agence sont donc libres et ouvertes. il est assez facile pour les collaborateurs        communication pour l’association, tels que le site internet « 18ans c’est le moment » pour sensibiliser les
                                       de l’entreprise d’exposer leurs idées et de se faire entendre par la direction. ce type de relations            jeunes adultes aux dons de soi. parallèlement, un certain nombre de collaborateurs de l’agence s’engagent
                                       plutôt informelles donne un climat de travail agréable, mais peut aussi, par une très grande                    avec l’association à titre personnel. des dons de sang collectifs sont aussi organisés au départ de l’agence. de
                                       proximité, nuire au nécessaire formalisme attendu dans la gestion des ressources humaines. pour                 plus, certains collaborateurs participent à la course des héros (ils ont collecté pour l’association 2800 euros
                                       formaliser la relation entre la direction et les salariés, des élections de délégués du personnel sont          en 2012).
                                       organisées tous les trois ans. cette élection donne la possibilité d’établir au sein de l’agence un
                                       dialogue social plus formel.                                                                                    sidièse accompagne l’ong colibris dans sa communication. en 2012, elle a conçu une campagne de notoriété
                                       pour permettre à tous les collaborateurs de l’agence de donner leur opinion sur le fonctionnement               « tous candidats » (site web, campagne de publicité, marketing direct et génération de trafic). en 2013, l’agence
                                       de l’agence, mais aussi sur l’activité commerciale et le travail effectué pendant l’année, l’agence             réalise une nouvelle campagne de communication avec notamment du conseil et la création d’outils de
                                       organise une réunion annuelle à la clôture des comptes en juillet. cette réunion est l’occasion                 communication physique (affiche, stickers et kit d’action) et digitaux (bannières web et habillage de site).
                                       d’un échange informel et transparent entre la direction et les collaborateurs; mais aussi entre les
                                       collaborateurs eux-mêmes.                                                                                       l’agence s’est aussi engagée au mois de novembre pour le mouvement movember. les collaborateurs masculins
                                                                                                                                                       se sont fait pousser la moustache et sponsoriser par leurs proches afin de récolter de l’argent en faveur de ce
                                                                                                                                                       mouvement qui sensibilise la population sur le cancer de la prostate.
                                       1.2 garantir une politique de ressources humaines équitable
                                                                                                                                                       sidièse a développé récemment à un partenariat avec le centre boulonnais d’initiative jeunesse (cebije).
                                                                                                                                                       cette association a pour but de reconnecter les jeunes en difficulté avec le monde professionnel.
                                       sidièse a développé une politique de ressources humaines équitable que ce soit pour les salariés de
                                                                                                                                                       les collaborateurs de l’agence ont déjà rencontré une partie des membres de l’association en ce début d’année.
                                       l’agence ou les stagiaires et free-lances avec lesquels l’agence travaille. cette politique de ressources
                                                                                                                                                       ce partenariat étant récent, des actions sont à imaginer, organiser et mettre en oeuvre.
                                       humaines est un moyen de prévenir toutes les formes de discrimination. elle concourt à faire de
                                       l’agence un lieu de vie agréable pour l’ensemble des collaborateurs.

                                       la politique de ressources humaines de l’agence a été construite de manière à pouvoir s’appliquer
                                       tout au long de la carrière d’un salarié au sein de sidièse. tout d’abord, le recrutement est soumis
                                       à un processus clair afin de prévenir les discriminations sur des critères d’ethnies, de handicap, de
                                       sexe, de croyance religieuse, d’opinion politique, d’orientation sexuelle... l’agence a mis en place des
                                       entretiens individuels annuels pour permettre aux collaborateurs de faire un point sur leur carrière
                                       mais aussi d’aborder des sujets comme la promotion, le salaire, la formation... pour permettre aux
                                       collaborateurs d’évoluer, l’agence propose des formations en relation avec leur cœur de métier et
                                       avec le développement durable. par ailleurs, l’entreprise dispose d’un plan d’intéressement sur les
                                       résultats de l’agence. elle permet également aux salariés qui le souhaitent de prendre un congé
                                       d’agrément et de revenir à leur poste sans être pénalisés.

                                       elle permet également aux salariés qui le souhaitent de prendre un congé d’agrément et de revenir
                                       à leur poste sans être pénalisés.

                                       sidièse a développé une politique d’accueil de stagiaires en cohérence avec la réglementation française
                                       mais aussi avec les pratiques de son secteur d’activité. signataire de la charte aacc (association
                                       des agences-conseil en communication). l’agence s’est engagée à payer ses stagiaires 30% du smic,
                                       ce qui correspond en 2012 à 436,05 euros/mois. pour aller plus loin, sidièse a choisi de revaloriser les
                                       rémunérations de ses stagiaires à 600 euros à partir du troisième mois de stage. afin que le stage se déroule
                                       dans les meilleures conditions, chaque stagiaire est accompagné tout au long de la période par un tuteur.

                                       une agence de communication est souvent amenée à travailler avec des free-lances. pour sidièse,
                                       les intermittents sont des partenaires à part entière. l’agence reste fidèle aux collaborateurs
                                       extérieurs avec lesquels elle a l’habitude de travailler. ce sont parfois des anciens employés.
                                       quand l’agence participe à des compétitions, elle applique un système de rémunération gagnant/
                                       perdu afin de toujours garantir un revenu minimum. les free-lances sont intégrés aux cycles de
                                       formation/sensibilisation dispensés en interne.
                                                                                                                                                       campagne de publicité « tous candidats »


8                                                                                                                                                                                                                                                                                               9

plaquette_sidiese point_44_2013.indd 8-9                                                                                                                                                                                                                                      15/03/13 15:19

                                                                                                                                                                                                                                                                      ii. environnement
                                       1.4 développer et promouvoir la communication responsable
                                       pour sidièse, le développement durable se traduit en « communication responsable ». il s’agit de
                                       trois piliers : l’éco-communication, la responsabilité des messages et la gouvernance de l’entreprise.
                                       sidièse développe et promeut ce concept auprès de l’ensemble de ses parties prenantes.

                                       l’agence sensibilise et forme l’ensemble de ses collaborateurs à la communication responsable.
                                       elle délivre une formation à tous les nouveaux collaborateurs sur ce sujet. toutes les semaines, lors
                                       de la réunion de planning à laquelle sont présents l’ensemble des collaborateurs, un point d’actualité
                                       développement durable -la minute dd- est réservée au partage sur l’actualité du développement
                                       durable : lecture, publicité, bonnes pratiques...                                                           ii. environnement
                                       mais sidièse est aussi très impliquée au niveau sectoriel. gildas bonnel est président de la
                                       commission développement durable de l’aacc (association des agences-conseil en communication).
                                       il intervient régulièrement auprès des clients de l’agence sur le développement durable et ses enjeux
                                       sectoriels mais aussi lors de colloques et conférences professionnelles.
                                                                                                                                                   2.1 comptabiliser les émissions de gaz à effet de serre liés à l’activité
                                       au cœur de son engagement sociétal, sidièse met en œuvre des stratégies de communication
                                       responsable pour ses clients. l’agence a participé aux travaux sur la norme iso 26000 (lignes               pour un acteur tel que sidièse, le contexte est porteur de risques mais également d’opportunités fortes. ayant
                                       directrices relatives à la responsabilité sociétale) avec la commission de normalisation afnor/ddrs.        pris conscience de ses enjeux climatiques actuels, l’agence a calculé à la fin de l’année 2008 son bilan
                                       elle a présidé le groupe de travail afnor pour la rédaction du guide de l’iso 26000 en faveur des           carbone™ avec le cabinet icare environnement, afin d’identifier les sources d’impact « effet de serre » ,
                                       métiers de la communication.                                                                                ainsi que des pistes de réduction de ces impacts.

                                       par ailleurs, des évènements internes, les « entre nous ! », sont organisés, tous les deux mois, pour       la démarche a permis de mesurer les points d’impacts essentiels dans notre activité et la gestion du site.
                                       sensibiliser salariés et parties prenantes externes sur un enjeu du développement durable autour            le focus prioritaire a été mis sur les modes de déplacement des collaborateurs et la gestion des entrants.
                                       d’un expert invité.                                                                                         une mise à jour a été effectuée en 2010. la mesure des émissions de gaz à effet de serre a été faite sur
                                                                                                                                                   le scope 1 (activités de l’agence) et le scope 2 (activités des parties prenantes).




                                                                                                                                                       exemple d’affichage de la performance environnementale d’un support réalisé par sidièse :




                                       invitation « entre nous ! »                           rencontre « entre nous ! »




                                       plusieurs facteurs de vigilance ont permis de limiter son impact environnemental :
                                       • le choix de partenaires attentifs à leur propre empreinte carbone (papetier, imprimeur, agence
                                          de communication) ;
                                       • un papier offset de fabrication française produit par clairefontaine (vosges) et d’une grande rigidité
                                          qui permet la baisse de grammage des éditions comparé aux impressions sur papiers couchés ;
                                       • une politique généralisée d’achats responsables qui se traduit notamment par l’utilisation d’un
                                          papier certifié fsc (fcba-coc-000126) et une adaptation des feuilles offset au format du document.

                                       cette démarche d’éco-conception a permis entre autres de réduire de 45 % la consommation de papier,
                                       de 60 % la production de déchets chez l’imprimeur et de 30 % le poids de chaque document.

10                                                                                                                                                                                                                                                                                   11

plaquette_sidiese point_44_2013.indd 10-11                                                                                                                                                                                                                          15/03/13 15:19

                                                                                                                                                                                                                                                                i. environnement
                                       certaines données n’ont pas été prises en compte car indisponibles ou considérées comme non            données prises en compte pour la comptabilisation :
                                       significatives au regard de l’activité, achat de fluides frigorigènes notamment. au niveau macro, le
                                                                                                                                              site : consommation énergétique, matériaux entrants (dont papier et carton), fret des matériaux entrants
                                       bilan carbone sidièse s’élève à 115 teqco2 en 2008 et 102teqco2 en 2010. il est segmenté en 4
                                                                                                                                              et clients, déchets directs, amortissement, déplacement des collaborateurs domicile/travail et clientèle.
                                       grands périmètres :
                                                                                                                                              édition : fabrication du papier, impression offset & numérique, fin de vie des produits imprimés, fret
                                       • les émissions liées à l’activité au « site » de boulogne-billancourt (37% des émissions en 2008     papetier/imprimeur - imprimeur/la poste - imprimeur/client et distribution par les services postaux.
                                          et 29% en 2010)
                                                                                                                                              événementiel : déplacement des organisateurs et des participants, alimentation, fret traiteur, fret location
                                       • les émissions liées à l’activité édition (41% des émissions en 2008 et 34% en 2010)
                                                                                                                                              de matériel et bâtiment.
                                       • les émissions liées à l’activité « événementiel » (17% des émissions en 2008 et 21% en 2010)
                                       • les émissions liées à l’activité « goodies » (5% en 2008 et 6% en 2010)                              goodies : fabrication, emballage, fin de vie et transport amont.


                                       les émissions liées aux trois activités « métiers » principales représentent 63% des émissions en
                                       2008 et 61% en 2010, hors web. les activités liées au web étant principalement immatérielles
                                       et faisant l’objet de nombreuses incertitudes ont été négligées ici. les pouvoirs publics mènent
                                       actuellement des travaux afin de mieux appréhender l’impact de cette activité. la fondation wwf
                                       france a publié en avril 2011 un document sur les impacts environnementaux des tic (technologies
                                       de l’information et de la communication) : guide pour un système d’information éco-responsable.
                                       si nous rapportons l’ensemble des émissions de gaz à effet de serre au nombre de collaborateurs en
                                       équivalent temps plein, on constate une baisse consolidée significative des émissions de 23%.

                                       dans un souci d’amélioration continue, une actualisation du bilan carbone de l’agence est prévue en
                                       2014.

                                       le total de 105 teqco2 représente 4,3 teqco2 par équivalent temps plein (etp), soit une réduction de
                                       23 % par équivalent temps plein par rapport à l’année 2008 comme l’indique le tableau comparatif
                                       ci-après. nos objectifs de réduction de ges de 5 % par an avaient été énoncés au regard des
                                       engagements des etats autour du protocole de kyoto. ils sont largement dépassés cette année.
                                       de plus, la mise à jour des facteurs d’émission dans la nouvelle version 6.1 du bilan carbone ainsi
                                       que notre méthode de collecte de données mise en place depuis plusieurs années, nous permet
                                       d’avoir un suivi de nos émissions de gaz à effet de serre plus juste afin d’adapter au mieux nos
                                       actions.




12                                                                                                                                                                                                                                                                           13

plaquette_sidiese point_44_2013.indd 12-13                                                                                                                                                                                                                   15/03/13 15:19

                                                                                                                                                                                                                                                                          iii. lutte contre la corruption
                                       2.2 promouvoir la communication responsable dans l’exercice métier
                                       la sensibilisation et la formation des parties prenantes, et plus particulièrement des collaborateurs
                                       à la communication responsable trouvent leurs applications pratiques dans l’exercice du métier
                                       de communicant. la communication est un secteur qui fait appel à de nombreux fournisseurs et
                                       prestataires. pour sélectionner ses fournisseurs et prestataires, sidièse a mis en place un processus
                                       de validation sur la base d’un cahier des charges. ce processus garantit que les fournisseurs
                                       respectent ad minima des principes de développement durable et ont engagé une démarche de
                                       progrès. l’agence est aussi une grande consommatrice de papier : impression des briefs et debriefs,
                                       des recommandations, des maquettes... pour limiter cette consommation de papier, les collaborateurs
                                       sont invités à imprimer en recto-verso, en noir et blanc le plus possible et à essayer de dématérialiser
                                       les factures et devis envoyés au client. l’agence achète seulement du papier recyclé certifié fsc.

                                       eco-communication, éco-socio-conception des campagnes, supports éco-conçus (événements,
                                       goodies, éditions...). sidièse propose la mesure de l’impact environnemental des actions de
                                       communication (émissions de gaz à effet de serre, consommations de ressources et gestion des
                                       déchets), jusqu’à la compensation carbone volontaire des gaz à effet de serre résiduels.

                                       habilitée par l’ademe pour conduire des bilans carbones, sidièse est aujourd’hui à même d’évaluer
                                       le poids carbone des outils et supports qu’elle conçoit pour le compte de ses clients et leur permettre
                                       d’opter pour des offres éco-conception, plus respectueuses de l’environnement.
                                                                                                                                                  iii. lutte contre la corruption
                                       l’intégration d’une telle expertise en interne pour mesurer l’impact environnemental de nos
                                       prestations nous permet de sensibiliser nos clients aux émissions de gaz à effet de serre liées à leurs
                                       actions de communication.

                                                                                                                                                  la lutte contre la corruption est un sujet pris très au sérieux au sein de l’agence. le meilleur moyen pour lutter
                                                                                                                                                  contre la corruption est d’être transparent envers ses parties prenantes. l’agence réunit ses collaborateurs
                                       2.3 promouvoir la responsabilité au quotidien
                                                                                                                                                  à la clôture des comptes en juin afin de leur présenter la stratégie de l’agence et ses clients. les comptes
                                                                                                                                                  de l’agence sont aussi publiés de manière annuelle au greffe et accessibles aux parties prenantes.
                                       les éco-gestes : l’agence a été aménagée de manière à optimiser au mieux l’énergie et plus parti-
                                       culièrement la lumière. des grandes baies vitrées et un patio intérieur permettent de profiter de la
                                                                                                                                                  sidièse refuse la pratique « du pot-de-vin ». l’agence rerpouve cette pratique et dénonce en vue d’obtenir un
                                       lumière naturelle pour éclairer la plupart des bureaux organisés en open space. afin d’avoir, une
                                                                                                                                                  marché de conseil ou de communication. elle ne s’en sert pas non plus en vue d’influencer le déroulement
                                       gestion énergétique efficace, les lampes de l’agence sont équipées d’ampoules basse consommation.
                                                                                                                                                  de ses contrats. par ailleurs, des contrats de partenariats transparents sont mis en place avec les apporteurs
                                       de plus, l’agence encourage certaines pratiques qui participent à cette bonne gestion énergétique,
                                                                                                                                                  d’affaires. les relations commerciales entre l’agence et ses clients, qu’ils soient publics ou privés, reposent
                                       comme inciter l’ensemble des collaborateurs à éteindre leurs ordinateurs en quittant leurs postes de
                                                                                                                                                  sur la transparence et l’honnêteté.
                                       travail. par ailleurs, elle reçoit chaque année depuis 2010, une certification équilibre edf. avec cette
                                       certification, edf s’engage à chaque achat de certification à injecter sur le réseau électrique 1mwh
                                                                                                                                                  un comité éthique a été créé au sein de l’agence. il a pour mission de veiller à la bonne conduite de la
                                       produit à partir de ses sites de production d’énergies renouvelables.
                                                                                                                                                  démarche rse au sein de l’agence. ce comité éthique est composé de collaborateurs de sidièse mais aussi
                                                                                                                                                  de personnalités extérieures afin de garantir une neutralité de jugement.
                                       sidièse organise le tri sélectif au sein de l’agence. afin de limiter son impact sur l’environnement,
                                       la récupération des déchets papier/carton est effectuée par elise, une entreprise à vocation sociale
                                       qui travaille avec des personnes en réinsertion professionnelle. de plus, des poubelles de plastique/
                                       carton, verres et aluminium ont été installées dans l’agence pour encourager les collaborateurs à trier
                                       leurs déchets. finalement, pour limiter les déchets de sacs plastiques, sidièse met des sacs à
                                       provisions à disposition des collaborateurs, notamment pour le déjeuner.

                                       l’agence est avant tout un lieu de vie pour les collaborateurs. de nombreuses mesures ont été prises
                                       pour faire de l’agence un lieu plus responsable. comme la plupart des collaborateurs déjeunent
                                       à l’agence, de la vaisselle a été achetée pour diminuer l’utilisation de couverts et de gobelets en
                                       plastique. une fontaine à bombonne a laissé place à une fontaine réseau. pour l’achat des produits
                                       d’hygiène ou nettoyants, les produits écolabélisés sont priorisés.

                                       une grande partie des émissions carbone de l’agence est produite par le transport des collaborateurs,
                                       que ce soit le transport domicile-travail ou le transport professionnel. l’agence encourage
                                       les collaborateurs à emprunter des modes de transports doux pour se rendre à l’agence (métro, bus,
                                       tramway, rer, scooter, vélo) et a fait le choix de ne plus rembourser les taxis pour les rendez-vous
                                       professionnels hors dérogation de la direction.
                                       > enquête transports des collaborateurs

14                                                                                                                                                                                                                                                                                                  15

plaquette_sidiese point_44_2013.indd 14-15                                                                                                                                                                                                                             15/03/13 15:19

                                                                      document imprimé par notre partenaire point 44,
                                                                         entreprise imprim’vert® et certifiée iso 14001.
                              49, rue de billancourt                                  papier issu de forêts bien gérées.
                              92100 boulogne-billancourt
                              tél. : +33 (0)1 41 31 78 78                                          ®
                              fax : +33 (0)1 41 31 78 79
                              www.sidiese.com • www.sidieseblog.com                                        ®




plaquette_sidiese point_44_2013.indd 16                                                                             15/03/13 15:19
