sino-ocean 20 years
二十年 平凡筑非凡
远洋地产企业社会责任报告2013
     sino-ocean land holdings ltd.
corporate social responsibility report 2013


sino-ocean land holdings limited   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                        远洋地产－平凡 . 筑非凡                 sino-ocean land holdings limited
                                   sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                        sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




     contents
    目录


  开篇                                                                                                      分报告                                                总结与展望

                             01       company
                                      overview                                                                       03            sub-
                                                                                                                                   report                                       04    submmary
                                                                                                                                                                                      and outlook

  02 / 总裁致辞                                                        平凡筑非凡                                  51 / 二十年，责任与发展之路                                   69 / 2013年企业社会责任绩效与
  03 / 关于我们                                                                                                                                                         2014年承诺
  09 / 发展战略                                                        17 / 回报股东，携手共创辉煌                                                                          71 / 展望未来
  11 / 责任管理                                                        21 / 服务客户，于平凡显非凡
                                                                   23 / 关爱员工，共成长筑非凡
                                                                   33 / 携手供方，平凡心诚相待
                                                                                                          附录
                                                                   37 / 诚信经营，共建非凡家园
                                                                   39 / 投身公益，进社区泽百姓                       75 / 附录一
                                                                   45 / 环保节能，平凡汇聚绿色                       77 / 附录二




                                                                                                          05 appendices                                      sino-ocean land
                                                                                                                                                             show extraordinariness
                                                                  02                show
                                                                                    extraordinariness
                                                                                    at ordinary matters
                                                                                                                                                             at ordinary matters

sino-ocean land holdings limited   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                        远洋地产－平凡 . 筑非凡                 sino-ocean land holdings limited
                                   sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                        sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                                  sino-ocean land
                                                                                                  show extraordinariness
                                                                                                  at ordinary matters

                                                     about this
                                                     report                                       content selection
                                                                                                  内容选择
                                                                                                                                                           data sources
                                                                                                                                                           数据资料来源
                                                     关于本报告                                        依据 gri 报告指南提出的平衡性、
                                                                                                                   可比性、
                                                                                                                      准确性、
                                                                                                                         时效性、
                                                                                                                            清晰性、                           报告使用的数据和案例收集主要通过：远洋地产控股有限公司
                                                                                                  可靠性原则要求，远洋地产主要通过以下方式选择报告内容：                              2013 年业绩年报
                                                                                                  参考全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南》
                                                                                                                          （3.1 版本）；                        远洋地产的公司文件和统计报告、以及经由公司企业社会责任管
                                                                                                  gri
                                                                                                   《建筑与房地产行业补充指南》
                                                                                                                （cress）
                                                                                                                      ；
                                                                                                                      中国社会科学研究院
                                                                                                                              《中                           理体系统计、汇总和审核的各职能部门、分公司的社会责任履行

          building on the extraordinary ordinary                                                  国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr 3.0）。报告指南认
                                                                                                  为重要的事项、指标。
                                                                                                                                                           信息。除经特殊说明，本报告数据均未经过审计。


                                 20 years of sino- ocean land                                     企业发展战略分析，远洋地产认为的重要事项。
                                                                                                  利益相关方沟通，利益相关方认为重要的事项。



                                                                                                  time range                                               refer to the description
                                                                                                  时间范围                                                     指代说明
                                                                                                  2013 年度，部分延伸到 2014 年年初。                                                  “远洋”、
                                                                                                                                                           为便于表述，报告中的“远洋地产”、       “我们”、
                                                                                                                                                                               “集团”、
                                                                                                                                                               “企业”均指代“远洋地产控股有限公司”、
                                                                                                                                                           “公司”、                  “远洋之帆
                                                                                                                                                               “基金会”、
                                                                                                                                                           基金会”、    “远洋之帆”均指代“北京远洋之帆公益基
                                                    the report                                    release cycle                                            金会”。
                                                    报告简介                                          发布周期
                                                                                                  企业社会责任报告为年度报告

                                                    本报告以企业与利益相关者的关系为线索。重点披露了远洋
                                                    地产2013年度企业社会责任践行状况以及相关经济绩效、社
                                                    会绩效和环境绩效。2013年是远洋地产成立二十周年，二十
                                                                                                  organizational scope
                                                    年间远洋地产以平凡之心，坚持改革创新，一点一滴的行动和                   组织范围
                                                    付出组成了企业社会责任的重要里程事件，考虑到其系统性                    公司整体
                                                    和完整性，报告通过分报告的形式对其进行单独呈现。

show extraordinariness at ordinary matters 20 years of sino-ocean land



        company
        overview
        开篇

        一个价值的伙伴
        一个信赖的朋友
        我们愿成为这样的伙伴
        我们，就是这样的伙伴

1   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                     远洋地产－平凡 . 筑非凡                 2
    sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                                message from the president
                                                                   20 years of                                             总裁致辞
                                                                       sino-ocean land
                                                                                               2013
                                                                                                                        show extraordinariness at ordinary
                                                                                         致各位伙伴 :                                     发展格局。在继续提升两个能力方面，以切切实实为落脚点，
                                                                                              2013 年 6 月 12 日是远洋地产 20 岁的生日。这 20 年，   关键在于提升员工素质，工作重点牢牢把握投资人的价值
                                                                                         是一段从平凡中筑就非凡的过程。从诞生之日开始，远洋地                  回报，从年度经营计划、财务计划、项目经营计划、发展战略、
                                                                                         产曾经历过诸多坎坷和挫折，
                                                                                                     也进行过艰难的尝试。
                                                                                                              1998 年，                组织体系完着手，要求集团高管、职能部门做到五个转变，从
                                                                                         远洋地产人顺应宏观经济形势和行业大潮的变化，开始迈                   “面向领导”转变为“面向业务”，从“专业视角”转变为“综
                                                                                         向市场化的道路。我们始终坚持一个理念，公司的本质就是                  合实力”，从“独立行事”转变为“联动共振”，从“表达复杂”
                                                                                         为创造财富而存在，是以“营利”的方式承载着“服务社会”                 转变为“沟通简单”，从“管理行动”转变为“落地执行”。在
                                                                                         的责任。因此，唯有投身市场，才是发展的唯一途径。我们                  追求有效益的增长方面，2013 年业务增长的核心诉求是净
                                                                                         抓住了房地产业最狂飙突进、激情澎湃的发展时刻，悉心寻                  利润绝对值。在打造可持续发展格局方面，要实现集团、各
                                                                                         找着任何一个可以创造价值的机会，不放过任何的机遇和                   单位、个人等各个层面的发展可持续性。
                                                                                            用精心营造的产品和服务赢得了客户，
                                                                                         可能性，               也赢得了市场。                                     客户、政府、员工、
                                                                                                                                          2013 年，我们在审视股东、       社区、安全、
                                                                                         在这一过程中，我们始终在探索企业形态的最佳模式。2001                环境和其它风险和机遇时，继续重视管理层对道德、诚信和
                                                                                         年，伴随着中国国有企业改革的进程，远洋地产找准时机，                  可持续性的承诺和执行，在深挖内部潜力的基础上，继续与
                                                                                         决然启动改制变革的路径。从国有企业的管理型机构，到具                  各利益相关方共同成长。
                                                                                                      逐步演变为中外合资企业、
                                                                                         备独立经营能力的公司制企业，                                  20 年时光，远洋地产已经从一个小得不能再小的地产
                                                                                         外商独资企业，最终在 2007 年实现了体制上的彻底转身，




"show
                                                                                                                                     企业，发展成为中国颇具影响力的实业、金融并进的全国综
                                                                                         成为香港上市的公众公司，并建立起符合现代企业制度和                   合性房地产集团。当我们从“过往”中审视自己，会忽然发现，




          " matters
                                                                                         国际资本市场要求的公司治理模式。                                                    “不
                                                                                                                                     曾经那些有些不切实际的理想和目标，早已变成了现实，



       extraordinariness
                                                                                          我们始终坚持战略导向下有方向、有逻辑、有执行力的                   可为”变成了“可为”。我们，应该为自己曾参与这一变化与
                                                                                         发展之路。在第一步发展战略期，我们快速做大做强北京市                  发展的过程倍感荣幸。
                                                                                         场，成为北京最具开发实力和市场竞争力的企业；第二步发                      20 岁的远洋地产，远不是该怀旧的时候。这个年龄理应



 at ordinary                                                                             展战略期，除住宅和写字楼等业务，开始探索持有性物业和
                                                                                         商业地产，并从北京迈向全国。
                                                                                          如今，远洋地产正处于第三步发展战略的末期，借助资
                                                                                                                                     是风华正茂的代名词。或许我们曾经有过诸多奇迹，但那已
                                                                                                                                     成为过去时。远洋地产的理想，是成为中国房地产行业具备
                                                                                                                                     综合能力的地产巨人。恢弘的历史其实才刚刚开篇，远洋地

       平凡筑非凡                                                                             本市场的雄浑力量，我们迈进了 19 个城市，全国布局已经
                                                                                         基本砥定。公司逐步形成了以刚需产品及中高端住宅为核心
                                                                                                                                     产即将迎来新发展的“元年”。
                                                                                                                                         20 年并非终点，而是另一个起点。远洋地产的前方，仍
                                                                                         的物业开发；包括写字楼、城市综合体、零售物业在内的复                  然存在着这样或者那样的艰辛和不确定性。但是，只要我们
                                                                                         合型商业地产；以及房地产相关专业公司为主的业务格局，                  坚信自己所选择的道路，拿出“用平凡筑非凡”的精神，追求
                                                                                         并寻求在房地产金融、养老地产等方面挖掘更多的利润潜                   企业的可持续、有质量的发展，就一定能够实现最终的目标。
                                                                                         能。                                              生命的意义在于实现理想的过程，让我们共同成长，相
                                                                                             是 2013 年管理主基调，
                                                                                          “继续”            管理思路必须保持连续性，               伴一生！
                                                                                         继续提升两个能力，追求有质量有效益的增长，打造可持续

3   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                                                       远洋地产－平凡 . 筑非凡                 4
    sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                                                       sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




         about          show extraordinariness at ordinary matters
                                                          20 years of sino-ocean land
         sino-oecan land
        关于我们




    company profile                                company size                                             shareholding structure of the company
    公司概况                                           公司规模                                                     公司股权结构


    远洋地产创立于 1993 年，并于 2007 年                       截至 2013 年 12 月 31 日，集团的协议销售总额增加 15% 至人民币 358.18 亿元，创下
    9 月 28 日在香港联合交易所主板上市
    （股票代码 03377）。于 2013 年 12 月 31
    日，公司已发行总股本约为 72.8 亿股，
                                                   新高；营业额为人民币 310.99 亿元，较去年同期增长 9%。公司拥有人应占溢利及核
                                                   心利润分别达到人民币 40.75 亿元及人民币 30.36 亿元，分别相当于 7% 及 21% 的
                                                   增长，而每股溢利为人民币 0.592 元。现金资源总额为人民币 160.50 亿元，净借贷比
                                                                                                                       29%                                     21%                                          50%
    主要股东有中国人寿保险股份有限公司                              率维持稳定于 48%。                                              中国人寿保险股份有限公司                              南丰集团                                     公众股东
    （29%）、南丰集团（21%）等。                                                                                       china life insurance company limited      nan fung group                           public shareholders

                                                   集团的土地储备于 2013 年减少 7% 至 21,353,000 平方米，而土地储备应占权益部
                                                   分则减少 5% 至 18,337,000 平方米。于 2013 年，集团购入 4 幅土地，总楼面面积为
                                                   740,000 平方米及应占权益约 497,000 平方米，平均购买成本为每平方米约人民币
                                                                                                                                                        远洋地产控股有限公司
                                                   1,800 元。于 2013 年 12 月 31 日，集团土地储备的每平方米平均土地成本约为人民币                                         sino-ocean land holdings limited
                                                   3,300 元。


                                                   截至 2013 年 12 月 31 日，集团共有员工 6,894 人，延续 2012 年精简高效的人员配置，
                                                   人员规模大致不变，人力资源效率和内部管制能力方面都得以提升。
                                                                                                                100%               远洋地产有限公司
                                                                                                                                   sino-ocean land limited             100%               远洋地产 ( 香港 ) 有限公司
                                                                                                                                                                                          sino-ocean land (hong kong) limited


                                                   截至 2013 年 12 月 31 日，市值达到 371 亿港元，位列在港上市十五大内房股第七位。
                                                   迄今为止，集团被恒生指数有限公司推选为一系列指数的成份股，其中包括恒生综合
                                                                                                                                                             事业部及附属公司
                                                   指数（「hsci」）、恒生综合行业指数一地产建筑业、恒生中国内地 100、恒生综合巿值
                                                                                                                                    business divisions and subsidiary companies
                                                   指数一中型股指数以及恒生环球综合指数。

5   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                远洋地产－平凡 . 筑非凡                 6
    sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                      show extraordinariness at ordinary matters
                                    the business scope of quantity
                                    业务数量范围                                                      20 years of sino-ocean land

                                    本集团主要开发中 / 高端住宅项目、高级写字楼、商铺物业、酒店                    sino-ocean land
                                                                                       show extraordinariness
                                    式公寓及酒店。我们在全国多个高速发展城市拥有超过 50 个处
                                                 其中包括北京，
                                    于不同开发阶段的房地产项目，     环渤海地区的大连、
                                    青岛、秦皇岛和天津；东北地区的长春、抚顺和沈阳；沿长江区域
                                    的成都、重庆、杭州、黄山、上海、武汉和镇江；华南地区的三亚、
                                    海口、深圳和中山。
                                                                                       at ordinary matters

7   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                    远洋地产－平凡 . 筑非凡                 8
    sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                    sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                   中国房地产
                                                                               2013/3   2013年北京
                                                                                                   2013/10                   2013年
                                                                                                                                                   2013/11
                                                                   百强企业                 地产资信20强                              fesco趣味运动会
                                                                   中国房地产top10研究组（国务院发   中国工商银行北京市分行、中国农业银
                                                                                                                             团体冠军
                                                                   展研究中心企业研究所、清华大学房     行北京市分行、中国银行北京市分行、                    fesco（北京外企服务集团
                                                                   地产研究所、中国指数研究院）       中国建设银行北京市分行、北京银行、                    责任有限公司）
                                                                                        中国光大银行北京分行等6大银行联合
                                                                                        主办，参考消息北京参考承办


                                                                                                                                                      2014/1
                                                                   荣获          2013/4                                        2013年度
                                                                   “企业信用评价aaa
                                                                                        2013中国
                                                                                                   2013/10                   最佳公益创新奖
                                                                    级信用企业”称号                                                  第三届中国公益节组委会
                                                                                        城市发展价值
                                                                   中国房地产业协会，
                                                                                        贡献企业
                                                                   中国房地产研究会
                                                                                        中国价值城市评选委员会、

                    sino-ocean land                                                     新华社《财经国家周刊》



                    show extraordinariness                                     2013/5                                                                 2014/1




                 2013
                 2014
                    at ordinary matters                            远洋光华国际
                                                                   中心荣获北京市物业
                                                                                        2013年美境
                                                                                                   2013/10
                                                                                                                             2013年度
                                                                                                                             最佳公益映像奖
                                                                   管理示范（五星级）
                                                                   大厦殊荣                 中国最佳企业
                                                                                        公众形象奖                                 第三届中国公益节组委会
                                                                   北京市住房和
                                                                   城乡建设委员会              2013中国公益盛典组委会




                                                                   2013年度
                                                                               2013/6    中国责任
                                                                                                   2013/11
                                                                   第十届中国蓝筹地产             地产top10
                                                                   获奖企业                 （排名第四）
                                                                   经济观察报                中国建设报设

                   2013 honor
                   2013 企业部分荣誉
                                                                   2013中国
                                                                               2013/8
                                                                   最具价值地产
                                                                   上市企业
                                                                   博鳌房地产论坛组委会、
                                                                   观点地产新媒体

9   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                           远洋地产－平凡 . 筑非凡                 10
    sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                           sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                         sino-ocean land
                                                                                         show extraordinariness
    strategy and                                                                         at ordinary matters
    value                                                                                企业愿景 : 成为中国领先的房地产金融、实业协同发展的企业集团。
    发展战略
                                                                                         战略目标 : 进一步加强客户与市场细分研究，不断聚焦，有的放矢，实现物业开发
                                                                                                与投资的有质量增长。

                                                                                         年度主题： 平凡筑非凡
                               show extraordinariness at ordinary matters    2013 年是远洋地产成立 20 周年。历时 20 年，远洋地产已经从中央企业的非公司制管理机构，正在朝全国领先的房地产金融、

                                                         20 years of sino-ocean     land
                                                                             实业协同发展的企业集团，香港上市旗舰房企迈进。远洋地产的 20 年，具有鲜明的范本意义，它是时代的符号。

                                                                                                              一点一滴的行为和行动，凝结出鲜明的战略思维、
                                                                                         20 年间，远洋地产通过持续不断的发展变革、                             品牌价值，
                                                                                                                                   管理智慧、企业文化、
                                                                                         成为未来发展的源动力。虽然远洋地产只是时代洪流中的一滴水，但是，平凡的一滴水，只要持之以恒、坚韧不拔，就能够穿
                                                                                         透巨大的坚石，形成非凡的正能量。

                                                                                         在 2013 年远洋地产迎来成立 20 周年的时刻，企业发展仍面临着内外部各种因素的影响。对于远洋地产而言，20 周年是一个
                                                                                         新的起点，是真正由“平凡”走向“非凡”的蜕变之年。
                                                                                         2013 年，远洋地产通过主题活动和宣贯助推，一方面对 20 年的发展经验进行总结和固化，增强投资者、员工、客户、合作伙

governance mechanism                                                                     伴及政府对远洋地产发展的信心，对远洋地产可靠产品和服务的认知，对企业品牌的信赖；另一方面，持续强化企业在产品
                                                                                         设计、成本控制、品质提升、区域深耕等多领域的管理实践，推动提升集团管控能力和项目运营能力，助力企业逐步形成可持
机构的治理结构                                                                                  续发展格局。

                                                                                                   快速成长的需要，远洋地产内部管理流程系统海鸥 ii 于 2013 年开始陆续正式上线。
                                                                                         为配合公司全国性布局，



                                                                   董事局


    审核委员会                                 薪酬委员会                          投资委员会   提名委员会

为确保内部审计实施规范、可行，提升审计效率、控制审计风险，2013 年重点修订了内部审计制度，对审计报告编报流程进行了规范。
结合集团发展的规模和管控模式，进一步明确了审计组织、审计范围、审计程序和关键核查内容。



审计项目结果
共开展了 16 项内部审计项目，涉及战略、财务、营运和合规共四个方面的问题。

11    远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                        远洋地产－平凡 . 筑非凡                 12
      sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                        sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




     responsibility management
                                                                                                      2013 年远洋地产 csr/ 远洋之帆项目核心构架
     责任管理
                                                                                                     环境领域                                           教育领域

show extraordinariness at ordinary matters
                 20 years of sino-ocean land                                                    “老社区，新绿色”                                       小伙伴成长计划

                                                                                             社区环保示范项目（“远洋制造”）                       助学金项目

责任观                                                                                                                                  小伙伴助学网络平台
远洋地产以可靠的伙伴为核心定位 , 努力完善经营管理，提升企业价值，履行社会责任。以共同成长，相伴一生的态度承诺给利益相关                                   远洋社区环保公益奖
方创造美好生活，实现经济、社会、环境利益的协同发展。                                                                                                          奖学金项目

                                                                                                                                    关爱基金
                                                                                                家庭生态种植大赛
                                                                                                                                    传统文化教育
                   集团副总裁
                                                                                                     远洋绿色办公                         志愿者特别行动
                   战略发展部                           策略，流程，沟通，项目管理

                                                                                                                                        第五届大学生社会实践奖
                                                                     远洋之帆公益基金会
                                                                                                                                                      新园丁奖
                                                                                    公益项目运营




 csr 内部沟通                  csr 外部沟通                    社区环保          教育扶持   志愿者项目     特别行动



                                                                                             项目类别      数字成果
      职能部门 csr 小组                           城市公司 csr 小组               项目 csr 小组              环境项目      覆盖 17 个城市的 700 多个社区，直接资助 170 多个社区，影响范围超过 3002 万人
     （含负责人、 信息员）                            （负责人、信息员）                （负责人、 信息员）
                                                                                             教育项目      直接资助全国 56 所大学、中学及小学的 25400 多名师生
     收集、报送 csr 信息：策划、执行 csr 项目
                                                                                             志愿者项目     直接参与活动员工志愿者超过 3500 人次

13   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                   远洋地产－平凡 . 筑非凡                 14
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                   sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




 责任沟通
 远洋地产
 sino-ocean land



                             沟通机制与方式                           对远洋地产的期望      远洋地产的回应与成效


                             经营绩效考核                            持续提高公司价值      远洋地产品牌推广

     投资者                     信息披露                              稳健经营、风险防范     风险管理




                                                                                                 twenty
                             股东大会                              及时准确的信息披露     信息披露流程精细化
                             投资关系活动



                             客户满意度调查                           提升产品质量        安全质量大检查
                             客户关系管理                            满足客户需求        人性化的产品开发
     客户                      搭建“远洋会”平台                         改善服务质量        客户服务流程精细化
                             客户走访、沟通                                         持续提高产品和服务品质
                                                                             丰富多彩的社区文化



                             员工培训                              保障合法权益        遵守相关法律，维护员工权益
                             民主管理渠道                            公平的薪酬和福利      关注员工福利，完善薪酬管理
     员工




                                                                                                   years
                             职工代表大会                            良好的工作环境与氛围    营造舒适和谐企业文化与环境
                             投诉与反馈                             个人职业生涯发展      员工的归属感与满意度
                             绩效管理



                             项目合作谈判                            遵纪守法          严格遵守合同要求
     供应商                     评估与调查                             恪守商业道德        提高信誉度
                             日常业务沟通走访                          平等协商 , 互利共赢   严格选择
     承包商                                                       建立长期合作关系      资格审核
                                                                             业务领域的拓展与持续合作


                             项目合作                              遵守国家政策        响应政府号召
                             日常管理                              遵纪守法          落实保障房建设
     政府                      会议交流                              扩大经营          守法经营，依法纳税
                             监督检查                              履行企业社会责任      保证安全质量
                                                                             助推城市发展



                             参与社区项目                            促进社区社会经济发展    参与社区建设，吸纳当地人才

     社区                      定期沟通                              关注社会民生        开展灾害紧急人道援助
                             媒体沟通                              支持社会公益        关注贫困孩子的生存与教育
                                                                             倡导员工投身志愿者活动回馈社会
                                                                             支持大学生和社会大众参与社会公益



                             关注环保                              保护生态环境        积极节能减排 , 应用环保新技术
     环境                      环保项目合作                            推动环境保护        倡导绿色建筑 , 开展绿色环保活动
                             社会团体合作                                          改造老旧社区 , 倡导低碳生活
                                                                             开展绿色办公

15   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                               远洋地产－平凡 . 筑非凡                 16
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters               sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                        ordinary
     show extraordinariness at ordinary matters 20 years of sino-ocean land

                                                                                  show
                                                                     extraordinariness
                                                                    at ordinary matters
                                                                              平凡筑非凡

                                                                                如果梦想，可以看见
                                                                                如果智慧，可以凝聚
                                                                               那么平凡，也可以非凡
                                                                             平凡点滴只为筑就非凡梦想

17   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                                                                   远洋地产－平凡 . 筑非凡                      18
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                                                                 sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




        pay back shareholders join hands                                                               based on the long-term                             2013 年，我们还配合公司战略部署，着重就公司新的业务增长点进行沟通，并获得


                                                                                                       strengthening
                                                                                                                                                          了投资者的理解和认同，从而使公司的价值得到提升进而实现公司价值最大化。




        for a lifetime to create a                                                                     market confidence                                  2013 年 10 月底，我们在成都和北京举办了大型反路演活动，并邀请部分高管就公
                                                                                                                                                          司运营等方面与分析师进行深入交流。
                                                                                                       立足长远 强化市场信心

        brilliant future together                                                                                                                         2013 年，新争取 3 家券商覆盖，全年覆盖公司券商增至 27 家。其中 83% 给予远洋
                                                                                                                                                                  “买入” 或 “持有” 的评级，包括花旗银行、中国国际金融公
                                                                                                                                                          地产“优于大市”、
                                                                                                                                                          司、瑞信银行、麦格理、汇丰银行等。
        回报股东，携手共创辉煌                                                                                                                                       未来，我们将继续争取更广泛覆盖和更多推荐，增强投资者对远洋地产的认同、信
                                                                                                                                                          心和忠诚度，维护股东利益。




                                                                                                       2013主要业绩数据
一直以来，远洋地产都秉持诚信、开放的态度，恪守准确、透明、一致的披露准则，致力于实现与金融界以及其他投资相关人士的高效
沟通。作为广受业界认可的投资者关系工作典范之一，远洋地产还不断提高内部管理能力和管治水平，努力成为最贴近资本市场的、高
效的房地产开发公司。
                                                                                                        营业额                                            本公司拥有人应占利益                                           售出可售面积
                                                                                                       （人民币百万元）                                        （人民币百万元）                                           （人民币百万元）
                                                                                                                                             31,099                                        4,075                                       2,611
focus on enhancing                                                                                                                 28,658                                          3,796                                                        2,583


the value of progressive
                                                                                                                                                                                                                              2,096
                                                                                                                                                                         2,571
                                                                                                                          19,897


refinement
                                                                                                                                                                                                                      1,660
                                                                                                                                                                2,444
                                                                                                                13,721                                                                                      1,440
                                                                    2013 年，在与投资者交流的过程中，我们根据投资者的不同性质，                                                   23,888
                                                                                                        8,824
着重价值提升 求进求精                                                                  并突出公司特点和价值所在，
                                                                    有所侧重地与之交流，           实现高效沟通。


                                                                                                                                                                                                             2009     2010    2011     2012      2013
                                                                                                        2009    2010      2011      2012      2013     2009     2010     2011      2012    2013




                                                                                                        资产总值                                           权益总值                                                 协议销售额
                                                                                                       （人民币百万元）                                        （人民币百万元）                                           （人民币百万元）

                                                                                                                                                                                           43,445                                               35,818
                                                                                                                                             137,869
                                                                                                                                   128,305                                        42,046
                                                                                                                                                                                                                                       31,119
                                                                                                                         110,285                                                                                              27,005
                                                                                                                                                                         38,757
                                                                                                                92,730                                                                                               21,603
                                                                                                                                                                33,126
                                                                                                                                                       23,888                                               14,316
                                                                                                       62,148




                                                                                                                                                                                                            2009     2010     2011     2012      2013
                                                                                                        2009    2010      2011      2012      2013      2009    2010     2011      2012    2013

19 远洋地产－平凡 . 筑非凡
19                                                                                                                                                                                    远洋地产－平凡 . 筑非凡                 2020
  sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                                       sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




      an extraordinary move                                                                            awards from investors:
          the extraordinary                                                                            来自投资者们的嘉奖
                    returns
               平凡之举 非凡回报

                                                                                                                  raymond of
                                                                 2013 年 6 月 8 日下午，由中国人寿保险集团董事长杨明生先生               standard chartered
                                                                 带队的中国人寿高管团队前往远洋地产在京部分住宅、商业项                      many thanks for the
                                                                 目进行考察调研，并与远洋地产管理层进行了交流。                          arrangement of the tour.
                                                                                                                  chengdu dacisi project site
                                                                 2013 年 9 月 27 日，远洋地产控股有限公司在香港宣布，公司目
                                                                                                                  visit is excellent. i would
                                                                 前两大股东中国人寿及南丰集团计划透过认购新股份增持远洋
                                                                                                                  definitely re-visit this project
                                                                         中国人寿持股量将占扩大后总股本的 29%，
                                                                 地产。配发股份后，
                                                                                                                  when it is open.
                                                                 南丰集团将占扩大后总股本的 21%，两者作为远洋地产第一、
                                                                 第二大股东的地位不变，大股东增持体现其对远洋地产未来发                                                              edison of ccbis
                                                                 展潜力看好。                                                                                   thanks very much chelsea for organizing
                                                                                                                                                          the trip, to be honest, it has been of the
                                                                 2013 年 10 月 18 日下午，远洋地产最大投资者中国人寿集团与
                                                                                                                                                          best trips i have ever participated.
                                                                 远洋地产共同签署了《关于有效发挥远洋地产与中国人寿协同
                                                                 作用的备忘录》。此举旨在进一步加强彼此在所属业务板块的                                                              my impression towards sino ocean land
                                                                                                                                                          has never been clearer prior to the trip,
                                                                 战略合作，发挥优势互补，实现共同发展。
                                                                                                           jeffrey of nomura
                                                                                                                                                          and i shall come up with a takeaway
                                                                                                           谢谢 chelsea, 这应该是我个人经历过的安排最                     report, thanks again!
                                                                                                           顺利的一次 trip. 其实也和你们提过 , 你们也是
                                                                                                           同类公司里面最专业的 ir 团队 . 谢谢安排 !

sino-ocean land                                                                                            你们给的资料很详细 , 回答的问题也非常坦
                                                                                                           诚 . 喜欢这样的团队 ! 以后肯定会有更多的交

show extraordinariness at                                                                                  流，到时候肯定要过去烦你们了 :)


ordinary matters




2013
2014
                                                                                                                                                                 frank of galaxy
                                                                                                                                                                 it was a good trip. especially good
                                                                                                                                                                 to see your completed commercial
                                                                                                                                                                 property, lunch with mr. li
                                                                                                                                                                 provides good local knowledge and
                                                                                                                                                                 industry outlook.

21   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                                                  远洋地产－平凡 . 筑非凡                           2222
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                                        sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                                                   第三方客户                                 2013 年满意度得分情况：
                                                                                                                   满意度调查                                 1、2013 年度总体满意度：70；行业标杆 82：行业平均分 66：




      serve clients to
                                                                                                                                                         2、投诉渠道：33；及时与您联系：30；良好的沟通：25；处理结果可以接受：20。
                                                                                                                   远洋地产从 2013 年开始与赛惟公司合作，进行第三方客户满意       3、物业服务 :59，2013 年满意度调研问题也有较多调整，
                                                                                                                   度调研工作。通过年度调查数据分析结果显示，远洋地产长期以           区分物业服务及物业人员，




      show extraordinariness
                                                                                                                   来为实现“客户专家”战略而采取的管理措施以及所取得的成效           具体如下：
                                                                                                                   正在持续显现。                               01 您感觉安全 02 小区环境清洁 03 绿化养护 04 小区的交通和停车管理有序
                                                                                                                   远洋地产在实现业绩快速增长的同时，产品和服务品质也实现了


      at ordinary matters
                                                                                                                                                         05 公共设施维护维修及时 06 私搭乱建管理 07 物业公司对装修工作予以配合
                                                                                                                   同步提升。客户总体满意度较 2012 年略有提升，在个别指标上有      08 对其它业主装修 09 物业公司管理及时妥当 10 物业公司
                                                                                                                   所下降。这些暴露出来的具体指标将更有针对性的指导我司进一          11 对搬家运输提供便利措施
                                                                                                                   步开展客户服务质量管控。                          12 提出的意见 13 能得到及时的回应和处理 14 物业组织的活动让
                                                                                                                                                         15 您有兴趣参加 16 物业的有偿维修服务

      服务客户，于平凡显非凡                                                                                                                                                    2011                                     2012                          2013


                                                                                                                                   其他表现较好指标                                                         01
                                                                                                                                                                                12                                   02
                                                                                                                                                                                               79
                                                                                                                                                                                                                75
                                                                                                                                    83   销售服务                                                            70            82
                                                                                                                                                                                               69
                                                                                                                                    73
diversification of
                                                                                                                                         签约后持续沟通和关注                                       61
                                                                        protection of customer privacy
                                                                                                                                                                                                                     79
                                                                                                                                    74   收楼（交付）服务




                                                                                                                                                                      83
                                                                                                                                                                11




                                                                                                                                                                                                                                      03
                                                                                                                                                                             71
communication channels                                                                                                              61   房屋质量




                                                                                                                                                                           57
                                                                        对客户隐私权的保护




                                                                                                                                                                                                                                      85
                                                                                                                                    85   对远洋会组织的活动的满意度




                                                                                                                                                                                                                                 76
多元化的沟通渠道




                                                                                                                                                                     60




                                                                                                                                                                                                                      45

                                                                                                                                                                                                                             63
                                                                                                                                                                     72




                                                                                                                                                                                                                      51
                                                                        客户信息的使用情况和客户隐私保护情况，是评估一个企
                                                                                                                                   物业服务人员




                                                                                                                                                           10




                                                                                                                                                                                                                                           04
                                                                        业是否值得信赖的一个重要指针。远洋地产一直将客户信




                                                                                                                                                                           56
“倾听之窗”客户论坛                                                              息的保护作为一项重要的工作：                                              69   秩序维护员




                                                                                                                                                                      67




                                                                                                                                                                                                                            61
“倾听之窗”论坛自 2008 年启动开始，截至 2013 年底，论坛注                                     使用先进的信息管理系统，严格的信息查询权限管理，保障
                                                                                                                                    79   车辆管理员
                                                                                                                                    76




                                                                                                                                                                                                                     57
                                                                                                                                         保洁员
                                                                        了客户信息的安全；




                                                                                                                                                                09




                                                                                                                                                                                                                                      05
册用户达到 17186 人，累计发帖数量达到 37724 篇




                                                                                                                                                                                                                            76
                                                                                                                                                                                     66
                                                                                                                                    45   绿化养护员                                                                       75

                                                                        从员工手册开始，加强对员工的培训，不断提高保护客户信                                  57   工程维修人员                                 80                         70 73

2011
                                                                                                                                                                                          68
         论坛注册用户比对 2010 年增加 1164 人
                                                                                                                                    70   客服前台接待员
                                                                                                                                                                                               76        81
           累计发帖数量比对 2010 年增加 2099 篇                                     息的意识。                                                                                                                                 80     06
                                                                                                                                    73   客家 / 客户服务人员                            08

2012                                         论坛注册用户比对 2011 年增加 7189 人
                                           累计发帖数量比对 2011 年增加 7011 篇
                                                                        合作单位的信息保密管理制度，公司统一制定刚性客户信息
                                                                        保密条款。
                                                                                                                                    66   物业管理处管理人员                                                  07


2013                     论坛注册用户比对 2012 年增加 3254 人
                              累计发帖数量比对 2012 年增加 4503 篇


http://bbs.sinooceanland.com.cn
                                                                        ocean family
                                                                        远洋会
三级客户服务热线电话
                                                                        “远洋会（ocean family）”是远洋地产
首先，客户可以通过项目层面销售中心、客服中心、物业中心的                                            发起和建立的非盈利性会员俱乐部，截
对客服务热线、服务邮箱，方便地反馈意见和建议；                                                 至 2013 年底，拥有会员超达 10 万人，服
                                                                        务会员家庭人数超过 31 万人，遍布全国
在各城市公司、专业公司总部还设有服务监督热线，用于受理                                             19 个城市，成为地产行业里较有影响力
客户在项目层面未能解决的投诉。                                                         的置业者俱乐部。

                                                                        2011
在集团总部设置面向全国的服务监督电话，客户可以直接向远                                                     拥有会员超过 6 万人 服务会员家庭人数超过 20 万人
                                                                                遍布全国 15 个城市
洋地产总部投诉或提出意见建议，集团可以及时了解掌握各城
市公司客户动态，
对客服务沟
                内网投诉表单处理跟踪、
       并利用各种管理工具：
                                                                        2012      拥有会员超过 8 万人 服务会员家庭人数超过 25 万人
                                                                                  遍布全国 18 个城市
                                                                                                                   大连公司红星海项目施工现场
                                                                                                                   及样板段开放日获好评
                                                                                                                                                         搭建梦想舞台 创建和谐生活
                                                                                                                                                         —天津公司业主才艺大赛
通渠道月度抽检等，对各城市公司、专业公司的客户关系管理                                             2013       拥有会员超过 10 万人 服务会员家庭人数超过 31 万人
                                                                                   遍布全国 19个城市
                                                                                                                                                         2012 年 10 月 20 日，天津市河西区滨湖剧院人声鼎沸，来自天津公司各项
工作进行监控、并督办具体事项。                                                         www.oceanfamily.com.cn                                                           目 500 多名业主欢聚一堂，参加了“远洋首届业主才艺大赛”活动。

23   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                          远洋地产－平凡 . 筑非凡                 24
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                          sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                                         员工业务板块    2010            2011                           2012                          2013


        care for employees                                                                               开发类板块

                                                                                                         商业类板块
                                                                                                                   1658
                                                                                                                   189
                                                                                                                                   1959
                                                                                                                                   173
                                                                                                                                                                  1703
                                                                                                                                                                  198
                                                                                                                                                                                                1740
                                                                                                                                                                                                225


        grow together and                                                                                物业类板块

                                                                                                         专业类板块
                                                                                                                   2876
                                                                                                                   973
                                                                                                                                   3553
                                                                                                                                   1167
                                                                                                                                                                   2960
                                                                                                                                                                  1384
                                                                                                                                                                                                2722
                                                                                                                                                                                                1508


        make outstanding                                                                                 房地产金融

                                                                                                         总人数       5696            6852                           6245
                                                                                                                                                                                                31
                                                                                                                                                                                                6817


        achievements together                                                                            员工性别      2010    2011                   2012                     2013                2013 性别比
       关爱员工，共成长筑非凡                                                                                       男性        2711    3377                   3373                     3705                 60%
                                                                                                         女性        1882    2153                   2260                     2521                 40%
                                                                                                         总人数       4593    5530                   5633                     6226                 100%

                                                                                                                                                                                                【注：不含保安、保洁】



                                                                                                         员工        2010            2011                            2012                         2013
                                                                    员工业务板块
tremendous and valuable                                                                                  平均年龄      33              33                              33                           33

workforce                                                                                                          44.3%           48.2%                           47%                          46%
                                                                                                         本科及以上学历
                                                                                         25岁
                                                                                         及以下
                                                                                                  17%
深具价值的员工队伍                                                                                                                                                                                       【注：不含保安、保洁】

                                                                                         33-40岁   21%
                                                                                         (含40岁)          员工离职      2010    2011                   2012                      2013               2013 房地产
远洋地产拥有一支深具地产经验、国际视野的管理团队和资深干练的员工队伍。                                                      25-33岁   42%    情况                                      (1-9 月)                  (1-10 月)             相关数据
截止 2013 年底，
          公司专业员工 6894人，
                      专业范围遍及投资、
                              金融、
                                工商管理、
                                    财务、                                                  (含33岁)

法律、造价、建筑工程、设计、房地产经济、物业管理等相关领域。而且，员工离                                                     40-50岁
                                                                                         (含50岁)
                                                                                                  16%    主动离职人数    984     1283                    1115                     1452
职率低于行业平均水平。其中，骨干人员的平均从业年限十年以上；既有来自知
名院校的高素质人才，也有在管理和服务等各方面高度专业化的职业人士。公司
                                                                                         50岁以上    04%    主动离职率     15.6%   15.9%                   17.8%                    19.8%
尊重和维护我国政府签署的国际人权和劳工标准，禁止任何形式的基于人种、肤
色、国籍、性别、宗教信仰、职业、婚事、性取向、党派、家世、年龄、身体残疾、疾
                                                                                                         主动离职率     7.7%    9.9%                    9.9%                     11%                 16.3%
                                                                              2010      2011      2012   （开发类板块）
病等方面的歧视。

                                                                    高管男女比     6:1       4:1       5:1    主动离职率                                                              24.1%               31%
                                                                                                         （物业类板块）

                                                                    高管平均年龄    49        42        42
                                                                                                         被动离职人数    221     490                     629                      396
                                                                    高管汉族和少数   6:1       14:1      12:1


sino-ocean land
                                                                    民族比
                                                                                                         被动离职率     3.5%    6.1%                    10%                      5.4%
                                                                    员工汉族和少数   17:1      18:1      20:1
                                                                                                                   3.15    7.7%                    13.65%                   4.7%                4.9%

show extraordinariness
                                                                    民族比                                  被动离职率
                                                                                                         （开发类板块）

                                                                    聘用当地高层管   1:6       1:2       4:5


at ordinary matters
                                                                    理人员占高管的                              被动离职率                                                              5.6%                14%
                                                                    比例                                   （物业类板块）



                                                                                     【注：不含专业类及物业类板块】                                                                                            【注：不含保安、保洁】

25    远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                          远洋地产－平凡 . 筑非凡                 26
      sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                          sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                                             sino-ocean land
show extraordinariness at ordinary matters
                                                                                                             show extraordinariness
                20 years of sino-ocean land                                                                  at ordinary matters


continuing professional
development                                                                                                                        20 years of sino-ocean land
持续的职业发展

开放的就业平台

     单位      2011高管人数           2011其中社招人数              2012高管人数     2012 其中社招人数   2013 高管人数   2013 其中社招人数   reasonable pay and             personalized vocational
     北京        - 30 -                - 05 -                - 46 -      - 22 -       - 56 -       - 46 -      benefits                       training
     大连        - 15 -                - 02 -                - 16 -      - 14 -       - 14 -       - 14 -      合理的薪酬福利                        个性化的职业培训
     海南        - 06 -                - 02 -                - 04 -      - 01 -       - 04 -       - 03 -

     杭州        - 09 -                - 02 -                - 04 -      - 03 -       - 06 -       - 05 -      公司以行业市场薪酬水平为依据保证合理的薪酬竞争力，不断    公司致力于建设学习型组织，出台了培训管理作业指引、内部培
                                                                                                             提高吸引外部优秀人才和保有内部核心人才的能力；内部以职    训师管理作业指引等一系列制度和规范，充分调动员工参与学习
     黄山        - 02 -                - 01 -                - 01 -      - 00 -       - 01 -       - 00 -
                                                                                                             级体系为基础，合理划分岗位职责权限，保证各岗位的薪酬水    体系建设的积极性，打造远洋地产学习型组织氛围，实现员工的
     秦皇岛       - 05 -                - 01 -                - 03 -      - 01 -       - 03 -       - 02 -      平与岗位实际价值相符合。同时，通过体现同一岗位不同任职    个性化发展，保证守法合规培训的贯彻实施。公司形成了以“船长
                                                                                                             者在职责、能力和业绩方面的差异性，反映个人价值，确保薪酬       “启航训练营”和“探海者训练营”为基础的学习体系。
                                                                                                                                            训练营”、
     青岛        - 02 -                - 01 -                - 02 -      - 00 -       - 02 -       - 00 -
                                                                                                             体系有效执行。
     上海        - 04 -                - 02 -                - 06 -      - 05 -       - 05 -       - 00 -      根据国家有关法律、法规及当地政策，为在职员工缴纳社会保
     沈阳        - 05 -                - 01 -                - 03 -      - 03 -       - 02 -       - 00 -      险及住房公积金等；提供除法定基本福利保险之外的公司福利，
                                                                                                             如补充商业保险、年度健康体检等。
     天津        - 08 -                - 02 -                - 12 -      - 09 -       - 11 -       - 10 -

     武汉        - 01 -                                      - 01 -      - 00 -       - 01 -       - 00 -

     重庆        - 05 -                - 03 -                - 04 -      - 04 -       - 03 -       - 00 -

     长春        - 03 -                - 01 -                - 01 -      - 01 -       - 02 -       - 02-

     镇江        - 02 -                - 01 -                - 05 -      - 01 -       - 01 -       - 00 -

     中山        - 05 -                - 01 -                - 05 -      - 04 -       - 06 -       - 05 -

27   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                               远洋地产－平凡 . 筑非凡                 28
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                               sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




sino-ocean land
show extraordinariness at
                                                                                                     集团总部和开发类单位培训学时
                                                                                                     培训分类       探海者训练营      启航训练营       船长训练营            应知应会

ordinary matters                                                                                     学时         3672        113322      15453            22205

                                                       20 years of sino-ocean land                   总学时                                                                     154653
                                                                                                     人均学时                                                                    39.15




                                                                                                     内训机制：
                                                                                                          价值共赢”
                                                                                                     “师之有道，                    实现内部知识分享，
                                                                                                              ——2012 年通过内训师队伍建设，       提升员工价值与内训师价值的共赢。
                                                                                                     截止 2012 年 9 月，全集团范围内担任内部授课的同事已达到 203 名，自 2011 年 5 月到 2012 年 9 月近一年半的
                                                                                                     时间内仅集团内部培训就达到了 6735 人次，总课时共计 20892 小时，这为实现远洋地产知识经验的积累和传承，
                                                                                                     建立一个学习型组织并营造良好的学习氛围奠定了扎实基础。
                                                                                                     2012 年 9 月 ，李明总裁在与内训师的交流倡导中高层人员亲自参与授课，分享自身的经验和案例，实现员工与
                                                                                                     自身价值的提升。




                                                                                                     reasonable pay and
                                                                                                     benefits
                                                                                                     民主和谐的工作环境

                                                                                                     维护员工法律权益，培养员工法律意识

                                                                                                     远洋地产非常重视依法合规，保护员工的合法权益，禁止强迫劳动。公司制定了标准、合规的劳动合同范本，在
                                                                                                     各经营单位推广执行。在册员工参加工会的比例、社会保险覆盖率、劳动合同签订率均达到 100%。公司邀请专业
                                                                                                     律师，为全体人力资源管理人员进行劳动合同相关法律、法规的培训，强化相关人员的知法、守法意识。


                                                                                                     民主的沟通渠道

                                                                                                     公司通过全面推广职工代表大会制度，建立员工参与决策的合 t 法机制，鼓励员工参与管理，参与涉及自身利益
                                                                                                     的重大事项决策。
针对全体管理人员的培训项目，涵盖入                               针对全体基层员工的培训项目，主要涵盖入         2013 年远洋地产共招聘应届生 59 名，
职导入、领导力提升、专业能力提升等三                              职导入、通用技能提升等两个方面。2013 年      招聘实习生 33 名。针对新入职校招员
个核心领域。截止到目前，船长训练营已                              启航训练营在应知应会一阶段项目成果的基         工为期两周的培训项目，内容涵盖拓展
                                                                                                     保证员工的健康与安全
经成功举办 7 期，累计参训学员 273 人，                         础上进行课程的丰富和课程内容的优化，增         培训、课堂学习、专题研讨、团队展示等。
                                                                                                                       保障劳动安全与卫生。
                                                                                                     远洋地产障职员获得法律规定的劳动条件，
人均学时 48 小时。                                     加在线方式进行通用知识和专业知识学习。         2013 年探海者训练营有 32 名学员，人
                                                2013 年，累计培训新员工 134 人，人均学时   均学时 80 小时。
                                                                                                     劳动保护用品管理          公司为职员提供必要的劳动保护用品
                                                12 小时。
                                                                                                     休假                职员符合休假条件，可按公司有关规定休假及倒休
                                                                                                     女职工特殊保护           按照国务院颁布的《女职工劳动保护规定》做好女性职员劳动保护工作。按照劳动部颁布的
                                                                                                                       《女职工禁忌劳动范围的规定》，保证女性职员不从事有关禁忌劳动。

29   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                               远洋地产－平凡 . 筑非凡                 30
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                               sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                    起航                       顾捷（词）
                                                                    远洋地产司歌                   孙沛（曲）



                                                                          4
                                                                    1=c
                                                                          4


                                                                    0 32      355     5           555          655        56         3        —
                                                                        我们    站起来，                 明天          需要去          开        创，
                                                                        让思    维驰骋，                 创新          在瞬间          点        亮，


                                                                    0 65      611     1           116          161        16         5        —
                                                                        我们    跑起来，                 挥动          坚实的          臂        膀，
                                                                        让目    光凝聚，                 可靠          绽放成          光        芒，


                                                                    0 33      355     5           553          222        23         21         1
                                                                        我们    跳起来，                 穿越          困难的          高        墙，
                                                                        让双    手握紧，                 协作          激荡新          乐        章，

                                                                                                          1.
harmonious working                                                  0 65      611     1           116          161        12         565            5
atmosphere                                                              我们    飞起来，                 追逐          成功的          梦        想，
                                                                        让心    灵打开，                 你我
和谐的工作氛围
                                                                    2.
                                                                    5 55      5232           2      —          333        32         3       —
远洋地产一直致力于为员工营造有归属感的企业氛围。在基本的社保体系外，公司提供很多的充满人性关怀的福利：
                                                                    携 手共      成              长，                无限的          希       望
创造安全、健康的工作环境

     提供早餐、午餐                                                        2 33      35         1         —           633        332        231            16
     提供带薪休假福利，人均带薪休假 5 天 / 年。
                                                                    自 由区      飞       翔，                       让我们          坚定       心中信            仰
     提供男性员工的陪产假
     提供一年一次的体检
                                                                    5 55      5232           2      —          233        32         3       —
     为员工父母提供中秋慰问金
     为员工子女提供免费的医疗保障                                                 现 在就       起             航，                不轻言          放       弃
     2013 年，员工服务中心成立
     公司工会与人力资源部密切合作，开展了一系列形式多样、饶有趣味的员工活动 , 使员工从中感受到了企业的温暖关爱，也找到了    2 33      35     1           — 1 65        611          1        43        223
     拥有共同爱好和才艺的伙伴，增强员工归属感和企业凝聚力。如 :
                                                                    别 犹豫      彷      徨，             远洋         的未来                   就在        正前
     员工生日会；
     重大事件（节日）、一线员工、困难职工慰问；
     团队游戏、学习交流、才艺展示、有奖竞答、美食品尝等。                                     1 21      1      — —
                                                                    方

31   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                            远洋地产－平凡 . 筑非凡                 32
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                            sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                           sino-
                           ocean

                                                                            sino-   sino-
                                                                            ocean   ocean
                                           丰富多彩的员工生活

                                     sino-ocean land
                             show extraordinariness
                                                                                            sino-
                                at ordinary matters                                         ocean

                                                                    sino-
                                                                    ocean

33   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                               远洋地产－平凡 . 筑非凡                 34
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                               sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




      join hands with the partners
      and treat each other                                                                   sino-ocean land
      honestly with a common heart                                                           show extraordinariness at
      携手供方，平凡心诚相待                                                                            ordinary matters

                                        show extraordinariness at ordinary matters
二十年来，远洋地产一直携手合作方，以平凡之心坦诚相待，并坚持共同成长，相伴一生的理念，通过与国内外优秀供应商                    20 years of sino-ocean land
    坦诚交流，
深入合作、              为未来发展提供更具竞争力的视角和更广阔的空间。
        不断提升企业国际化水平，                          “与大师面对面”
                                         2013 年
活动即充分说明此点。在全年四期系列活动中，远洋地产分别邀请到了四位重量级国际建筑设计大师，并分享了他们在经
典项目设计过程中的经验和心得：




01
the first phase
20130329
                        演讲地点：远洋地产（天津公司）
                        听众人数：100 余人



                        torti john               《绿色专题》迈向成功的
                                             演讲课题：
                                             蜕变—小而可为的规划设计与可持续
                                             发展的全球性课题。
                                                                                             brian lee
                                                                                             the third phase
                                                                                             20131022
                                                                                                               03
                                                                                                               演讲课题：诗意的实用主义者。
                                                                                                               演讲地点：清华大学
                                                                                                               听众人数：200 余人




                                                 演讲课题：设计创造体验 _ 原创 & 手法。
                                                 演讲地点：远洋地产（杭州公司）
                                                 听众人数：100 余人
                                                                    john simones
                                                                                 02
                                                                          the second phase
                                                                          20130712
                                                                                                                  演讲课题：感性建筑与城市美术馆化尝试。
                                                                                                                  演讲地点：远洋地产（北京远豪公司）
                                                                                                                  听众人数：100 余人
                                                                                                                                           六角鬼丈
                                                                                                                                                                            04
                                                                                                                                                                the third phase
                                                                                                                                                                      20131022

35   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                                                      远洋地产－平凡 . 筑非凡                 3636
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                                                      sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




fair                                                                         construction                              人员配备：
                                                                                                                                                                civilization
procurement                                                                  safety                                    1）现集团系统内共配备安全管理人员 263 人，
                                                                                                                       其中专职安全管理人员 89 人，安全管理组织保
                                                                                                                                                                construction
阳光采购                                                                         安全施工                                      持对业务的全覆盖。                                文明施工
                                                                                                                       2）各单位专（兼）职安全工程师均接受集团全
采购信息公开：                                                                      工作方针：                                     年 30 个学时以上的年度安全教育培训，安全管
                                                                                                                                                                为改善作业人员的工作环境，保护农民工权益、不拖欠合作方工程款，建立与

① 2013 年继续通过“中房网”向社会公布远洋集团采购信息，寻求最优合作条                                       安全第一，预防为主，综合治理，依法开发，持续                                                             开发环境的和谐关系，推进开发项目现场施工管理标准化，维护远洋地产品牌
                                                                                                                       理组织专业性和管控效果提升明显。
件及优秀的供应商。                                                                    完善着过程控制，保障全员健康安全。                                                                    《远洋地产开发项目现场文明施工管理标准（试行）》出炉，作为集团今
                                                                                                                                                                形象，

②各行业供应商可通过远洋地产官方网站，
                  “入库”远洋供应商系统进行内外                                                                                                                               年加强项目工程管控的重要举措推进实施。
                                                                                                                       安全标准及执行效果
部的交流，即时了解远洋各项目动态及采购信息。                                                       工作目标：                                                                              文明施工标准推行使集团对项目环保管理更为明确和细化。
                                                                                                                       事故统计
                                                                             较大及以上安全事故：0；
采购过程公开：                                                                      百万平米事故率〈= 3；                              2013 年度共发生安全事故 0 起，百万平米事故
                                                                                                                                                                以安全联检为手段，促进供应商服务提升
前期供应商资信初审，直至中标结果公布，全过程由远洋集团采购管理委员会                                           百万平米死亡率〈=1；                               率 0，连续第三年大幅下降。
和临时采购小组两级统一管理，风险管理部予以监督，
                       多部门、
                          多人员共同参与，                                           文明施工平均分〉=70 分；                                                                     2013 年，工程管理模块联合品质、安全与文明施工模块并其它相关部门对远洋
                                                                                                                       安全事故对比图
采购过程透明、公开。                                                                                                                                                      地产所有开发类在建项目进行 2 次全覆盖的工程联合检查。检查内容覆盖质量
                                                                             完善的安全管理组织体系                                                                         （含实体质量、
                                                                                                                                                                管理          工作质量检查）
                                                                                                                                                                       标准化工艺、     、安全管理和文明施工管理等内容。
采购结果公开：                                                                          “三级管理、层级负责”
                                                                             组织架构。                                                                              部分工作通过外部独立第三方完成。
                                                                                                                       0.5     0.45 0.45
所有采购项目的中标结果同时对未中标人公开发布。
                                                                                                                       0.4                                               结合工程管理激励方案，
                                                                                                                                                                通过联检排名与通报，         在集团工程专业线实行奖优罚劣；
                                                                              总裁
                                                                                                                                                                同时综合运用内网主页通报、新闻稿宣传等手段，在集团内部倡导关注工程、关
供应商准入政策、相关的采购标准、流程：                                                                                                    0.3
                                                                                                                                                  0.18          注过程质量的氛围，有力推动工程管理的质量和效益。
                                                                                                                       0.2
远洋地产将供应商分为六个等级，在“遵循客观事实、实事求是、严肃对待、细                                          安委会
                                                                                                                                           0.09
致认真”的原则下，通过周期性的考察（过程评估、履约评估和后期评估）对其                                                                                    0.1                                      通过联检，系统梳理远洋地产在工程管理方面的优劣点，为后期针对性管理动
                                                                                                                                                          0
进行等级审查和调整，既保证与供应商进行高效率、透明的合作关系，又能从                                                          安委会                        0                                        作推广提供支撑；通过第三方实测实量的推行，实现远洋地产与对标企业的横
源头促进原材料和服务品质的提升。                                                                                            第一层级                 2011        2012        2013   向对比以及项目内部管理的纵向评价。

供应商共分为六级，各级别评定规定                                                                                                           百万平方米死亡率     百万平方事故率

                                                                              商业           城市公司
                                                     供应商评估分 < 60                                         专业公司
                                                                              事业部          多项公司
                                                                                                                       2013 年初，公司继续遵照集团发布《远洋地产
                                        供应商评估分≥ 60
                                                                                                                       控股有限公司施工现场安全管理技术标准》，针
                                                                                    安全部门




                                                                                                  安全部门




                                                                                                                安全部门
至少一次完整                                  且满足 3% 核定条件
                                                                                     人




                                                                                                   人




                                                                                                                 人
                                                                                     /员




                                                                                                   /员




                                                                                                                 /员



合作并已评估                    合格                                  优秀    不合格
                                                                                                                       对安全防护、脚手架工程、机械设备等 5 大类 41
                      合作无评分
                      两年内物


                               分 ≥ 60
                               供应商评估




                                        60 ≤评估分 < 90，
                                        或两年内无合作无评分                                                                     处危险源的控制进行了明确要求，并就标准执行
                                                                                                                       通过《安全生产管理协议》与总包进行约定。且
                                                                                                            第二层级
                                              供应商评估分 < 60                                                              于 8 月底，将标准内容对总包、监理项目管理人
     首次合作                待评估
                                              或危机及重要事件认定
                                                                                                                       员开展安全专项培训，共计培训合作方管理人
                                              首次签订合同                                                                   员 500 余人。
                                                                    重新申请入库
                                                                    两年后删除，




                                                                              项目部          项目部           项目部


                                        考察通过
     已入库                 待考察                                  备选
                      或考察未通过
                      两年内未考察




                                        两年无合作无评分
                                审通过
                                资信初




                                                                              安全           安全            安全
                                                                              工程师          工程师           工程师

     新供应商
                         未入库
                                                                                                            第三层级

37   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                 远洋地产－平凡 . 筑非凡                 38
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                 sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




       carry out business honestly                                                      sino-ocean land
       and build an extraordinary home                                                  show extraordinariness at
       with the government                                                              ordinary matters
       诚信经营，共建非凡家园
                                                                                        show extraordinariness at ordinary matters
                                                                                                                          20 years of sino-o

legitimate business                                                                     远洋地产积极投身养老事业，
合法经营                                                                                    并联 手国际 知名养 老服务 合
                                                                                        作伙伴。图为时任美国驻华大
远洋地产自成立以来，一直遵守政府的各项相关法律、法规，坚                                                            使 骆 家 辉 先生出席中美 养 老
定支持、积极配合政府相关政策，始终坚持依法纳税。2013 年，                                                         事业高峰论坛并致辞。
公司共计纳税 56.7 亿元。



     2009              纳税数据       20.3 亿元
     2010                            纳税数据       28.4 亿元
     2011                                                              纳税数据  50.4 亿元
                                                                    纳税数据 48.7 亿元
     2012
                                                                         纳税数据 56.7 亿元
     2013

合规宣传
公司法务部门通过推行制度、指引、示范文本等方法，规范各项

                   show extraordinariness at ordinary matters
目公司的广告宣传、销售承诺等各类经营活动。



                                                     20 years of sino-ocean land
合规交付
公司依据《中华人民共和国城市房地产管理法》等法律法规，制
定购房合同，并严格按照合同向商品房买受人交付。


公平竞争
公司坚决反对任何不正当的竞争，鼓励公平竞争，不采取倾销和
                                                                                        远洋地产积极响应国家政策，配合当地政府协助解决社区公共资源匮乏的问题。2013 年大连市公共资源交易
垄断的经营策略。
                                                                                        中心及市行政服务中心顺利进驻远洋钻石湾项目。

39   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                                 远洋地产－平凡 . 筑非凡                 40
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                                 sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




       devote to public benefit
       take root in community and
       bring benefit to the public
                                                                                                         priorities
                                                                                                         重点活动                    03
                                                                                                         1.“助力教育，筑梦未来”——2013“携手远洋，穿越内
                                                                                                                                                     3. 远洋之帆助力打工子弟学校，
                                                                                                                                                     获圆满成功
                                                                                                                                                                    “园丁奖”校长培训


                                                                                                                                                     2013 年 8 月，为了给北京地区打工子弟学校提供切实帮助，远
                                                                                                                                                     洋之帆公益基金会与北京师范大学合作，开展了为期 3 个月的
                                                                                                                                                     打工子弟学校校长培训项目，通过理论培训、交流实习和实地


       投身公益，进社区泽百姓
                                                                                                                                                     指导，帮助这些学校了解国家政策和民办教育发展趋势，促进
                                                                                                         蒙古公益之旅”
                                                                                                                                                     他们在学校管理、教学管理、克服职业倦怠和资金募集等方面
                                                                                                         “内蒙古公益之旅”是远洋万和公馆及远洋之帆公益基金会于                 的专业能力得到提升。8 月 6 日下午，来自北京 21 所打工子弟
                                                                                                         2013 年 8 月联合举办的一次大型公益活动，目的是组织和带领十余          学校的近 30 位学员，在北京师范大学获得了由远洋之帆公益
                                                                                                         位爱心大使们穿越草原，前往山神庙小学进行爱心捐赠。除了对于               基金会和北京师范大学共同颁发的《2013 年第一届远洋之帆
                                                                                                         孩子们的资助，本次活动的另一大特点就是远洋之帆公益基金会首               打工子弟学校校长培训结业证书》。
4.20 ya'an earthquake donations
                                                                    校远洋分校 43 位优秀教师作为远洋之帆公益基金会的特别志愿
                                                                                                         次聚焦乡村教师群体：不仅走访了贫困教师家庭，还为教师送上了
                                                                    者，前往河北省张家口市怀来县，与当地 36 所小学的 206 位教师
4.20 雅安地震捐款                                                         代表进行了教育教学方面的交流。
                                                                                                         慰问金。基金会希望通过此次活动，号召更多的社会力量来关注这
                                                                                                         一群体，为这些甘于奉献的、令人尊敬的“筑梦人”提供切实的帮助。
                                                                    2013 年 8 月，远洋之帆公益基金会与北京师范大学合作，为北京
4.20 四川雅安地震后，远洋地产第一时间捐款 200 万元用于灾
                                                                    地区 21 所打工子弟学校的 29 位校长进行了系统培训，促进他们
区紧急救援及灾后重建工作，后续通过发动集团广大员工再次
                                                                    在学校管理、教学管理、克服职业倦怠和资金募集等方面的专业
募集捐款 51 万元。远洋地产在应对此类突发事件过程中，迅速
                                                                    能力得到提升。
反应、积极应对，专业能力明显提高，展现了责任地产的一贯形
象。针对雅安灾后重建项目，远洋地产利用专业特长，第一时间                                          2013 年，远洋地产联合远洋之帆公益基金会与




                                             01
组建援建项目部，适时整合内部资源，规划重建事宜，开启以专
                                                                    联合国教科文组织展开合作，将连续 2 年每年投
业特长实现重大灾害重建中责任履行的新模式。
                                                                    入 80,000 美金支持“联合国教科文组织亚太地
                                                                    区文化遗产保护奖”项目的开展，为亚太地区 47
                                                                    个国家的私营部门和社区开展文化遗产的保护提                                                            4.“资助升级，以文化教育促整体发展”——“远洋
ngo cooperation extended                                            供帮助。这是远洋地产首次涉足海外公益项目。
                                                                                                                                                     之帆羌族传统文化教育基地”揭牌仪式成功举办
                                                                                                         2.“创新与国际化”——“首届远洋创新与教育论 坛
扩展ngo 合作                                                                                                 sief”成功举办
                                                                                                                                                     2013 年 9 月 12 日，由远洋之帆公益基金会出资设立的“远洋
                                                                                                                                                     之帆羌族传统文化教育基地”在北川羌族自治县民族中学正
2013 年远洋之帆公益基金会与 ngo 机构合作，成功开展了一系                                                                        2013 年 9 月 26 日，由远洋之帆公益基金会发起 , 远洋地产、北京      式落成，这既是羌族文化保护里程的重要一步，同时也是远
列公益项目，助推行业发展，迈出了基金会从运作型向资助型转                                                                             师范大学中国社会责任研究院联合主办的“首届远洋创新与教育                洋之帆公益基金会“小伙伴助学计划”推动少数民族地区教
变的一步。                                                                                                    论坛”在长春成功举办。本次活动由主题论坛、学校实地参观和地                        “羌族传统文化教育基地”共包括羌语
                                                                                                                                                     育发展的标志性行动。
合作单位：                                                                                                    产项目参观三部分组成。教育论坛是“园丁奖”项目的纵向延展。               合唱团、羌族绘画、羌族刺绣及辅导教师资助这四个项目。
联合国教科文为中国而教、北京血友之家罕见病关爱中心                                                                                远洋地产希望通过教育论坛的持续展开，使参与学校在城市教育




                                             02
北京春苗儿童救助基金会、泓德中育                                                                                                 更加具有创造性和前瞻性，
                                                                                                         教学改革的征程中，          为科学建校树立示范。
                                                                                                         也希望论坛的优秀成果能够应用到更多地区的学校建设中去，推动
                                                                                                         教育水平的整体发展。

teacher training
师资培训
园丁奖
                     ，
远洋地产通过在合作的教育机构中设立“园丁奖”对在教书育人、
科学研究、教育管理等方面有突出贡献的教育工作者进行奖励。
2013 年，共有 146 名教师获奖，奖金总额度为 237 万。
                                                                                         o - o c ean
为实现教育的持续发展，远洋之帆公益基金会持续在全国范围                                                           sin
内推广教师培训及交流活动。2013 年 4 月 20 日，北京市景山学

41    远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                                                                                     远洋地产－平凡 . 筑非凡                   42
      sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                                                                                     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




promote equality in education
促进教育平等

“小伙伴成长计划”
                                                 04                   小伙伴助学网络平台

                                                                      自 2011 年正式上线以来，共对 729 名孩子进行了 404400 元的
                                                                      爱心援助。

                                                                      助学金项目      2009      2010     2011      2012     2013
                                                                                                                                                           小伙伴成长计划与 2013 年远洋地产“探海者”
                                                                                                                                                           第五届全国大学生社会实践奖全国分布图
                                                                                                                                                           校级优秀奖获奖名单

                                                                                                                                                             大学生社会实践活动
                                                                                                                                                                                                       volunteers in action
                                                                                                                                                                                                       志愿者在行动
                                                                                                                                                                                                       远洋之帆志愿者是设立于远洋之帆公益基金会之下的公益组织，
                                                                                                                                                                                                       由一批自愿为社会和他人提供服务和帮助的远洋地产员工以及
                                                                                                                                                                                                                                                    06
        （原名“小伙伴助学计划”）是远洋之帆公
“小伙伴成长计划”                                                                                                                                                    分布省 ( 市 )                                           志愿服务已成为远洋地产新的企业风尚。
                                                                                                                                                                                                       社会爱心人士共同组成，
                                                                      资助学生（名）    457       353      426       137      166
益基金会在助学方向的重点项目，主要对边远地区及贫困地区                                           爱心助学金（元）   324000    259200   239100    50700    114600                                                                          2013 年，除以“远洋志愿者”项目倡导志愿服务外，远洋地产还
                                                                                                                                                             小伙伴成长计划
                         “小
的学校和师生以及其他需要帮助的特殊社会群体进行资助。                                                                                                                                   捐助学校分布省 ( 市 )                             首设“小额资助计划”等 csr 项目。同时，基金会还组织远洋地产
                   “远洋之帆奖学金”、
伙伴成长计划”共包括“远洋之帆助学金”、                                                                                                                                                                                   内部企业社会责任风尚奖的评选，发现和鼓励了一批涌现出的优
“远洋之帆关爱基金”、特别行动及网络助学平台五个部分，目                                                                                                                                                                           秀志愿者团队。
前该计划已覆盖 9 个省份（直辖市）的超过 50 所高校。
                                                                                       中国矿业大学（北京）                     北京师范大学          北京工业大学                          浙江大学宁波理工学院                       志愿者项目                2009      2010      2011       2012       2013
地区             学校             资助内容（ 历史项目、 持续项目、 新增项目）                            绿缘根与芽社团绿色探“辐”小组                    白鸽青年志愿者协会       阳光志愿者服务总团                         绿色风环保协会赴宁波市母亲河姚江污
                                                                                                                    “晋师筑梦队”外文      “学习、责任、成长”                         水治理改善情况调研团
                                                                                                                     学院“滇峰之队”    实验梦之队，学生会社团直                                                          远洋之帆志愿者（名） 2500                2000       3520      6737       688
河北             石河小学                 教师培训、农作物种植
                              教学设备捐赠、
                                                                                                                                      属党支部团总支                         浙江大学
张家口市怀来县                                                                                                                                                                                                员工志愿者（名）             600       800        1400      926        478
四川             北川民族中学等        爱心图书室、
                                   冬衣捐赠、助学金 少数民族文化教育基地                                           中国传媒大学                  清华大学         华北电力大学                          竺可桢学院赴红原县支教实践队
                                                                                                                                                                                                       志愿服务时间（小时）                     4336       6787      8222       4381
绵阳市北川县
               阿热勒托别乡                                                                      “中国梦。西藏行”                “中美支教”赴河南开      “中国梦。西藏行”
新疆             牧业寄宿学校
                              冬衣捐赠、看世界活动、助学金 关爱基金
                                                                                                                           封支队
阿勒泰地区青河县
               着晓乡中心小学 /                                                                            北京大学
青海             吉尼赛乡第二中心            冬衣捐赠、文具捐赠 助学金
                              太阳能照明、                                                                                                  中国科学技术大学                                    哈尔滨工业大学              远洋志愿者日
玉树市囊谦县         寄宿制学校                                                                       “纸路彝行”实践团
云南             石洞门小学 /        教师培训、爱心午餐、大学生暑期助学支教、助学金                                                                            芳草社特教部天天向上部门，芳                        哈尔滨        绿色协会
文山县平坝镇         黄草坝小学                                                                                                             草社青年志愿者协会“三下乡”                                                        2013 年「远洋绿色办公日」正式更名为「远洋志愿者日」，新的名
                                                                                                                                  第一实践服务团，学生会 2013
贵州             张洹小学           冬衣捐赠、志愿者行动、助学金
望谟县                                                                                                                                    年暑期社会时间团                                                                        节能减排理念的改变，
                                                                                                                                                                                                       称并不意味着远洋地产倡导绿色办公、        相反，
                                                                                                                                                                        东北大学
北京             永宁中学等          关爱基金、助学金
                                                                                                                      内蒙古科技大学                                                                          通过号召更多员工、客户、合作方的参与，远洋地产进一步拉近了
延庆县
                                                                                                                                                                        材冶学院赴齐齐哈尔“高效卓越课堂”教育助学实践
海南             大茅中学 /         教学设备捐赠、助学金 大学生奖学金                                                                     学生水未源协会赴清水                                          团“寻找草原最美丽的天空”
                                                                                                                                                                                    “黄土高原上的绿叶”教
                                                                                                                                                                                                       员工之间、员工与各利益相关方之间的距离，促进员工身心健康
               中寥小学
三亚市大茅村、
      中寥村                                                                                                                 河实践团                    北京
                                                                                                                                                              沈阳        育助学实践团赴蓟县教育助学社会实践团               提升企业凝聚力的同时，
                                                                                                                                                                                                       发展、         带领员工参与更多种类的社会实践，




                                                 05
内蒙古            山神庙小学          教学设备捐赠、助学金                                               中南民族大学         华中科技大学
赤峰市宁城县
                                                                                 远航者社会实践团队                碧水环保协会        13年新增捐助省份                                                                      更好地实现自我价值。
                                                                                                                                                                                     大连理工大学
                                                                                                      华中农业大学                      呼和浩特                        大连                     绿窗协会
                                                                                                             绿色协会                                     天津               天津大学                            小额资助计划

concerned about                                                                                              武汉大学
                                                                                                                                    山东大学
                                                                                                                                                                       蒲公英社赴四川支教
                                                                                                                                                                       实践队                             2013 年远洋地产企业社会责任中心设立“小额资助计划”，旨在

the elite universities
                                                                                                    清泉计划实践队，法
                                                                                                    学院赴河南平顶山支 哲学与社会发展学院赴济南校大学生性                        济南                                              鼓励员工利用自身特长，发挥自我组织能力，自行开展“小额”范
                                                                                                     教实践队创梦思源  心理健康状况调研实践团连心支教团                                        东南大学
                                                                                                                                                                                                       畴内的公益慈善活动。实施一年来，共有 7 支员工团队陆续开展
关注高校精英                                                                                                     四川大学                  山东理工大学                                “向阳花”爱心实践团梦想支教团
                                                                                                                                                                                                       了贫困学生调研、帮扶打工子弟学校、改善偏远地区师生办学条
                                                                                                                                    节宇环保社
                                                                                       scu 银色子弹环保践行者团队林间风筝                                                                                             件等公益活动。
                                                                                                                                                              南京
                                                                                                                                                                         上海应用技术学院
                                                                                                           重庆大学
远洋地产“探海者”                                                                                                                                              合肥        上海
                                                                                                                                                                         绿色未来同盟
                                                                                          水木工程学院生态环保实践服务团
全国大学生社会实践奖                                                                                                                                                               同济大学                          企业社会责任风尚奖
                                                                                                                       成都                        武汉                      彩云支南协会可持续发展环境保护社
                                                                                                                                                              杭州
远洋地产“探海者”全国大学生社会实践奖是教育部思政司及团                                                                                                     重庆                                                                    为弘扬公司“可靠的伙伴”品牌理念，推动公司内部“责任”履
                                                                                                                         湖南大学                                                            江西财经大学
中央学校部大力支持的大学生社会实践专项资助项目，由远洋地                                                                                                                          南昌                                               行与自身业务相结合，倡导企业正向价值观，促进“责任”文化
                                                                                            “圆少年梦，圆中国梦”爱心助学团队，电气与信息                         长沙                           厦门大学            舞绿环保团队
产出资设立，远洋之帆公益基金会承办，旨在鼓励大学生积极参                                                                                                                                                                           的达成，2013 年集团继续在远洋全系统中评选、表彰“远洋社
                                                                                            工程学院团委学生会三下乡团队，数学与计量经济                                          福州           西部梦想西望支教队       江西师范大学
加社会实践，推动公益事业的发展。                                                                                              学院“燃烛”志愿者服务队
                                                                                                                                                                                                       会责任风尚奖”。
                                                                                                                                                                                         学生蓝 天 环保社团赴
                                                                                                                                                                                         安义天宝实践团
大学生社会                                                                                                                                                        广东海洋大学
实践奖项目              2009       2010       2011       2012       2013                                                      海南大学                    广州          黄金海岸团



                                           show extraordinariness at ordinary matters
                                                                                            eye dream 队星星之光实践团队丛林里的求知精灵                                      广东工业大学
参与高校（所）            5           12         20        38         46                                                                                                                                      园丁奖、                、                         为基金会核心项目
                                                                                                                                                             绿色行动环保协会
参与团队（个）            91          293        335       435        490


                                                                  20 years of sino-ocean land
发放奖金（万元）           9.2         26         27.2      19.3       22.6                                                                                          中山大学
                                                                                                                                       海口                    青春行。广西暑假实践队四叶
                                                                                                                                                             草团队，心心之火支教队

43   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                  远洋地产－平凡 . 筑非凡                 44
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                  sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




优秀志愿者团队                                                                                                优秀志愿者个人
                                                                                                                                  公成旭
                                                                                                                                  集团成本工程部 -- 利用自身专业优势，2013 年
商业地产事业部                                                                                                                           在四川雅安地震后，亲赴灾区考察基金会援建事
                                                                                                                                  宜，为基金会带来了大量珍贵的数据资料，并持续
积极响应集团社会责任工作部署，认真组织开展事业部内部自身
                                                                                                                                  关注负责四川雅安援建项目。网络投票第一名；
公益活动，并多年坚持。对社会责任投入资金较多，参与员工数量
较大。商业地产事业部在屡次捐款活动中，均积极发动基层员工
的参与热情，总捐赠金额在公司系统内名列前茅，是最具群众基
础的社会责任履行团队。网络投票第一名；


海南公司
                                                                                                       宋燕                         gong
立足主业 , 公司上下一心 , 全员开展社会责任活动。持之以恒，坚
持开展公益活动。投入金额较大，涵盖受助对象范围较广。2013
                                                                                                       北京万和公馆客服部 -- 多年积极用自身行动践
                                                                                                       行企业社会责任，2013 年主动发起“背着温暖启
                                                                                                                                  cheng xu
年共投入 30 余万元，涉及中小学教师、学生、残障儿童和贫困大
                                                                                                       程—远洋走进京豫陈”活动，并负责活动的组织、
学生等。具有引领示范效果，并已树立品牌效应；
                                                                                                       策划、执行及监控。网络投票第二名；
                                                                                                                                  李雅然
                                                                                                                                  北京远洋基业物业管理有限公司人事行政部—作
                                                                                                                                  为远洋基业的一名员工，具有较强的责任意识和
                                                                                                                                  志愿精神，能主动将公益社会责任落实在本职工


                                                                                                       song                       作之中；



                                                                                                       yan
                                                                                                                                  li
                                                                    北京远豪公司

                                                                    积极响应集团社会责任工作部署，积极参与各类社会责任活动。
                                                                    自发组织能力强，            网络投票第二名；
                                                                           开展社会责任工作自觉性较高。
                                                                    长春公司—结合自身项目需要，积极投身扶持当地教育事业，并
                                                                                                       杨戬
                                                                                                       商业地产事业部投资发展部—积极参与对爱心希      ya ran
                                                                    于 2013 年成功举办首届“远洋创新与教育论坛”具有良好的社会   望学校和行知新公民学校的走访调研，与远洋之
                                                                    传播度和美誉度。                           帆组织的“我们与灾区人民同在”雅安地震捐款；
                                                                    大连明远公司—积极参与集团组织社会责任活动，在 4.20 雅安
                                                                                                                                  梁艳红
                                                                    地震捐款活动中有较突出表现。
                                                                                                                                  中远酒店物业管理有限公司财务部—自发为贫困
                                                                                                                                  地区孩子捐赠过冬衣物，积极参与远洋之帆组织
                                                                    长春公司

                                                                                                       yang
                                                                                                                                  的“我们与灾区人民同在”雅安地震捐款。
                                                                    结合自身项目需要，积极投身扶持当地教育事业，并于 2013 年


                                                                                                       jian
                                                                    成功举办首届“远洋创新与教育论坛”具有良好的社会传播度
                                                                    和美誉度。


                                                                    大连明远公司
                                                                                                                                   liang
                                                                                                                                   yan hong
                                                                    积极参与集团组织社会责任活动，在 4.20 雅安地震捐款活动中
                                                                    有较突出表现。

45   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                            远洋地产－平凡 . 筑非凡                 46
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                            sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                                       sino-ocean community award            family eco-planting contest
                                                                                                       远洋社区环保公益奖                             家庭生态种植大赛

          implement environmental                                                                      “远洋社区环保公益奖”由环保部宣教中心、远洋之帆公益基金          2013 年 5 月 10 日，第四期“生态家庭种植大赛”正式启动，共计 5


          protection and energy                                                                        会及美国环保协会于 2011 年共同设立，通过对社区优秀的环境项
                                                                                                       目进行奖励及宣传，激励各地社区积极参与环保活动，并提高居
                                                                                                                                             个社区的 300 多名居委会工作人员和居民代表积极参与了活动。

                                                                                                                                             “生态家庭种植大赛”是远洋之帆公益基金会最主要的、具有广



          saving make it green from
                                                                                                             “首届远洋社区环保公益奖”共有 11 个省（直辖市）
                                                                                                       民的环境意识。
                                                                                                                                                             主要通过家庭种植的方式，
                                                                                                                                             泛参与度和高传播性的社区环保活动，
                                                                                                       的 13 个城市的 70 个社区参与了评选。
                                                                                                                                             鼓励社区居民实践低碳生活。截止 2013 年，北京地区已有近 240



          ordinary little things
                                                                                                                 “第二届远洋社区环保公益奖”正式启动，共有来自
                                                                                                       2013 年 5 月，                           个社区的 22000 户家庭参与了种植，基金会发放各类蔬菜苗、种
                                                                                                       12 个省（直辖市）的宣教中心积极推荐了 33 个城市的 84 个社区                 “生态家庭种植大赛”已经成为北京地区
                                                                                                                                             子近 100000 株（粒）。
                                                                                                           经过专家组的严格评审，
                                                                                                       参与评比。                   一等奖 25 个、
                                                                                                                     共产生示范奖 3 个、             参与居民最多、持续时间最长、社会影响最大的社区环保活动。
                                                                                                       二等奖 42 个、三等奖 14 个。

          环保节能，平凡汇聚绿色                                                                                  本届环保奖，浙江省杭州市拱墅区和睦社区、湖北省武汉市东西
                                                                                                       湖区常青花园第三社区及北京市石景山区八角北路社区共同获得
                                                                                                       了“示范奖”大奖，并将在 2014 年陆续启动社区改造工作。




                          show extraordinariness at ordinary matters
                                                                               20 years of sino-ocean land
                                                                             远洋地产“老社区，
                                                                    自 2010 年起，          相继实施了“零碳四合院”
                                                                                     新绿色”          、

old communities new green                                           “水循环四合院”和“光能四合院”三个环保示范项目。2013 年远
                                                                    洋地产继续秉持“绿色、环保”的理念将建筑节能技术运用到四川
                                                                                                                                             湖北武汉市东西湖区
                                                                                                                                             常青花园第三社区                     开展绿色换书客活动
绿色环保行动 老社区 新绿色                                                      雅安援建项目 --- 天全县井冈小学。这一体现远洋地产绿色环保
                                                                                       预计 2014 年底竣工。
                                                                    理念的示范项目正处于紧张有序的施工阶段，
    新绿色”
“老社区，        “老社区，
       环保公益行动以          大环保；
                 新绿色；小改造，                                           远洋地产利用自身技术优势，从建筑设计、室内装修、环保材料等
不浪费，可持续；全社会，一心意”为口号，自 2006 年至今，已在全                                  方面入手，将为震后的井冈小学倾力打造一个具有“远洋绿色标识”
                             并通过
国 17 个省市 800 多个社区开展了形式多样的环保活动， “远                                   的环保型教学综合楼。
洋绿色基金”资助了超过 170 多个社区和学校建立环境改造或环
境改善示范项目。




                                                                                                                                             湖北武汉市东西湖区
                                                                                                                                             常青花园第三社区                    徒步金银湖生态湿地

47   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                      远洋地产－平凡 . 筑非凡                 48
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                      sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                    湖北武汉市东西湖区
                                                                    常青花园第三社区           green concept
                                                                    模特们在展示环保志愿者的“作品”
                                                                                       绿色理念落地远洋

                                                                                       案例一 : 远洋地产 ( 武汉 ) 公司的“天空之城”

                                                                                       “天空之城”坐落在武汉市远洋庄园，是一个实验建筑，他们称之
                                                                                       为“种植建筑”。因为采用鲜活的竹子作为建筑材料和结构，成为
                                                                                       建筑的一部分，让这座漂浮的城市有着生长性和可变性。它的出现
                                                                                       使得我们对于钢筋混混凝土之外的建造方式和公民自建参与的模
                                                                                       式有了无限想象空间。此图片荣登国家一级杂志，中国建筑科学类
                                                                                       核心期刊——《世界建筑》杂志封面。


                                                                    湖北武汉市东西湖区                                          案例二：远洋装饰工程股份有限公司“缔造绿色建筑”
                                                                    常青花园第三社区                                                     的品牌理念和管理实践
                                                                    参观团队 / 太阳能灯箱
                                                                                                                                    “十五周年”
                                                                                                                       2013 年正值远洋装饰成立    ，其多年来的环保节能代表作：
                                                                                                                       低碳项目（零碳四合院、水循环四合院、光能四合院）、国际 leed
                                                                                                                       绿色认证项目（颐堤港、远洋国际中心、远洋光华国际）、远洋大厦、
                                                                                                                       中华世纪坛、北京电视台、三亚丽思卡尔顿酒店等，一个个经典工
                                                                                                                       程项目和精细化管理举措均充分说明远洋地产集团绿色建筑理念
                                                                                                                       正在各个专业公司落地开花。




                                                                    湖北武汉市东西湖区
                                                                    常青花园第三社区

                                                                    雨水收集
                                                                    雨水循环利用养鱼池 / 太阳能灯

远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                              远洋地产－平凡 . 筑非凡
sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                              sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                       show extraordinariness at ordinary matters



                                                                    20 years of sino-ocean land

                                                     sub-
                                                     report
                                                     分报告


                                                 二十年，
                                                 我们持续扶持教育、关注环保
                                                 四川、新疆、青海、云南、河北
                                                 北京、贵州、海南、内蒙古……
                                                 每一串脚印，都见证着远洋的成长；
                                                 每一个地方，都留有捐助者的爱心，
                                                 志愿者的微笑

                                                                    show extraordinariness at ordinary matters
51   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                     远洋地产－平凡 . 筑非凡                 52
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters



                                                                                                           20 years of sino-ocean land
         sino-ocean land
         show extraordinariness
         at ordinary matters




      2013
      2014
        over twenty years
                                                                        1993 year
                                                                        1993 年 6 月 12 日，远 洋 地 产 的
                                                                        前身——中远房地产开发公司成
                                                                        立，注册地为北京东长安街 6 号。
                                                                                                    1997 year
                                                                                                    1997 年 6 月 18 日，中远 集团任 命
                                                                                                    李明先生担任中远房地产总经理，
                                                                                                    新管理团队正式形成，公司开始市
                                                                                                    场化变革。
                                                                                                                                    1998 year
                                                                                                                                     1998 年初，中远房地产将地产业务聚焦北京，首
                                                                                                                                     先将北京远洋大厦由企业办公楼转为商业开发，
                                                                                                                                     成为市场化后的第一个写字楼项目。

                                                                                                                                     1998 年 10 月，中远房地产与中坤集团合作开发
                                                                                                                                             为市场化后第一个住宅项目。
                                                                                                                                     北京远洋都市网景，




        sino-ocean keeps engaging
        in education and
        environmental protection                                           show extraordinariness at ordinary matters
        二十年 发展与责任之路                                                                                                         20 years of sino-ocean la

      53    远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                      远洋地产－平凡 . 筑非凡                 5454
            sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                      sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




xtraordinariness at ordinary matters                                                                   sino-ocean land
                20 years of sino-ocean land                                show extraordinariness at ordinary matters




           1999 year                                                                                         1999 year
           1999 年 2 月，中远房地产被国家建设部审定为房地产开发企业一级资质，并获得北京市房                                                       1999 年 向河北怀来贫困山区捐助教学用品
           地产开发权，公司具备独立开发能力。
                                                                                                              1999 年“保护母亲河—绿色希望工程林”公
           1999 年后，中远房地产并行开发远洋天地、远洋山水等多个“远洋”系列产品，逐步成为北                                                        益植树活动，在河北怀来县出资营建 500 亩
           京最具开发实力和市场竞争力的公司之一。                                                                                绿色希望工程林。

55   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                         远洋地产－平凡 . 筑非凡                 56
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                         sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                                   sino-ocean land
                                                                       show extraordinariness at ordinary matters

2001 year                                    2003 year
2001 年 12 月 30 日，中远集团、                       2003 年 1 月 24 日，中远房地产
中化集团各占 50% 的股权，重                             再次改制成为中外合资股份制
组中远房地产，成为有限责任                                企业，包括境内外 7 家股东，注
公司。                                          册资本变更为人民币 10 亿元。


2002 year                                    2005 year
         董事局批准
2002 年 3月，   “三步走”                           2005 年 4 月 16 日，中 远 房 地
发展战略，中远房地产正式步入                               产开发的天津海河新天地项目
战略发展期。                                       正式奠基，迈出了从北京走向
2002 年，中远房地产作为第一                             全国的第一步。
大股东，与北京朝阳区属企业
合资成立北京商务中心区开发
建设有限公司，全面担纲北京
                                             2006 year
                                             2006 年 10 月，中远 房地 产 完
cbd 核心区一级土地开发，积极
                                             成股权私募，成功引入国际知
参与 cbd 核心区的规划设计。
                                             名战略投资者，改制为外商独
                                             资企业。                                         2002 year                                2004 year
                                                                                          2002 年 捐资并组织热心                           2004 年参与动植物保护
                                                                                          环保的社会大众前往内蒙                              行动，与中国生物多样性
                                                                                          古多伦治沙。                                   保护基金会签约合作。


                                                                                          2001 year                                2006 year
                                                                                          2001 年捐资建设北京市人                           2006 年开启“老社区，新
                                                                                          大附小室外综合运动场。                              绿色”环保公益行动，践
                                                                                                                                   行“小改造，大环保”，共
                                                                                          2003 year                                计改造 10 余家老旧社区。
                                                                                                                                   开启第一届“全国大学生
                                                                                          2003 年远洋地产为改善
                                                                                                                                   环保创意大赛”，引导大
                                                                                          社区孩子上学 条件而新
                                                                                                                                   学生参与环保。
                                                                                          建的芳草地小学远洋分
                                                                                          校开学。

57   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                      远洋地产－平凡 . 筑非凡                 58
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                      sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                                sino-ocean land
                                                                    show extraordinariness at ordinary matters




2007 year                              2008 year                                       2007 year                             2008 year
2007 年 初，公司名称 正                        2008 年 3 月 10 日，远洋                              2007 年向广大业主、公                         2008 年正式启动四川
式改为“远洋地产”，
         “可                            地产（03377.hk）被恒生                                 司员工发起“爱心图书                            地震灾区儿童援助项目
靠的伙伴”的崭新品牌形                            指数有限公司纳入成为                                      捐助计划”                                 “心手相连 3+1”助学
象正式确立。                                 其部分指 数 成分股。同                                                                            新建
                                                                                                                             计划：       、
                                                                                                                                 “爱心图书室”
                                       年 5 月 16 日，远 洋 地 产                                                                    捐助“爱心红马甲”。
2007 年 9 月 28 日， 远
                                       被香港著名财经媒体《经                                                                                “老社区，
                                                                                                                             2008 年   新绿色”
洋 地 产 控 股 有限公司
                                       济一周》杂志评选为“杰                                                                           与民建北京市委共同主
（03377.hk）在香港主板
                                       出内房股”。                                                                                “绿色奥运，
                                                                                                                             办    绿色出行”
成功上市，登陆国际资本
市场，实现资本市场与产                                                                                                                      “老社区，新
                                                                                                                             主题活动。
品市场的结合，并建立起                                                                                                                  绿色”资助了 68 个社区
有效的公司治理结构。                                                                                                                   和学校进行环境改善。

      59   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                        远洋地产－平凡 . 筑非凡                 6060
           sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                        sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




xtraordinariness at ordinary matters                                                                         sino-ocean land
                20 years of sino-ocean land                                      show extraordinariness at ordinary matters




      2009 year                               2010 year                   2009 year                2010 year
      2009 年 12 月 24 日，中国最大                   2010 年 12 月 21 日，香港南        2009 年远洋之帆设立“远洋之帆园丁      远洋之帆对青海玉树地震受灾地区

      的保险公司——中国人寿保                            丰集团收购中远集团旗下                 奖”。河北怀来县石河小学小伙伴成长                    （板房）
                                                                                                   捐赠的首座“抗震希望学校”

      险股份有限公司（02628.hk）                       中远国际所持旧股，成为第                计划（改善教学环境、捐助教学设备、        落成；

      签署协议，
          认购远洋地产新股。                           二大股东。                       图书等）                     新疆青河小伙伴成长计划（志愿者
      随后，中国人寿通过收购中化                                                       2009 年“酷中国—2009 年全民低碳行     马背上的孩子观世博、
                                                                                                   行动、           ；
                                                                                                              游北京）
      集团旧股，成为第一大股东。                                                       动”在全国 17 个省市展开，推广低碳      青海玉树地区小伙伴成长计划（为
                                                                          环保。
                                                                            “老社区，新绿色”累计为 84 个      觉拉二小的孩子们募集“爱心红马
                                                                          社区和学校进行了环境改善。            甲”）；



                                                                          2010 year
                                                                          远洋之帆对青海玉树地云南文山地区                       “老社区，新绿色”
                                                                                                   2010 年 8 月 2 日，
                                                                          小伙伴成长计划（捐助爱心水窖、解决        环保公益行动——“四合院的零运
                                                                          学校饮水困难）；                 动”北京市东城区大兴社区低碳改
                                                                                                   造环保示范项目竣工，50 余位来自
                                                                          河北怀来县石河小学小伙伴成长计划
                                                                                                   大陆以及港澳台地区的环保专家和
                                                                          （教学能力改善示范课，提高当地老师
                                                                                                   学者作为首批到访群众参观。
                                                                          的教学水平）
                                                                                                   “老社区，新绿色”累计为 120 个社
                                                                          远洋地产荣获“2010 中国房地产低碳
                                                                                                   区和学校进行了环保改善。
                                                                          榜样企业”殊荣；

61   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                      远洋地产－平凡 . 筑非凡                 62
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                      sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                                sino-ocean land
                                                                    show extraordinariness at ordinary matters


                                                                                           2011 year
                                                                                           发放园丁奖奖金 27 万元 , 发放大学生实践奖奖金
                                                                                           27.2 万元 , 培训教师 246 名 .

                                                                                           开展水循环四合院示范项目建设；

                                                                                              “远洋地产社区环保公益奖申报评选活动”
                                                                                           开展首届                 ；

                                                                                           3520 名远洋之帆志愿者，1400 名员工志愿者，累计
                                                                                           服务 6787 小时；

                                                                                           23 个省市的 185 所大学报名参加“蒂六届全国大学
                                                                                           生环保创意大赛”。




 2011 year
 2008 至 2011 年，远洋地产迅速展开全国布局，陆续进入
 环渤海、长江流域、泛珠三角的 19 个城市。

 2010 年 12 月 23 日，以远洋地产为主要成员的联合体竞
 得北京 cbd 核心区 z6 地块，历经 10 年耕耘，远洋地产
 承担的 cbd 核心区一级开发转入二级开发阶段，未来将
 打通成为国际金融巨擘、行业领袖企业的财富聚合中心

 2011 年远洋地产首本 csr 报告发布

      63   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                           远洋地产－平凡 . 筑非凡                 6464
           sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                           sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




xtraordinariness at ordinary matters                                                                  sino-ocean land
                20 years of sino-ocean land                               show extraordinariness at ordinary matters


           2012 year
           2012 年 9 月 20 日，远洋地产、太古地产共同开
           发的大型城市综合体项目——北京颐堤港正式
           投入运营，商业地产领域取得巨大突破。同年，
           房地产金融事业部、养老地产中心先后成立，远
           洋地产在多种地产业务上挖掘利润潜能。




           2013 year                                                                  2012 year
           2013 年 6 月 12 日，远洋地产迎来成立 20 周年纪                                                              对 563 名孩子提供 29 万元爱心援助，
                                                                                      2012 年公益支出达 502 万元，                    为贵州、
                                                                                      青海两省捐赠 484 件棉衣；
                                                                                      位于北京市南锣鼓巷的光能四合院竣工，为当地居民和居委会提供了一
                                                                                      个节能低碳工作生活环境的典范。

                                                                                      第四届大学生社会实践奖共有 38 所高校 435 支团队参与；
                                                                                                     并资助血友病患儿白崇汇重返校园；
                                                                                      设立远洋之帆公益基金会关爱基金，              ；
                                                                                      6737 名远洋之帆志愿者，926 名员工志愿者，累计服务 8222 小时。



                                                                                      2013 year
                                                                                      远洋之帆公益基金会做出五年战略发展规划，进一步厘清远洋地产 csr
                                                                                      与基金会关系，并明确未来发展方向。
                                                                                      远洋之帆公益基金会小伙伴成长计划新设传统文化教育基地项目，旨在
                                                                                      帮助少数民族传统文化传承并提供受资助青少年未来发展的空间。

65   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                          远洋地产－平凡 . 筑非凡                 6666
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                          sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                                                    sino-ocean land
                                                                                        show extraordinariness at ordinary matters




                                                                    2012 -- 2013 year
                                                                    远洋地产举办品质之旅系列活动，不仅
                                                                    使公众通过媒体对远洋各城市公司的
                                                                    精品项目品质有了更深入的了解，使远
                                                                    洋的知名度和品牌影响力有了进一步的
                                                                    提升，活动本身也因其高品质获得了参
                                                                    与者的广泛赞誉。

远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                               远洋地产－平凡 . 筑非凡
sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters               sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                 ordinary
          show extraordinariness at ordinary matters 20 years of sino- ocean la

                                                               summary
                                                                    and
                                                                outlook
                                                               总结与展望

                                                                   执梦、筑行
                                                         2014 我们将实现怎样的梦想

69   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                                                 远洋地产－平凡 . 筑非凡                 70
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                                                 sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




         in 2013 ocean land corporate social
         responsibility performance 2014 commitment
         2013年企业社会责任绩效与
         2014年承诺

                                                                                                                                                                                                   commitment
                                                                                                                                                                                                     2014 我们的承诺
                                                                    1、保障员工合法权益                                          诚信经营依法纳税                                                            推动环境保护，
 提升经济价值                                 提高客户服务质量                    2、推进员工个人职业生涯发展              实现与供应商或承包商合作共赢          支持公共事业投资                支持公益事业，推动社区发展                               开展绿色办公，实施低碳经营

 股东责任                                  客户责任                         员工责任                        合作方责任                   政府责任                   社区责任                                         环境责任



                                                                                                                                               为四川雅安捐款 251 万余元；
                                                                                                        “大师面对面”
                                                                                                2013 年共举行     活动 4 场，
                                            注册用户增加 3254 人；
                                       “倾听之窗”                                                   听众共计 600 余人；                                   2013 年园丁奖共有 146 名教师获奖，奖金总额度为
                                                                                                                                               237 万元；
                                                                    2013 年 公 司 成 立 二十周 年 并 召开   2013 年阳光采购信息网上公布；
                                       “远洋会”会员超过 10 万人；
                                                                              ，以“平凡筑非凡”
                                                                    “2013 开年大会”                                                                远洋地产首次参与海外公益项目，总计投入 16 万美
 中国人寿、南丰集团增持远洋                         第三方满意度评价 较 2012 年略 微         之心继续前行；                     供应商准入政策持续执行；
                                                                                                                                               金资助 unesco 文化遗产保护项目，为亚太地区 47               四川雅安井冈小学援建项目为 2013 环
                                                                                                                        依法纳税 56.7 亿元；开展合规宣传、
 地产股份；                                 上升。                                                                                                     个国家和地区提供文化遗产保护资金支持；
                                                                    员工离职率低于行业平均水平；              2013 年安全事故为 0；          合规交房培训并贯彻实施；                                                      保示范项目；
 与中国人寿签订《关于有效发                                                                                                                                 2013 年基金会新增一个省份—内蒙古；
                                                                    个性化的职业培训体系；                 文明施工并验收。                远洋地产第一家养老地产项目“椿萱                                                  “第二届远洋社区环保公益奖”启动，
 挥远洋地产与中国人寿协同作
                                                                                                                        茂”正式开业；                                                           共有 33 个城市 84 个社区参与评比。
 用的备忘录》。                                                                                                                                       2013 年基金会首次创办“创新与教育论坛”；
                                                                    依据《劳动法》与员工签订劳动合同，
                                                                    签订率为 100% ；                                         大连市公共资源交易中心及市行政服                                                  第四期家庭生态种植大赛启动，共计 5
                                                                                                                                               2013 年基金会设立“小伙伴成长计划传统文化教育
                                                                                                                        务中心顺利进驻远洋钻石湾项目；                                                   个社区 300 多名居民代表参与了活动；
                                                                                                                                               项目”，并且 9 月首个“羌族传统文化教育基地”正
                                                                    提供具有竞争力的员工福利；
                                                                                                                                               式落地四川北川县民族中学；                              远洋地产（武汉）公司远洋庄园项目履行
                                                                    远洋地产司歌《起航》发布；                                                                                                         “绿色远洋”理念，打造“天空之城”示
                                                                                                                                                                   “小额资助计划”
                                                                                                                                               2013 年远洋地产 csr 运营中心设立      ，
                                                                                                                                                                                          范建筑；
                                                                    2013 年远洋地产二十周年“员工嘉                                                         已有 7 个团队申请并完成各自的公益项目；
                                                                    年华”活动在全国范围内举行；                                                                                                             “十五周年”
                                                                                                                                                                                          远洋装饰成立    ，    “绿
                                                                                                                                                                                                     并持续履行
                                                                                                                                               2013 年大学生社会实践奖共有 46 所高校 490 个团
                                                                                                                                                                                          色建筑”品牌理念和管理实践。
                                                                                                                                               队参与；



performance                                                                                                                                    688 名远洋之帆志愿者，累计志愿服务 4381 小时。


2013 我们的绩效

71   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                               远洋地产－平凡 . 筑非凡                 72
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                               sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                                                                                                       sino-ocean land
         looking                                                                                       show extraordinariness
         to the future                                                                                 at ordinary matters
         展望未来

         2013 年已经过去，远洋地产在度过自己 20 岁生日后，将开始新一个十年的奔跑。
         在 2014 这一年，执梦·行动·协力，成为属于新一年的绚烂色调。
         秉执梦想，才有未来；坚定行动，才有成就；同心协力，才有力量。

         2013 has been in the past, offshore real estate, after spending his 20th     show extraordinariness at ordinary matters
                                                                                                            20 years of sino-ocean land
         birthday, will begin a new decade run.
         in the year 2014, the executive dream action · third, becoming part of the
         new year gorgeous shades.
         law enforcement dreams, only the future; firm action, only achievement;
         together, have the power.




                                                                                                       our vision:                              to "fly" from
                                                                                                       the industry forefront                   "stand up"
                                                                                                       我们的愿景：行业前列                               从“站起来”到“飞起来”


                                                                                                       从 2002 年改制后进入战略发展期，远洋地产的战略之路已经行          远洋地产曾经通过走市场化的道路，凭借自身的能力和成长，稳
                                                                                                       走了 12 年。从 2002 到 2004 年，经历三年的京城攻坚战，我们成   稳地“站起来”；通过高目标导向和跨越式发展，实现了在业务结
                                                                                                       为北京领先的房地产开发企业。2005 到 2009 年，我们将探索的       构和区域布局上的突破。未来，仍需要有足够的自信，敢于尝试、
                                                                                                       脚步迈向京外，以跨越式发展成就环渤海领先的房地产商，企业                           “跳起来”；在寻求企业有质量、
                                                                                                                                                勇于突破自我，才能实现新跨越，
                                                                                                       成功上市，更是挟资本之力助推企业快速增长。2010 到 2014 年，      有效益的增长，打造可持续发展格局，期待基业长青的道路上，
                                                                                                       快速布局全国，挺进城市递增到 19 个，沿海沿江的重点城市群           更需要勤奋守正、持之以恒、永不止步的进取精神，让我们在行业
                                                                                                       布局基本实现，以住宅、写字楼、商业、养老以及配套产业的全链            发展的道路上“跑起来”；相信我们一定能够把握机遇，快速发展，
                                                                                                       条格局逐步形成。                                 实现腾飞和质变，真正“飞起来”。
                                                                                                       站在 2014 年的时点上，我们需要的是放下过往的成绩，重新审          2014 年，对远洋地产而言是转折的一年，是开启新 20 年的第一年，
                                                                                                       视自身发展的优势和环境，找准企业的管理和盈利模式，思考业             是能力提升效果显现的一年，海鸥 ii 全面运行的一年，是第三步
                                                                                                       务结构和发展区域的完善；用坚决执行的态度将已有的管理要求             发展战略收官的一年、是第四步发展战略布局的一年，是我们树
                                                                                                       和标准落到实处，在成本、土地拓展等方面实现能力的重大突破。            雄心立梦想的一年、更是我们启程迈向行业前列的一年。
                                                                                                       相信全体员工凝结而成的巨大合力，将会推动企业新的成长，迈
                                                                                                       向行业前列的愿景。

远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                       远洋地产－平凡 . 筑非凡
sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters       sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters




                      show extraordinariness at ordinary matters




                                                  appendices
                                                  附录

  75   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                                                                          远洋地产－平凡 . 筑非凡                       76
       sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                                                                          sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters


附录一
gri3.1 指标索引和注释

               指标                                              所在位置                指标                             所在位置                指标                                    所在位置                             指标                                             所在位置

战略及分析）         1.1    机构最高决策者（如首席执行官主席或与                       1、2                 4.2    指出最高治理机构的主席是否兼任行政职      2                   ec8    机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业             39-44、45-48                      en27   按类别说明，售出产品及回收售出产品包装                     n/a
                      其相当的高级职位）就可持续发展与机构                                                  位（如有，请说明其在机构管理层的职能及                                服务等形式主要为公共利益开展的基础设                                                     物料的百分比
                      及其战略的相关性的声明                                                         如此安排的原因）                                           施投资及服务及其影响
                                                                                                                                                                                                             en28   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，                      ——
               1.2    主要影响、风险及机遇的描述                            2、19、72             4.3    如机构属单一董事会架构，请指出最高治理     见公司                                                                                               以及所受非经济处罚的次数
                                                                                          机构中独立和 / 或非执行成员的人数和性    2013 年报
机构概况           2.1    机构名称                                     3                                                                      ec9    机构对其重大间接经济影响（包括影响的             2、17、18、72                       en29   为机构运营目的而运输产品、其他货物及
                                                                                          别
                                                                                                                                             程度）的理解和说明                                                              物料以及机构员工交通所产生的重大环境
               2.2    主要品牌、产品和 / 或服务                           3、5、6
                                                                                   4.4    股东及员工向最高治理机构提出指导或建      17-19、28                                                                                          影响
                                                                                                                             环境绩效指标   en1    所用物料的重量或体积                     ——
               2.3    机构的运营架构，包括主要部门、
                                    运营公司、                      4                          议的机制
                                                                                                                                                                                                             en30 按类别说明总环保开支及投资                             35、45-48、54-66
                      附属及合资企业                                                                                     见公司                 en2    采用经循环再造的物料的百分比                 35、36、45、47、48
                                                                                   4.5    对最高治理机构成员、高层经理及行政人员
                                                                                                                  2013 年报                                                                    劳工实践及体面         la1    按雇用类型、雇用合约及地区划分的劳动力                     23、24
               2.4    机构总部的位置                                  封底                         的报酬（包括离职安排）与机构绩效（包括                         en3    初级能源的直接能源消耗量                   45-48
                                                                                          社会及环境绩效）之间的关系                                                                                      工作绩效                   总数，并按性别区分
               2.5    机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要                      3、5、6                                                                  en4    初级能源的间接能源耗量                    45-48
                                                                                   4.6    避免最高治理机构出现利益冲突的程序       17-19                                                                                      la2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和                     23
                      业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展
                                                                                                                                      en5    通过节约和提高能效节省的能源                 45-48                                   员工流失总数及比率
                      事宜特别相关
                                                                                   4.7    如何决定最高治理机构及其委员会成员的      见公司
                                                                                          组成，应具备的资格及专长，包括对性别和     2013 年报             en6    提供具有能源效益或基于可再生能源的产             45-48                            la3    按主要业务地区划分，只提供给全职员工（                     25
               2.6    所有权的性质及法律形式                              3、4
                                                                                          其他多样性指标的考虑                                         品及服务的计划，以及计划的成效                                                        不给予临时或兼职雇员）的福利
               2.7    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务                      3、5、6
                                                                                   4.8    机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守     2、10                en7    减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效            45-48                            la15   按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和                    ——
                      的行业、客户 / 受惠者的类型）
                                                                                          则，及关乎经济、环境及社会绩效的原则，                                                                                                       保留工作的比率
               2.8    报告机构的规模（含员工数量、营业收入、                                                                                             en8    按源头说明总耗水量                      45-48
                                                               18、23                      以及其实施状况                                                                                                            la4    受集体协商协议保障的员工百分比                         n/a
                      市值等）                                                                                                            en9    因取水而受重大影响的水源                   45-48
                                                                                   4.9    最高治理机构对报告机构如何确定和管理      10-13
                                                                                                                                                                                                             la5    有关重大运营改变的最短通知期，包括指出                     n/a
               2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面的                       3                          经济、环境及社会绩效（包括相关的风险、                         en10   循环及再利用水的百分比及总量                 ——                                      该通知期是否在集体协议中具体说明
                      重大变化                                                                机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标
                                                                                          准、行为守则及原则的监督程序                              en11   机构在环境保护区或其他具有重要生物多             45-48                            la6    由劳资双方组建的职工健康与安全委员会                      28
               2.10   报告期内所获得的奖项                               8                                                                             样性意义的地区或其毗邻地区，拥有、租赁                                                    中能帮助员工监督和评价健 康与安 全相
                                                                                   4.10   评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是     见公司                        或管理土地的位置及面积                                                            关项目的员工代表在总职工人数中所占的
报告规范           3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                     关于本报告
                                                                                          有关经济、环境及社会的绩效           2013 年报
                                                                                                                                                                            45-48                                   百分比
               3.2    上一份报告的日期（如有）                                                                                                    en12   描述机构的活动、产品及服务在生物多样性
                                                               n/a
                                                                                   4.11   解释机构是否及如何按预警方针或原则行      9、35、36                    方面，对保护区或其他具有重要生物多样性                                             la7    按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及                     36
               3.3    报告周期（如每年、每两年一次）                          关于本报告                      事                                                  意义的地区的重大影响                                                             缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数

               3.4    查询报告或报告内容的联络点                            关于本报告、80            4.12   机构参与或支持的外界发起的经济、环境及     39、54-56            en13   受保护或经修复的栖息地                    46-48                            la8    为协助劳工及其家属或社区成员应对严重                      26、27、35、36
                                                                                          社会公约、原则或其他倡议                                                                                                              疾病而安排的教育、培训、辅导、预防与风
               3.5    界定报告内容的过程，包括确定实质性、确                      关于本报告                                                                  en14   管理对生物多样性影响的战略、目前的行动            11、45-47
                                                                                   4.13   机构加入的协会（如行业协会）和 / 或全国                                                                                                     险控制计划
                      定报告中各主题的优先次序，以及确定机构                                                                         39                         及未来计划
                      预期会使用报告的利益相关方                                                       / 国际倡议组织的会籍                                                                                                        la9    与工会达 成的正式协议中的健 康与安 全                    28
                                                                                                                                      en15   按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影            ——
                                                                                   4.14   机构的利益相关方群体列表            13                                                                                                议题
               3.6    报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用                     关于本报告                                                                         响，列入国际自然保护联盟 (iucn) 红色名
                      设施、合资企业、供应商）                                                                                                           录及国家保护名册的物种数量                                                   la10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受                     28
                                                                                   4.15   识别及决定选择谁成为利益相关方的根据      13
                                                                                          利益相关方                                                                                                                     培训的平均时数
               3.7    指出任何有关报告范围及边界的限制                         关于本报告                                                                  en16   按质量说明，直接与间接温室气体总排放             ——
                                                                                                                                             量                                                               la11   加强员工持续就业能力及协助员工转职的                      28
               3.8    根据什么基础，报告合资企业、附属机构、                      关于本报告               4.16   利益相关方参与的方法，包括按不同的利益     13
                                                                                          相关方类型及组别的利益相关方参与频率                                                                                                        技能管理及终生学习计划
                      租用设施、外包业务及其他可能严重影响不                                                                                             en17   按质量说明，其他相关间接温室气体排放量            ——
                      同报告期和 / 或不同机构间可比性的实体                                                                                                                                                                   la12   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评                     26、27
                                                                                   4.17   利益相关方参与的过程中提出的关键主题      13、80               en18   减少温室气体排放的计划及其成效                ——
                                                                                          及顾虑，以及机构回应的方式（包括以报告                                                                                                       的员工百分比
               3.9    数据测量方法及计算基准，包括用以编制指                      关于本报告
                                                                                          回应）                                         en19   按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量              ——
                      标及其他信息的各种估测所依据的假设及                                                                                                                                                                     la13   按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多                     23、24
                      方法                                                                                                              en20   按类别及质量说明，氮氧化物 (no)、硫氧          ——                                      元化指标划分，治理机构成员和各类员工的
                                                                          经济绩效指标   ec1    机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、    18、41、42
                                                                                          运营成本、员工薪酬、捐献及其他社区投资、                               化物 (so) 及其他主要气体的排放量                                                    组成
               3.10   解释重订前期报告所载信息的影响及重订                       n/a
                      的原因（例如合并／收购、基准年份／期间                                                 留存收益、向出资人及政府支付的款项。                                                                                                 la14   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本                     ——
                                                                                                                                      en21   按重量及排放目的地说明污水排放总量              ——
                      变化、业务性质和测量方法变化）                                                                                                                                                                               薪金和报酬比率
                                                                                   ec2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其      2、18、72
                                                                                                                                      en22   按类别及处理方法说明废弃物总重量               45-48
               3.11   报告的范围、边界或所用的测量方法与此前                      n/a                        风险、机遇                                                                                                              hr1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投                      ——
                                                                                                                                                                                             人权绩效指标
                      报告期间的重大差异                                                                                                       en23   严重泄露的总次数及总量                    n/a                                     资协议和合约的总数及百分比
                                                                                   ec3    机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖      26
               3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                        75-77                      范围                                          en24   按照《巴塞尔公约》附录 i、ii、iii、viii 的条   n/a                                                                             35
                                                                                                                                                                                                             hr2    已进行人权审查的重要供应商、分包商、其
                                                                                                                                             款视为有毒的废弃物经运输、输入、输出或                                                    他商业伙伴的百分比，以及采取的行动
               3.13   机构为报告寻求外部审验的政策及现行措                       80                  ec4    政府给予的重大财政补贴             n/a
                                                                                                                                             处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百
                      施。如未在可持续发展报告附带的审验报告                                                                                                    分比                                                              hr3    就经营相关的人权政策及程序，员工接受培                     28、36
                                                                                   ec5    不同性别的工资起薪水平与机构重要运营      n/a
                      中列出，则需解释已提供的任何外部审验的                                                                                                                                                                           训的总小时数，以及受培训员工的百分比
                                                                                          地点当地的最低工资水平的比例范围                                                                  n/a
                      范围及根据，并说明报告机构与验证提供者                                                                                             en25   受机构污水及其他（地表）径流排放严重影
                      之间的关系                                                        ec6    机构在各重要运营地点对当地供应商的政                                 响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护                                             hr4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                     ——
                                                                                                                  36
                                                                                          策，措施及支出比例                                          状态及生物多样性价值
               4.1    机构的治理架构，包括最高治理机构下负责                      见公司                                                                                                                                           hr5    已发现可能违反或严重危及结社自由及集                      n/a
治理、承诺及利益
                      特定事务的各个委员会，例如制定战略或组                      2013 年报             ec7    机构在重要运营地点聘用当地社区员工的      24-26               en26   降 低产品及 服务的环境影响的计划及             71、72                                   体谈判的运营点或主要供应商，以及保障这
相关方参与
                      织监管的委员会                                                             程序，以及在当地社区聘用高层管理人员所                                其成效                                                                    些权利的行动
                                                                                          占的比例

  77   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                                                                      远洋地产－平凡 . 筑非凡                       78
       sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                                                                      sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters


附录一                                                                                                                     附录二
gri3.1 指标索引和注释                                                                                                          中国社科院 cass-csr3.0 指标索引
                                                                                                                         房地产服务业社会责任报告指标体系概览表
                                                                                                                        （注 : 市场绩效行业特征指标编码为：rsm, 社会绩效行业特征指标编码为：rss, 环境绩效行业特征指标编码为：rse）


               指标                                           所在位置                  指标                            所在位置                  指标                                所在位置                             指标                                             所在位置

               hr6    已发现具有严重童工事件风险的运营点和主 n/a                                     pr9   如有违反提供及使用产品及服务的法律法      n/a     报告前言（p系列）     p1.1   报告质量保证程序                    关于本报告         （g5）责任沟通          g5.4   企业内部社会责任沟通机制                            11
                      要供应商，以及有助于有效杜绝童工的措施                                               规，说明相关重大罚款的总金额                  （p1）报告规范
                                                                                                                                      p1.2   报告信息说明                      关于本报告                           g5.5   企业外部社会责任沟通机制                            11、80
               hr7    已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的 n/a                         gri建筑与房地    cre1 基建筑节能力度                  47、48
                                                                                                                                      p1.3   报告边界                        关于本报告                           g5.6   企业高层领导参与度社会责任沟通与交流活动                     11、
                                                                                                                                                                                                                                                        2、   27、
                                                                                                                                                                                                                                                           19、 32、 65
                                                                                                                                                                                                                                                                 38、
                      运营点和主要供应商，以及有助消除一切形                             产行业补充指南     cre2 建筑用水力度                   47、48
                      式的强迫与强制劳动的措施                                    cress新建指标                                                       p1.4   报告体系                        关于本报告         （g6）责任能力          g6.1   开展 csr 课题研究                             ——
                                                                                  cre3 建筑物的温室气体 ( 二氧化碳 ) 排放力度   ——
               hr8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面 26、35                                                                                       p1.5   联系方式                        80                              g6.2   参与社会责任研究和交流                             ——
                      接受培训的百分比                                                    cre4 新建工程、         （二氧化碳） ——
                                                                                            重建活动中的温室气体
                                                                                       排放力度                             （p2）报告流程      p2.1   报告编写流程                      13                              g6.3   参加国内外社会责任标准的制定                          n/a
               hr9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构 ——
                      采取的行动                                                       cre5 根据法律管理和修复受污染土地           48                    p2.2   报告实质性议题选择程序                 13                              g6.4   通过培训等手段培育负责任的企业文化                       27、28

               hr10   接受人权审查和 / 或影响评估的运营点的百 ——                                    cre6 依据国际认证的健康、安全体系进行操作的      35、36                 p2.3   利益相关方参与报告编写过程的程序和方式         13             市场绩效（m系列） m1.1          股东参与企业治理的政策和机制                          17-19
                      分比和总数                                                            机构比例                                                                                             （m1）股东责任
                                                                                                                        （p3）高管致辞      p3.1   企业履行社会责任的机遇和挑战              2                               m1.2   保护中小投资者利益                               17-19
               hr11   经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉 ——                                      cre7 由于发展而搬迁、再安顿的自愿与非自愿的      36                    p3.2   企业年度社会责任工作成绩与不足的概括总结        2、69、70                         m1.3   规范信息披露                                  17-20
                      数量                                                               人口数量，由于项目而受伤得自愿与非自愿
                                                                                       的人口数量                            （p4）企业简介      p4.1   企业名称、所有权性质及总部所在地            3                               m1.4   成长性                                     18、37
社会绩效指标         so1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划 21、45-47
                      的运营点比例                                                      cre8 新建物、管理、活动、再发展项目等获得的      36                    p4.2   企业主要品牌、产品及服务                3、5、6                           m1.5   收益性                                     18、37
                                                                                       可持 续的认证、等级（评级）、标签的种 类
               so9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影 ——                                                                                          p4.3   企业运营地域，
                                                                                                                                                   包括运营企业，
                                                                                                                                                         附属及合营机构         5、6                             m1.6   安全性                                     18
                                                                                       与数量
                      响的运营点
                                                                                                                                      p4.4   按产业、顾客类型和地域划分的服务市场          5、6            （m2）客户关系         m2.1 客户关系管理体系                                  21
               so10 在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面 ——                                                                                                                                                  管理体系
                    影响的运营点实施的预防和消除措施                                                                                                  p4.5   按雇佣合同（正式员工和非正式员工）和性         23                              m2.2 产品知识普及或客户培训                               21、22
                                                                                                                                             别分别报告从业员工总数
               so2     已实施腐败风险分析的业务单位的总数及 36、37                                                                                                                                                          m2.3 客户信息保护                                    21、22
                      百分比                                                                                                             p4.6   列举企业在协会、国家组织或国际组织中的         39
                                                                                                                                                                                                         m2.4 止损和赔偿                                     21、22
                                                                                                                                             会员资格或其他身份
               so3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工 28、37
                                                                                                                                                                                                         m2.5 产品质量管理体系                                  35、36
                      的百分比                                                                                                            p4.7   报告期内关于组织规模、结构、所有权或供         n/a
                                                                                                                                             应链的重大变化                                                     m2.6 产品合格率                                     22、36
               so4    针对腐败个案所采取的行动                          ——
                                                                                                                        （p5）年度进展      p5.1   年度社会责任重大工作                  2、69、70                         m2.7 支持产品服务创新的制度                               21、36
               so5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共 37、38、61
                      政策方面的参与                                                                                                         p5.2   年度责任绩效                      69、70                           m2.8 科技或研发投入                                   ——

               so6    按国家说明，对政党、政治人士及相关组织 39—42                                                                                       p5.3   年度责任荣誉                      8                               m2.9 科技工作人员数量及比例                               ——
                      做出财务及实物捐献的总值
                                                                                                                        责任管理（g系列）     g1.1   社会责任理念、愿景、价值观               11                              m2.10 新增专利数                                    ——
               so7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法 37                                                                            （g1）责任战略
                                                                                                                                      g1.2   企业签署的外部社会责任倡议               39                              m2.11 新产品销售额                                   n/a
                      律诉讼的总数及其结果
                                                                                                                                      g1.3   辨识企业的核心社会责任议题               12                              m2.12 重大创新奖项                                   ——
               so8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所 ——
                      受非经济处罚的次数                                                                                                       g1.4   企业社会责任规划                    11、12                           m2.13 客户满意度调查及客户满意度                            22

产品责任绩效指标       pr1    在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康 21、22                                                                         （g2）责任治理      g2.1   社会责任领导机构                    11、12                           m2.14 积极应对客户投诉及客户投诉解决率                         21、22
                      与安全上的影响而进行的评估，以及须接受
                      这种评估的重要产品及服务类别的百分比                                                                                              g2.2   利益相关方与企业最高治理机构之间沟通          13             （m3）伙伴责任         m3.1 战略共享机制及平台                                 13
                                                                                                                                             的渠道或程序
               pr2    按结果类别说明，违反有关产品及服务健康 36                                                                                                                                                             m3.2 诚信经营的理念与制度保障                              37
                                                                                                                                      g2.3   社会责任组织体系                    11
                      与安全影响的法规及自愿性准则的事件总数
                                                                                                                                                                                                         m3.3 公平竞争的理念及制度保障                              37
                                                                                                                                      g2.4   企业内部社会责任的职责与分工              11、12
               pr3    程序要求的产品及服务信息种类，以及需要 21、22、35、36
                                                                                                                                                                                                         m3.4 经济合同履约率                                   37
                      标明这种信息的重要产品及服务的百分比                                                                                              g2.5   社会责任管理制度                    11、12
                                                                                                                                                                                                         m3.5 识别并描述企业的价值链及责任影响                          n/a
               pr4    按后果类别说明，违反有关产品及服务信息 ——                                                                            （g3）责任融合      g3.1   推进下属企业社会责任工作                11
                      和标识的法规及自愿性准则的事件总数                                                                                                                                                                  m3.6 企业在促进价值链履行社会责任方面的倡议                       35、36、39
                                                                                                                                      g3.2   推动供应链合作伙伴履行社会责任             11、33-36、39                          和政策
               pr5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意 22
                      度的结果                                                                                              （g4）责任绩效      g4.1   构建企业社会责任指标体系                n/a                             m3.7 企业对价值链成员进行的社会责任教育、培训                      27、28、39

               pr6    为遵守有关市场推广（包括广告、
                                    推销及赞助） 37                                                                                         g4.2   依据企业社会责任指标进行绩效评估            n/a                             m3.8 公司责任采购的制度及（或）方针                           35
                      的法律、标准及自愿性准则而制定的计划
                                                                                                                                      g4.3   企业社会责任优秀评选                  43/44                           m3.9 供应商社会责任评估和调查的程序和频率                        35
               pr7    按后果类别说明，违反有关市场推广（包括 n/a
                                                                                                                                      g4.4       社会或环境领域发生的重大事故， ——
                                                                                                                                             业在经济、                                                       m3.10 供应商通过质量、环境和职业健康安全管理                      ——
                      广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的
                                                                                                                                             受到的影响和处罚以及企业的应对措施                                                 体系认证的比率
                      事件总数
                                                                                                                        （g5）责任沟通      g5.1   企业利益相关方名单                   13                              m3.11 供应商受到经济、社会或环境方面处罚的个数                     ——
               pr8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投 n/a
                      诉总数                                                                                                             g5.2   识别及选择利益相关方的程序               ——                              m3.12 责任采购比率                                   35
                                                                                                                                      g5.3   利益相关方的关注点和企业的回应措施           13

    79   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                                                                                                             远洋地产－平凡 . 筑非凡                 80
         sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                                                                                                             sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters


附录二                                                                                                                            附录二
中国社科院 cass-csr3.0 指标索引                                                                                                         中国社科院 cass-csr3.0 指标索引
房地产服务业社会责任报告指标体系概览表                                                                                                             房地产服务业社会责任报告指标体系概览表
（注 : 市场绩效行业特征指标编码为：rsm, 社会绩效行业特征指标编码为：rss, 环境绩效行业特征指标编码为：rse）                                                                  （注 : 市场绩效行业特征指标编码为：rsm, 社会绩效行业特征指标编码为：rss, 环境绩效行业特征指标编码为：rse）


                 指标                                           所在位置                  指标                           所在位置                        指标                                  所在位置

社会绩效（s系列）        s1.1    企业守法合规体系                             9          （s3）安全生产   s3.1   安全生产管理体系              36            （e2）绿色工厂      e2.6   新能源、可再生能源或清洁能源使用量            ——
（s1）政府责任
                 s1.2    守法合规培训                               37                    s3.2   安全应急管理机制              36                          e2.7   报减少废气排放的政策、措施或技术             42,46-48

                 s1.3    禁止商业贿赂和商业腐败                          37                    s3.3   安全教育与培训               36                          e2.8   废气排放量及减排量                    ——

                 s1.4    企业守法合规审核绩效                           37                    s3.4   安全培训绩效                36                          e2.9   减少废水排放的政策、措施或技术              42,46-48

                 s1.5    纳税总额                                 37                    s3.5   安全生产投入                36                          e2.10 废水排放量及减排量                     ——

                 s1.6    响应国家政策                               37                    s3.6   安全生产事故数               36                          e2.11 减少废弃物排放制度、措施或技术               42,46-48

                 s1.7    确保就业及（或）带动就业的政策或措施                   27                    s3.7   员工伤亡人数                36                          e2.12 报废弃物排放量及减排量

                 s1.8    报告期内吸纳就业人数                           27         （s4）社区责任   s4.1   评估企业进入或退出社区时对社区环境和社   n/a                         e2.13 发展循环经济政策、措施                   48
                                                                                           会的影响
（s2）员工责任         s2.1    企劳动合同签订率                             29                                                                             e2.14 再生资源循环利用率                     48
                                                                                    s4.2   新建项目执行环境和社会影响评估的比率    n/a
                 s2.2    集体谈判与集体合同覆盖率                         29                                                                             e2.15 建设节水型企业                       ——
                                                                                    s4.3   社区代表参与项目建设或开发的机制      46
                 s2.3    民主管理                                 28                                                                             e2.16 年度新鲜水用水量 / 单位工业增加值新鲜水耗        ——
                                                                                    s4.4   企业开发或支持运营所在社区中的具有社会   45-48
                 s2.4    参加工会的员工比例                            28                                                                             e2.17 中水循环使用量                       ——
                                                                                           效益的项目
                 s2.5    通过员工申诉机制申请、处理和解决的员工                  ——                                                 25                          e2.18 减少温室气体排放的计划及行动                42,46-48,54,62
                                                                                    s4.5   员工本地化政策
                         申诉数量
                                                                                    s4.6   本地化雇佣比例               24、25                       e2.19 温室气体排放量及减排量                   ——
                 s2.6    雇员隐私管理                               ——
                                                                                                                 24、25         （e3）绿色产品      e3.1   供应商通过 iso14000 环境管理体系认证的比例   ——
                                                                                    s4.7   按主要运营地划分，在高层管理者中本地人
                 s2.7    兼职工、临时工和劳务派遣工权益保护                    29
                                                                                           员的比率                                              e3.2   提升供应商环境保护意识和能力的措施            33-35
                 s2.8    按运营地划分的员工最低工资和当地最低                   ——                                                 35
                                                                                    s4.8   本地化采购政策                                           e3.3   供应商受到环保方面处罚的个数和次数            33-35
                         工资的比例
                                                                                    s4.9   企业公益方针或主要公益领域         12、39-44
                                                              29                                                                             e3.4   支持绿色低碳产品的研发与销售               33-35
                 s2.9    社会保险覆盖率
                                                                                    s4.10 企业公益基金 / 基金会           39-44
                                                              29                                                                             e3.5   废旧产品回收的措施和绩效                 42
                 s2.10 超时工作报酬
                                                                                    s4.11 海外公益                   39
                                                              29                                                                             e3.6   包装减量化和包装物回收的政策和绩效            ——
                 s2.11 每年人均带薪休假天数
                                                                                    s4.12 捐赠总额                   n/a
                                                              28                                                               （e4）绿色生态      e4.1   保护生物多样性                      47
                 s2.12 按雇佣性质（正式、非正式）划分的福利体系
                                                                                    s4.13 企业支持志愿者活动的政策、措施        39-44
                                                              23                                                                             e4.2   在工程建设中保护自然栖息地、湿地、森林、 47
                 s2.13 女性管理者比例
                                                                                    s4.14 员工志愿者活动绩效              42                                 野生动物廊道、农业用地
                 s2.14 少数民族或其他种族员工比例                          23
                                                                         环境绩效（e系列） e1.1    建立环境管理组织体系和制度体系       11、12、45-48                 e4.3   生态恢复与治理                      ——
                 s2.15 残疾人雇用率或雇用人数                            ——
                                                                         （e1）绿色经营                                                            e4.4   生态恢复治理率                      ——
                                                                                    e1.2   环保预警及应急机制             ——
                 s2.16 职业健康与安全委员会中员工的占比                       36
                                                                                    e1.3   参与或加入环保组织或倡议          ——                          e4.5   环保公益活动                       45-48
                 s2.17   职业病防治制度                              28,29,36
                                                                                    e1.4   企业环境影响评价              ——            报告后记（a系列）     a1     未来计划：公司对社会责任工作的规划            72
                 s2.18 职业安全健康培训                               28,29,36
                                                                                    e1.5   环保总投资                 ——                          a2     报告评价：社会责任专家或行业专家、利益          79
                 s2.19 年度新增职业病和企业累计职业病                        36                                                                                    相关方或专业机构对报告的评价
                                                                                    e1.6   环保培训与宣教               26
                 s2.20 工伤预防制度和措施                              36                                                                             a3     参考索引：对本指南要求披露指标的采用情况         75-76
                                                                                    e1.7   环保培训绩效                28
                 s2.21 员工心理健康制度 / 措施                          28、29                                                                          a4     意见反馈：读者意见调查表及读者意见反馈渠道        80
                                                                                    e1.8   环境信息公开                45
                 s2.22 体检及健康档案覆盖率                             29
                                                                                    e1.9   与社区沟通环境影响和风险的程序和频率    45-47
                 s2.23 向兼职工、劳务工和临时工及分包商职工提                    29
                       供同等的健康和安全保护                                                  e1.10 绿色办公措施                 42

                 s2.24 员工职业发展通道                               27                    e1.11 绿色办公绩效                 42

                 s2.25 员工培训体系                                 26-29                 e1.12 减少公务旅行节约的能源            ——

                 s2.26 员工培训绩效                                 28                    e1.13 绿色建筑和营业网点              61、63

                 s2.27 困难员工帮扶投入                               29         （s2）绿色工厂   e2.1   建立能源管理体系              42

                 s2.28 为特殊人群（如孕妇、哺乳妇女等）提供特                    29                    e2.2   节约能源政策措施              42
                       殊保护
                                                                                    e2.3   全年能源消耗总量              ——
                 s2.29 尊重员工家庭责任和业余生活，确保工作生活平衡                 29-32
                                                                                    e2.4   企业单位产值综合能耗            ——
                 s2.30 员工满意度                                  29
                                                                                    e2.5   企业使用新能源、可再生能源或清洁能源的   42、46-48
                 s2.31 员工流失率                                  24                           政策、措施

81   远洋地产－平凡 . 筑非凡                                                                                                                          远洋地产－平凡 . 筑非凡                 82
     sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters                                          sino-ocean land - show extraordinariness at ordinary matters


                                                                    意见反馈表

                                                                    尊敬的读者：
                                                                    您好！
                                                                    感谢您抽出宝贵的时间阅读本报告，为了持续改进远洋地产社会责任工作及社会责任报告的编制工作，将更多
                                                                    来自利益相关方客观的评价纳入到我们的报告中来，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反
                                                                    馈表中提出的相关问题。谢谢！



                                                                    1. 报告整体评价（请在相应位置打“        ”）

                                                                    a. 报告全面、准确地反映了远洋地产的社会责任工作现状

                                                                       很好              较好             一般                    很差


                                                                    b. 本报告对利益相关方所关心的问题进行回应和披露

                                                                       很好              较好             一般                    很差


                                                                    c. 本报告披露的信息数据清晰、准确、完整
                                                                       很好              较好             一般                    很差


                                                                    d. 本报告的可读性，及报告的逻辑主线、内容涉及、语言文字和板式设计

                                                                       很好              较好             一般                    很差



                                                                    2. 你认为本报告最让您满意的方面是什么？




                                                                    3. 你认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？




                                                                    4. 您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？




                                                                    如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                                                                    姓名：                     职业：
                                                                    机构：                     联系地址：
                                                                    邮编：                     e-mail：
                                                                    电话：                     传真：

                                                                    请将此页剪下并邮寄到以下地址：

                                                                    北京市朝阳区东四环中路 56 号远洋国际中 a 座 31 层远洋地产有限公司集团战略发展部 csr 运营中心
                                                                    邮编：100025
                                                                    邮箱：aixin@sinooceanland.com

远洋地产官方微信        远洋之帆官方微信
                           2014年6月印
id：sino-ocean   id：远洋之帆
