
编制说明                                      目录
本报告是国机汽车股份有限公司（国机汽车）向社会公开发布的第一份企业
                                          稳健成长
社会责任报告，报告系统披露了公司在履行经济、社会和环境责任，实现可
持续、有质量、稳健发展方面的社会责任实践和绩效。                  企业概况与战略规划

时间范围
2013年1月1日至2013年12月31日；为增强报告的可比性，部分内容溯及以   提质增效
往年份。
                                          持续回报投资者
报告范围
本报告覆盖国机汽车股份有限公司及其控股、参股企业。
                                          创造价值
数据来源
                                          做客户成功的伙伴
报告中所有信息、数据来自国机汽车正式文件及统计报告。本着对社会负责
的态度，国机汽车审慎发布社会责任报告，确保报告数据的真实和精确。


编写原则                                      人才第一
本报告编写遵循重要性、完整性、可比性和利益相关方参与原则。
                                          成就员工成就企业
编写依据
遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》要求，并参照
《全球报告倡议组织(gri)可持续发展报告指南》g3版、《中国企业社会责
                                          和谐发展
任报告编写指南(cass-csr2.0)》编制。                  做负责任的企业公民

报告获取方式
本报告为中文版，您可以在国机汽车股份有限公司官网下载报告电子文档
                                          践行责任
网址：http://www.sinomach-auto.com
                                          深化机制体系建设

董事长致辞




                   2013年，注定是不平凡的一年，也是充满挑战的一年。
                   对于中国汽车人而言，在经历了高速增长的“黄金十年”后，中国汽车市场驶入“平稳增长、结构
                   调整”的新时期。进口汽车市场也不再“一枝独秀”，呈现增速放缓、库存高企、竞争加剧的市场
                   趋势，标志着整个行业已全面步入深度结构调整。
                   变化，是唯一的永恒；而变革，则意味着机遇和挑战。唯有执着而坚守梦想的企业，方能在不确定
                   中把握未来的方向，从容应对挑战，实现可持续、有质量的发展。
                   因为执着于“为客户创造价值”的理念，面对多元、复杂、变化的客户需求，我们持续创新，完善
                   商业模式，寻求满足客户、甚至超越客户期待的解决方案，在伴随着客户发展的同时，我们也在成
                   长中走向成熟。
                   因为坚守于“专业创造价值”的主张，面对增速放缓、结构调整、竞争加剧的不利局面，我们系统、
                   前瞻性地研判巿场，动态调整经营策略，不断提升核心能力体系，持续增强为合作伙伴服务的能力，
                   以谋求企业的可持续、有质量发展。
                   因为执着和坚守，我们勇于拥抱挑战、直面行业责任。
                   我们相信：创造价值、贡献社会，是一个优秀企业孜孜以求的目标，也是企业生存与发展的根本。
                   国机汽车前瞻性布局汽车贸易服务的全产业链、全服务链，努力构建进口汽车批发及贸易服务业务
                   的核心竞争能力，打造进口汽车服务平台，持续延伸服务链条，不断创新与金融业务结合的模式，
                   企业综合能力、平台优势、价值创造能力不断提升，行业地位不断加强。
                   文化凝聚力量。在企业发展历程中，我们提练的“创新、增值、吃亏、共生”的“八字”文化，以及
                   在“人才第一”和“成就员工就是成就企业”理念引导下，打造的“专业化、职业化、市场化、
                   国际化”的员工队伍，为企业的快速成长奠定了坚实的基础。

        为造车人服务     未来，我们将继续秉承“为造车人服务，为卖车人服务，为用车人服务”的理念，以“让汽车生活
                   更美好”为企业愿景，致力于成为“行业领先的汽车综合服务提供商”和“优秀的上市公司”，持续
        为卖车人服务     为合作伙伴、为员工、为社会创造价值。
        为用车人服务
        让汽车生活更美好

                                   国机汽车股份有限公司 董事长

   稳健成长
 企业概况与战略规划



     01




          02
06
05



          03
     04

2013 企业社会责任报告




            持续稳健成长



        2005-2013年营业收入                                                                                                              2005-2013年利税总额                                                       660083
                                                                                                                          7488784                                                               582981             545705
                                                                                                                                    单位: 万元
                                                                                                                                                                                                                            454354
          单位：万元                                                                                             6240105

                                                                                                5108276
                                                                                                                                                                                       176721
                                                                                                                                                            123233
                                                                                     3384161                                                     29469               68028     71745


                                                                                                                                                 2005       2006     2007      2008     2009      2010   2011       2012     2013
                                                                  1381473
                                                   862578
                        339493         472365
            142495

              2005        2006           2007           2008           2009           2010        2011          2012       2013
                                                                                                                                    2005-2013年国有资产保值率

                                                                                                                                                               138.66%                121.76%         120.96%
                                                                                                                                                                              114.95%         123.17%         121.80%
                                                                                                                                                116.00% 122.21%       116.88%
        2005-2013年企业利润
          单位：万元                                                                                                  92020

             利润总额                                                                       73993
                                                                                                    65264
             归属于上市公司股东净利润                                                                                               68111
                                                                                                                                                     2005    2006     2007      2008    2009      2010    2011      2012     2013
                                                                         41985                             55191
                                                                                                48758

                                                21158          24120
                                  11717
                                                                                                                                             2011-2013年 在岗员工
            4100        7117
                                                                                                                                             单位: 人
                                                                                                                                                                             100%           100%           100%
            2005        2006          2007       2008          2009           2010       2011       2012         2013
                                                                                                                                                                                                                      体检率
                                                                                                                                                                                                            3075
                                                                                                                                                                                               2477
                                                                                                                                                                             2180
        2005-2013年每股收益                                                               2011-2013年净资产收益率
        单位: 元 / 股
                                                                                                                                                                             2011              2012         2013
                                                1.2163                               23.98%
                                                                                                        20.07%           20.86%
            0. 9350            0.9855                                                                                                        2011-2013年本科及硕士以上员工
                                                                                                                                             单位: 人
                                                                                                                                                                       100%               100%             100%
                                                                                                                                                                                                                      合同签订率
                                                                                                                                                                                           697              784
              2011             2012              2013                                  2011              2012              2013                                         593



                                                                                                                                                                        2011               2012             2013




04                                                                                                                                                                                                                                                   05
corporate social                                                                                                                                                                                                                         corporate social
responsibility report                                                                                                                                                                                                                responsibility report

2013 企业社会责任报告




            公司介绍



                                         国机汽车股份有限公司（简称“国机汽车”）是世界500强企业中国机械工      凭借20年专注于进口汽车市场的丰富经验，国机汽车自重组上市以来，逐步构建起
                                         业集团有限公司（简称“国机集团”）旗下一家大型汽车综合服务企业。        以进口汽车贸易服务为核心业务，汽车零售、汽车后市场为重点拓展业务的全新业务
                        中国汽车经销商集团
                        百强排行榜位列第         在中国汽车流通协会发布的“中国汽车经销商集团百强排行榜”中，国机        结构；培育出覆盖进口汽车贸易服务全链条的核心能力体系，先后与克莱斯勒、进口


                        2  位
                                         汽车位列第二；在财富中国发布的中国上市公司500强排名中，位居第81位。    大众、通用、福特、捷豹路虎等跨国汽车公司建立起了良好合作关系。


                                         2011年10月，根据发展战略，国机集团通过资产置换方式，将其所属中国     基于稳定提升的经营业绩与持续完善的公司治理，继2013年初成为上证380指数
                        财富中国500强排名       进口汽车贸易有限公司（简称“中进汽贸”）资产，整体注入上市公司，        样本股后，2013年6月，国机汽车作为25只新增样本股，再次入选上证公司治理
                        位居第
                                         并成立国机汽车（股票代码：600335）。公司股本总数5.6亿股，注册资本   板块；9月，在由中国证监会投资者保护局举办的2012年上市公司投资者保护状况

                        81     位         5.6亿元。                                  评价中，荣获a类评级。


                                         中进汽贸（原名“中国进口汽车贸易中心”）是在朱镕基同志的亲自倡导
                                         下，经国务院批准于1993年成立的大型国有企业，注册资本3030万元。
                                                                                         上证380指数 样本股

                        累计进口、销售汽车



                        70     余万辆
                                         朱总理亲自为其定名为“中国进口汽车贸易中心”，原国务院经贸办副主任
                                         李祥林任公司第一任总经理。成立20年来，中进汽贸累计进口、销售汽车
                                         70余万辆，上缴利税总额超过450亿元。


                                         中进汽贸成立初期的主要任务是调剂市场、抑制和稳定汽车价格，同时通过
                                                                                         公司治理板块 样本股
                                                                                               投资者保护      a     类评级

                                         技贸结合引进国外先进技术，推进国内汽车工业的技术进步。国家机构改革
                        上缴利税总额超过                                                 未来，国机汽车将继续秉承“为造车人服务，为卖车人服务，为用车人服务”的
                                         以后，中进汽贸作为国家骨干企业，先后由中央大型企业工委、国务院国资

                        450        亿元
                                         委直属管理。2004年5月，重组并入国机集团，成为其成员单位。
                                                                                 理念，以“让汽车生活更美好”为企业愿景，致力于成为“行业领先的汽车综合服务
                                                                                 提供商”和“优秀的上市公司”，持续为合作伙伴、为员工、为社会创造价值。




                                                                                                     让汽车生活更美好             为造车人服务
                         核心业务 进口汽车贸易服务                              销售收入
                                                                                               行业领先的汽车综合服务提供商             为卖车人服务
                         重点拓展业务 汽车零售 汽车后市场                          748.88亿元
                        2013年，国机汽车实现销售收入748.88亿元，同比增长超过20%；利润总额
                        9.20亿元，同比增长41%；归属于上市公司股东的净利润6.81亿元，同比增长
                                                                    每股收益                             优秀的上市公司              为用车人服务
                        23.41%；每股收益1.22元，同比增长23.41%；净资产收益率20.86%。   1.22 元




06                                                                                                                                           07
corporate social                                                                                                                 corporate social
responsibility report                                                                                                        responsibility report

2013 企业社会责任报告




            发展历程




                1993                      1999                          2003                    2005                     2007               2009
                ● 国务院批复成立中国进口             ● 中国进口汽车贸易                    ● 包括中国进口汽车贸易中心          ● 与大众汽车（中国）投资有限         ● 联合新浪网创立“中国进口      ● 中进汽贸与福特汽车、福特
                汽车贸易中心，原国务院总理             中心划归中央企业工                     在内的193家国有重点大型企业         公司签订合作协议，全面代理           汽车风云榜”活动。           中国正式签订《福特进口整车
                朱镕基亲自为公司命名，原              委管理。                          进入国资委管理序列。              大众进口车。                  ● 中进真容汽车投资管理（北      分销框架合同》、《3c证书转
                国家经贸委办公室副主任李祥林                                          ● 时任中国进口汽车贸易中心          ● 中国进口汽车贸易中心投资          京）有限公司成立，中国进口       让合同》、《海外工程服务合
                出任第一任董事长兼总经理。                                           副总经理丁宏祥随同时任商务           入股天津空港国际汽车园发展           汽车贸易中心正式进军二手车       同》及合作意向书。
                ● 首批美国车进口中国。                                            部马秀红副部长率领的“中国           有限公司。                   市场。                 ● 中进汽贸与德国abt公司、

                                            2001                        大型赴美采购团”赴美国底
                                                                        特 律 ，与克莱斯勒汽车公司
                                                                                                                        ● 中国进口汽车贸易中心与大众
                                                                                                                        （ 中国）投资有限公司达成
                                                                                                                                            德 国 irmscher公 司 正 式 签 订
                                                                                                                                            中国大陆独家代理商协议，
                                                                        签署了进口汽车协议。                                      协 议 ，共同在香港建立合资      进一步巩固了中进汽贸在汽车
                                            ● 时任中进汽贸总经理
                                                                        ● 时任中国进口汽车贸易中心                                  公司，成为大众汽车在香港和       改装行业的领先地位。
                                            潘祖顺陪同时任国务委员
                                            吴仪前往罗马尼亚访问，
                                                                        副总经理丁宏祥与美国通用
                                                                        公司签署通用进口汽车协议。
                                                                                                   2006                 澳门地区总代理。
                                                                                                                        ● 中国进口汽车贸易中心改制
                                            签 订 了 进 口 第 三 批
                                                                                                                        成功，名称变更为：中国进口
                                            1000辆大宇旅行家轿车                                         ● 中国进口汽车贸易中心           汽车贸易有限公司。
                                            的合同。                                                 首家全新通用汽车世界

                  1996                      ● 与天津滨海区人民政府，
                                                                                                 4s店、首家大众汽车进口
                                                                                                 品牌4s店、首家克莱斯勒


                    ● 中进汽贸上海进口
                                            天津保税区管委会联 合
                                            创立“天津国际汽车贸易
                                                                                                 -吉 普 4 s 店 在 北 京 百 旺
                                                                                                 绿谷汽车园开业。
                                                                                                                           2008             ● 中进汽贸与光大银行举行签约
                                                                                                                                            仪式，标志着中进汽贸与光大
                    汽车贸易有限公司正               展览会”。
                                                                                                                                            银行正式缔结战略合作伙伴关系。
                    式成立。
                                                                             2004                                         ● 中进汽贸在中国汽车
                                                                                                                          流通行业中首家发布了

                                                 2002                                                                     《中进汽贸企业社会责任


                        1997                  ● 中国进口汽车贸易中心
                                                                             ● 经国务院国资委批准，中进汽贸
                                                                             与中国机械工业集团有限公司
                                                                                                                          报告》。
                                                                                                                          ● 中进汽贸服务有限公司       2010
                                                                             重组，融入“国机”大家庭。                                作为奥运服务提供商为北
                                              通用汽车世界开业。                      公司踏上适应变化，持续创新的                               京奥运提供车辆服务。          ● 与福特正式签订合作协
                        中进汽贸服务有限公司正式
                                              ● 中国进口汽车贸易中心                   转型之路。                                        ● 中进汽贸与上海通用汽        议并发布全新车型。
                        成立，主要开展汽车租赁
                                              获中国质量协会质量保证                    ● 创立中国进口汽车高层论坛。                              车 公 司 签 订 别 克       ● 与捷豹路虎中国签订合
                        业务。
                                              中心i s o 9 0 0 1 -2000管理        ● 第一家4s店——北京中进万国                             enclave汽车销售合同。      作协议。
                                              体系推荐认证。                        汽车销售服务有限公司成立。                                                    ● 中进汽贸重组上市工作
                                                                                                                                              正式启动。




     1993 1996 1997                    1999 2001 2002 2003 2004                                 2005          2006      2007       2008    2009          2010




08                                                                                                                                                                                    9
corporate social                                                                                                                                                          corporate social
responsibility report                                                                                                                                                 responsibility report

2013 企业社会责任报告




            发展历程                                                                                                                                   公司战略与企业文化




                2011                                  2012
                                                                                                                   优秀的上市公司
                ● 中进汽贸在香港成立中国进口汽车贸易（香港）有限公司。          ● 中进汽贸马来西亚众合汽车有限公司（cnbauto sdn bhd）注册成立。                 行业领先的汽车综合服务提供商
                ● 中进汽贸与上海通用汽车公司签订雪佛兰科迈罗汽车销售合同。        ● 国机汽车及中进汽贸与中国农业银行北京市分行签战略合作协议。

                ● 中进汽贸与大众汽车联手打造的首家二手车批发与分销中心隆重        ● 国机汽车与天津利达粮油有限公司签署战略合作暨“良好发展”与“良好
                开业。                                   出租”增资协议。                                              为造车人服务 为卖车人服务 为用车人服务
                ● 中进汽贸（天津）进口汽车贸易有限公司与福特（中国）公司
                                                                                                                  让汽车生活更美好
                签署合同，福特欧洲进口车型福克斯st项目正式启动。

                ● 由中进汽贸、北京邮电大学联合发起的中国车联网产业技术创新




                                                                                                  资本运作战略




                                                                                                              转型升级战略




                                                                                                                            持续创新战略




                                                                                                                                          管理提升战略




                                                                                                                                                   品牌提升战略




                                                                                                                                                                 文化引领战略
                战略联盟筹备会议在国机集团召开，并共同倡议成立中国车联网
                产业技术创新战略联盟。

                ● 国机汽车股份有限公司完成公司名称、注册资本、经营范围等的
                工商变更登记手续，正式登陆中国a股市场。                  ● 国机汽车及中进汽贸与中国银行北京市分行签订 “全面金融合作协议”。

                                                      ● 根据上海证券交易所发布的《关于调整上证180、上证50、上证380等指数
                                                      样本股的公告》，自2013年1月4日起，国机汽车股票成为上证380指数
                                                      样本股。
                                                                                                 进口汽车                  汽车             汽车                    创新发展业务
                                                      ● 北京中进捷旺汽车销售服务有限公司正式开业，实现了捷豹路虎项目进口、
                                                                                                 贸易服务业务                零售服务业务         租赁业务
                                                      物流、批发、零售的全链条服务。
                                                                                                 引领行业的多品牌              具有竞争力的汽车      具有特色的“高端 化 、           汽车全产业链项目
                                                                                                 进口汽车综合贸易              经销商集团         差异化、网络化、品牌化”           的孵化培育中心
                                                                                                 服务商                                 汽车租赁服务商

                                                             2013

                                                                                                                                     创新
     2011                         2012                                                                     持续创新：拥抱挑战，拓展、深化业务领域，不断提升汽车
                                                                                                                 全链条、全生命周期服务能力体系
                        2013                                                                                                         增值

                                       ● “同梦想•同成长"国机汽车暨中进汽贸成立20周年系列庆祝活动举行。
                                                                                                           创造价值：以”有质量的、可持续增长“为目标，为合作伙伴
                                                                                                               提供高效率增值服务，为股东带来满意回报
                                       ● 国机汽车位居“2012年度中国汽车经销商集团百强排行榜”第二位，财富中国上市公司500强第81位。
                                                                                                                                     吃亏
                                       ● 作为25只新增样本股入选上证公司治理板块。

                                       ● 由中国证监会投资者保护局举办的2012年上市公司投资者保护状况评价中，国机汽车荣获a类评级。
                                                                                                           率先付出：尊重客户的价值主张，以成就客户为理念，致力于
                                                                                                                    成为客户的成功伙伴
                                       ● 国机汽车先后荣获“最具成长潜力上市公司”、“最佳投资者关系”大奖、“最佳董秘”等多项殊荣。
                                                                                                                                     共生
                                       ● 所属企业中国进口汽车贸易有限公司荣获海关“aa类管理企业”资质。

                                       ● 中国共产党国机汽车股份有限公司第一次代表大会在北京召开。
                                                                                                           和谐共生：共建可持续发展的中国汽车市场，共建”和谐、自律、
                                                                                                                  友善、幸福“的企业公民形象
                                       ● 国机汽车工会第一次会员代表大会暨国机汽车工会成立大会顺利举行。




10                                                                                                                                                                                        11
corporate social                                                                                                                                                              corporate social
responsibility report                                                                                                                                                     responsibility report

2013 企业社会责任报告




            管理团队                                                                                                                                                   组织结构




                                                                                                                          股东大会
                                                                                                                                                 监事会
                                                                      战略委员会
                                                                                                                          董事会
                                                                      审计与风险管理委员会
                                                                      提名委员会
                                                                                                                          总经理                        党委书记
                                                                      薪酬与考核委员会
                                 董 事 长： 丁宏祥先生

                                 独 立 董 事： 徐秉金先生     何黎明先生   谢志华先生                                           副总经理                          财务总监               纪委书记           董事会秘书
                         董事会
                                 董    事： 王松林先生      王淑清女士   刘   宏先生

                                         伍    刚先生   贾 屹先生




                                                                        总经理办公室


                                                                                 人力资源部


                                                                                          资产财务部


                                                                                                  投资管理部


                                                                                                          审计稽核部


                                                                                                                  市场营销部


                                                                                                                          信息管理部


                                                                                                                                  经营管理部




                                                                                                                                                   党委工作部

                                                                                                                                                           党委组织部


                                                                                                                                                                   纪检监察室




                                                                                                                                                                                    董事会办公室
                                 监事会主席： 全华强先生
                         监事会
                                 监    事： 谢恩廷先生      杨吉胜先生


                                                                                         分公司              国机汽车北京分公司



                                 总 经 理： 伍     刚先生                                                         中国进口汽车贸易有限公司                      全资 / 控股公司41家
                                                                                   全资子公司
                                 副 总 经 理： 贾   屹先生   夏闻迪先生                                                 国机汽车发展有限公司                        全资公司1家
                        高级管理人员           许全有先生      方竹先生
                                                                                   控股子公司                  中进汽贸（天津）进口汽车贸易有限公司
                                 财 务 总 监： 鲁德恒先生

                                 董事会秘书： 谈正国先生                                                             中进汽贸服务有限公司                        分公司13家
                                                                                                                                            全资 / 控股公司2家


                                                                                         托管公司             中国汽车工业进出口有限公司                     全资 / 控股公司12家




12                                                                                                                                                                                           13
corporate social                                                                                                                                                               corporate social
responsibility report                                                                                                                                                      responsibility report

2013 企业社会责任报告




            成员企业



                               中国进口汽车贸易有限公司                                         唐山中进宾旺汽车销售服务有限公司
                               中进汽贸（天津）进口汽车贸易有限公司                                   唐山市路北区新华西道君瑞花园商业楼1门119号
                        进口汽车   中进汽贸（天津）汽车贸易有限公司                                     0315-5772222

                        贸易服务   中进汽贸发展（天津）有限公司


                        业务
                               中进汽贸上海进口汽车贸易有限公司                              汽车
                               中国进口汽车贸易（香港）有限公司
                               上海洋山国际汽车贸易服务有限公司                              零售业务   北京中进百旺汽车销售服务有限公司
                                                                                    北京市海淀区西北旺镇百旺绿谷汽车园北京中进百
                                                                                    旺汽车销售服务有限公司
                                                                                    010-82402666


                               国机汽车发展有限公司                                           北京中进道达汽车有限公司
                                                                                    北京市丰台区南四环西路123号花乡汽车市场g区
                               天津众之和贸易有限公司
                                                                                    106号
                               唐山盛世国际汽车园发展有限公司
                                                                                    010－83638877

                        汽车     中进汽贸（上海）有限公司

                                                                                    天津中进英之杰汽车销售服务有限公司
                        零售业务   北京中进众旺汽车销售服务有限公司
                                                                                    天津市东丽区空港经济区汽车园中路39号
                                                                                    022-84909399
                               北京市海淀区西北旺镇百旺绿谷汽车园
                               010 - 82402288
                                                                                    天津中进百旺汽车销售服务有限公司
                               上海中进众旺汽车销售服务有限公司                                     天津市河西区黑牛城道43号
                               上海市宝山区江杨南路1381号                                      022-58375888
                               021-51050088
                                                                                    天津中进吉旺汽车销售服务有限公司
                               宁波众通汽车有限公司                                           天津市西青区中北镇卉康道7号
                               宁波市鄞（yin)州区通达路368号
                               0574-27879999
                                                                                    上海名创汽车销售服务有限公司
                                                                                    上海市普陀区金沙江路1072号
                               宁波中进众旺汽车销售服务有限公司
                                                                                    021-52500388
                               宁波市鄞州区下应北路628号
                               0574-28829999
                                                                                    呼和浩特市中进百旺汽车销售服务有限公司
                               江阴中进众旺汽车销售服务有限公司                                     呼和浩特市回民区攸攸板镇海西路回民区法院对面
                               江阴市澄江街道绮山村（江阴国际                                      0471-6951333
                               汽车文化成内）进口大众4s店
                               0510-86980220                                        内蒙古中进吉旺汽车销售服务有限公司
                                                                                    东胜区铜川镇飞龙汽车城
                               cnb auto sdn bhd（众和汽车有限公司）                           0477-8102200
                               a-15-5, northpoint office, mid valley city,
                               59200 kuala lumpur




14                                                                                                                            15
corporate social                                                                                                  corporate social
responsibility report                                                                                         responsibility report

2013 企业社会责任报告




            成员企业



                               北京中进捷旺汽车销售服务有限公司               江阴中进雷克萨斯汽车销售服务有限公司
                               北京市海淀区百旺绿谷汽车园f1地块6号            江阴市澄杨路国际文化汽车城内
                               400-892-8368
                                                              0510-86980666
                               天津中进捷旺汽车销售服务有限公司
                                                              北京中进锦旺汽车销售服务有限公司
                               天津市西青区中北镇卉康道2号
                        汽车                             汽车     北京市海淀区西北旺镇百旺绿谷汽车园

                               唐山盛奥汽车销售服务有限公司                 010-62813330
                        零售业务   唐山市开平区开越路229号a区-01号     零售业务   天津中进沛显汽车销售服务有限公司
                               0315-3372000
                                                              022-24883030

                               唐山盛菲汽车销售服务有限公司                 成都中进锦旺汽车销售服务有限公司
                               唐山市开平区开越路299号a-06号             成都市火车南站西路2080号（机场路辅道）
                               0315-6832666                   进口三菱店
                                                              028-85313030
                               北京中进通旺汽车销售服务有限公司
                               北京市海淀区西北旺镇百旺绿谷汽车园              呼和浩特市中进盛旺汽车销售服务有限公司
                               010-82402888                   呼和浩特市兴安北路38号
                                                              0471-6492100
                               北京中进万国汽车销售服务有限公司
                                                              鄂尔多斯市中进蒙旺汽车销售服务有限公司
                               北京市经济技术开发区北环东路15号
                                                              鄂尔多斯市铜川镇中国银行铜川支行路牌东50米
                               010-67879388-106
                                                              0477-8108688

                               北京国机隆盛汽车贸易有限公司                 天津市中进腾旺汽车销售服务有限公司
                               北京市海淀区西北旺镇百旺绿谷汽车园              天津市西青区兴华道与兴华四支路交口银湾广场
                               010-82402699/82403800

                                                              天津市中进长旺汽车销售有限公司
                               北京国机丰盛汽车有限公司
                                                              天津市空港汽车园环河西路8号bz-13
                               北京市昌平区回龙观镇回龙观村欧德宝
                               汽车交易市场ａ区                       唐山盛美汽车销售服务有限公司
                               010-80750898                   唐山市开平区开越路盛世国际汽车园
                                                              0315-3370707
                               北京中汽京田汽车贸易有限公司
                               北京市丰台区张仪村甲1号                   唐山盛悦汽车销售服务有限公司

                               010-63862888                   唐山市开平区开越路盛世国际汽车园
                                                              0315-6311888

                               营口盛世悦众汽车销售服务有限公司               唐山盛道商贸有限公司
                               营口市沿海产业基地新联大街东1号               唐山市路南区南湖广场b区12号
                               0417-6672566                   0315-2383019




16                                                                                                     17
corporate social                                                                           corporate social
responsibility report                                                                  responsibility report

2013 企业社会责任报告




            成员企业                                                                                                                 社会认可




                                                                                    中国汽车经销商集团百强第2名
                                中进汽贸服务有限公司
                                天津市良好投资发展有限公司
                                                                                    中国汽车流通行业卓越贡献奖
                                                                                    中国汽车流通行业风云人物奖
                                                                                                       中国汽车流通协会            2013
                        汽车      天津开发区良好出租汽车有限公司
                                                                                                                           业内优秀上市公司
                                                                                                                           进阶年
                        后市场业务   中进汽贸汽车技术服务有限公司                                      上市公司投资者保护a级企业      中国证监会

                                上海名奇汽车销售服务有限公司
                                                                                    上证380指数样本股         上海证券交易所
                                中进真容汽车投资管理(北京)有限公司
                                                                                    上证公司治理指数样本股
                                北京中进汽贸旧机动车经纪有限公司
                                天津空港真容二手车销售服务有限公司
                                                                                    中国上市公司500强排名第81位   财富中国
                                中进名车文化传播（北京）有限公司
                                                                                    aa类管理企业            北京海关
                                                                                    上市公司最佳年报奖          香港上市公司协会 投资者报
                                                                                    最佳投资者关系            南方都市报
                                                                                    最具成长潜力上市公司         证券之星
                                中国汽车工业进出口有限公司                                       最佳董秘
                        托管企业    贵州凯顺贸易有限公司                                          爱心企业               中国红十字会总会事业发展中心

                                江西中汽进出口有限公司
                                江苏中汽进出口有限公司
                                上海中汽汽车进出口有限公司
                                                                                    中国汽车经销商集团百强第3名
                                                                                    中国汽车流通行业卓越贡献奖      中国汽车流通协会
                                                                                                                           2012
                                                                                                                           业内优秀上市公司
                                uquality automotive products corporation（美国uap公司）   中国汽车流通行业风云人物奖
                                                                                                                           基础年
                                上海晶耀光电科技有限公司
                                                                                    中央企业思想政治工作先进单位     国资委党委
                                哈尔滨中汽机电设备进出口有限公司
                                                                                    中央企业五四红旗团委         中央企业团工委
                                宁波中汽汽车销售有限公司
                                                                                    北京市海淀区和谐劳动关系单位
                                宁波捷瑞汽车销售服务有限公司
                                哈尔滨中宝汽车销售服务有限公司
                                                                                    中国汽车行业影响力事件奖
                                北京中汽雷日汽车有限公司
                                北京中汽都灵沙龙汽车销售服务有限责任公司
                                                                                    年中国汽车流通行业风云人物
                                                                                                       中国汽车流通协会
                                                                                                                           2011
                                北京中汽福瑞汽车销售服务有限公司                                    十佳中国车商企业           中华全国工商业联合会汽车经销商商会
                                青岛中汽特种汽车有限公司                                        纳税信用a级企业、纳税百强企业    北京市海淀区国家税务局




18                                                                                                                                                    19
corporate social                                                                                                                          corporate social
responsibility report                                                                                                                 responsibility report

  提质增效
 持续回报投资者



     02




          03
01
06



          04
     05

2013 企业社会责任报告




            公司治理
                        通过建立健全科学、规范、系统、高效的公司治理结构，公司加强规范运作，提升决策水平，保障投资者的各项合法     风险管理与内部控制
                        权益。

                                                                                公司成立了由董事长丁宏祥、总经理伍刚为总负责，由财务总监鲁德恒任
                         上市公司投资者保护a级企业                      中国证监会               组长，由公司各部门负责人组成内部控制领导小组。结合管理提升活动，
                                                                                以不断完善内控体系建设为契机，全面强化风险管控，推进公司规范化管理。
                                                                                                                          18
                         上证   380指数样本股 上证公司治理指数样本股          上海证券交易所                                                        项应用指引规范
                                                                                依据内部控制18项应用指引规范，形成适用进口汽车贸易服务、汽车零售服
                         上市公司最佳年报奖                          香港上市公司协会 投资者报

                         最佳投资者关系                            南方都市报
                                                                                务、汽车租赁、二手车业务、汽车园区业务及物流港口等各项分类业务的
                                                                                《内部控制规范指引》；其中，涉及1757个风险控制点、25个自查流程、
                                                                                                                           25
                                                                                                                           个自查流程

                         最具成长潜力上市公司    最佳董秘                 证券之星                100余个子流程。

                                                                                内部控制评价重点涉及公司治理、发展战略、人力资源、企业文化、资金          100
                                                                                                                           余个子流程
                                                                                活动、采购管理、销售管理、资产管理、工程项目管理、担保业务、全面
                        董事会建设
                        公司董事会不断完善公司治理结构，健全内部管理制度，构建了规范的公司治理框架，促使董事和董事会有效履行其
                                                                                预算管理、财务报告等领域和主要业务及重要事项。
                                                                                                                           1757
                                                                                                                           个风险控制点
                        职责，提高董事会 规范运作和科学决策 水平；同时，进一步推动决策机构、监督机构和经营管理层之间权责分明、
                        各司其职、协调运作、有效制衡，为企业规范运作、可持续稳健发展提供了坚实保障。

                        董事会下设的战略、提名、薪酬与考核、审计和风险四个专业委员会，在公司战略、人才选拔、绩效考核、风险管控     构建全流程、全覆盖的风险防控体
                        和制度建设等方面，充分发挥了引领、推动、保障和监督作用。

                        为进一步推进董事会及四个专业委员会决策得以有效贯彻、落实，公司在经营管理层面建立了专业的跨部门协同                   规范所属企业的运营制度               进一步完善投审会工作
                        机制，并组建多个经营管理领域的委员会和工作组。                                             和流程，严格监管大客户               机制，完善投资前中后全
                                                                                            及新业务的开发，防范                过程闭环管控体系，防范
                                                                                     经营风险   经营风险。            投资风险     投资风险。
                        制度规范



                         2013年       1   次年度股东大会
                                                       18
                                                        次董事会         5  次监事会
                                                                                            对内加强资金集中管理，
                                                                                            对外拓展融资渠道，防范
                                                                                            财务风险。
                                                                                                                      规范流程及合同文本，
                                                                                                                      结合业务实际开展培训，
                                                                                                                      防范法律风险。
                         48项议题
                                     2   次临时股东大会
                                                   （8次现场会）          (5次现场会)          财务风险                    法律风险


                                                                                            以内部控制系统为基础，               做好劳动关系的合规

                         2012年       1   次年度股东大会
                                                       10
                                                        次董事会
                                                                     6 次监事会
                                                                                            以管理制度和运营链条为切
                                                                                            入点，强化内部审计力度。
                                                                                                                      管理，防止重大劳动用 工
                                                                                                                      等风险，消除人力资源
                         47项议题
                                     2   次临时股东大会
                                                   （3次现场会）          (6次现场会)          内部审计                    资源隐患     隐患。


                                                                                            坚持“安全第一、预防
                         2011年
                         ？项议题
                                     1 次临时股东大会         3
                                                       次董事会
                                                   （1次现场会）
                                                                     1   次监事会
                                                                                            为主、综合治理”的方针，
                                                                                            加强安全生产管理。
                                                                                     安全生产




22                                                                                                                                                   23
corporate social                                                                                                                         corporate social
responsibility report                                                                                                                responsibility report

2013 企业社会责任报告




            信息披露                                                                            投资者关系




                        公司严格遵循公开、公平、公正原则，不断完善信息披露的制度建设，确保真实、准确、完整
                        地披露各类临时公告、定期报告，保障所有投资者及时、公平、公正地行使知情权。


                        公司积极构建合规的、与公司战略相结合的主动信息披露体系，使广大投资者更加及时、准确
                        地了解公司经营情况。


                        公司严格执行《内幕信息知情人制度》，细化和明确信息披露人的职责，实施严格的审核程
                        序，加强对各类对外传播资料的审核，对信息源头的严防把关，避免内幕信息的无意识泄露，         现场、网络或电话
                        保证公司重大信息的有效传递。                                    业绩说明会

                        公司进一步加强外部信息的收集工作，密切关注各类媒体的信息，避免内幕信息的泄漏或不实
                        传闻的传播；同时，密切关注证券市场波动，并进一步完善危机公关的制度建设和组织保障。


                                                                          知情权
                                                                          公开 公平 及时


                                                                          公司与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与
                                 定期报告      临时公告      主动披露                 动态管理相结合的沟通机制，进一步健全投资者交流的平台，提高
                                                                          投资者对企业的认知度、认同度，实现公司信息与价值在资本市场的
                                                                          有效传播，树立企业在资本市场良好的企业形象。
                        2013年
                                     4     64   份     2
                                                    兼并收购 季度快报
                                                                          初步建立了与股东、投资者的定期沟通机制。2013年在季报、中报及

                                                                    请进来   年报披露后，召开现场、网络或电话业绩说明会8次；利用上海交易
                                                                          所e互动网络平台、官方网站、公司邮箱、投资者专线电话等与投资


                        2012年        4     32
                                                                    走出去   者、分析师保持及时沟通。


                                                                          公司不断创新沟通形式，采取“请进来”、“走出去”的方式，深化
                                                                          与投资者与资本市场的交流。2013年8月，公司邀请20余名机构投资者
                                                                          “实地调研”，考察港口服务业务。公司还积极组织投资者、分析师

                        2011年        1      9   份
                                                                          参加公司举办的进口汽车高层论坛、进口汽车风云榜、进口汽车
                                                                          博览会等大型市场活动，增进沟通、交流。




24                                                                                                                 25
corporate social                                                                                       corporate social
responsibility report                                                                              responsibility report

   创造价值
 做客户成功的伙伴



     03




          04
02
01



          05
     06

2013 企业社会责任报告




            布局汽车服务全链条
                        推动企业可持续发展


                                                                                          汽车零售服务业务
                        国机汽车在进口汽车领域“精耕细作”20载，逐步构建起以进口汽车贸易服务为核
                                                                                          具有竞争力的汽车经销商集团
                        心业务，汽车零售、汽车后市场为重点拓展业务的全新业务结构。自2011年重组上
                        市以来，作为国内唯一的多品牌进口汽车贸易服务商，国机汽车积极布局汽车全链                              面对处于“消费升级”的中国汽车市场，国机汽车着眼于高端品牌，积极布局具有增长红利的地区。截至
                        条服务领域，推动企业的可持续、稳健成长。                                              2013年底，公司参、控股4s店40余家，代理汽车品牌近20个，其中包括：宾利、捷豹路虎、奥迪、雷克萨斯、
                                                                                          英菲尼迪、进口大众、克莱斯勒、jeep、道奇、进口三菱、通用欧宝、广汽本田、东风本田等。

                                                                                          目前，国机汽车旗下的4s店主要集中在京津唐、长三角、内蒙、成都等地，初步形成了区域规模效应。同时，
                                                                                          公司还通过“批发+零售”、“园区+ 零售”模式打造4s 店集群，发挥综合优势，实现集群式发展。




                        进口汽车贸易服务业务
                        行业领先的多品牌综合贸易服务商

                        国机汽车在进口汽车贸易服务领域的起步，最早可追溯于1993年中美两国的“汽车
                        平衡贸易”。此后，1995年与通用、2003年与克莱斯勒、2005年与大众、2010年与
                        福特等先后开展合作，成为多家知名跨国汽车企业的全链条服务提供商。目前，国机汽车
                        服务的进口汽车品牌包括进口大众、克莱斯勒、jeep、道奇、捷豹、路虎、别克、
                        雪佛兰、福特、欧宝等。

                        伴随着中国汽车市场、特别是中国进口汽车市场的持续增长，国机汽车在进口汽车
                                            19.3%
                        贸易服务领域的市场规模逐步扩大，年均市场增幅远远高于行业平均增速。                                 汽车后市场及其他业务
                                                                                          完善产业链布局，推动战略协同与资源共享
                        2005-2013 年国机汽车市场占有率
                                                                           16.6%
                                                                                          国机汽车前瞻性地布局汽车后市场等其他业务领域，不断增强全链条服务能力。目前，后市场服务领域涉及：
                                                                   13.1%                  汽车租赁、二手车、汽车改装、汽车电子商务、汽车信息服务等，涵盖汽车流通的全生命周期，初步形成
                                              8.1%
                                                     9.1%   9.5%                          全链条服务体系，实现了体系内各项业务相互促进的良性发展局面。
                         4.3%          4.5%
                                2.5%                                                      在汽车租赁领域，国机汽车贴近终端消费者，根据客户多元化需求，定制个性化用车解决方案。以公务车改革
                                                                                          及大城市实施疏堵限购政策为契机，优化客户结构、提升车辆档次，拓展全国连锁经营的服务网络。目前，
                        2005    2006   2007   2008   2009   2010    2011   2012    2013   已在北京、上海、天津、海口、广州、成都、长春、昆明、合肥、乌鲁木齐等地设有分子公司及办事机构。




28                                                                                                                                                           29
corporate social                                                                                                                                 corporate social
responsibility report                                                                                                                        responsibility report

2013 企业社会责任报告




            持续创新提升核心能力体系
                        培育新的利润增长点



                        国机汽车拥有良好的业务创新机制，建立了涵盖汽车流通全生命周期、较为完善的汽车服务全链条
                        核心能力体系，初步形成了体系内各项业务相互促进的良性发展局面。

                        在进口汽车贸易服务领域，国机汽车拥有丰富的专业经验，具备为跨国汽车企业提供战略咨询、                   1.
                                                                                     与多家跨国公司建立
                                                                                                    2.
                                                                                                    拥有良好企业创新
                                                                                                                   3.
                                                                                                                   菜单式、标准化、高效率
                        市场分析、车型选择、工程改造、资金融通、认证协助、报关仓储、物流分销、危机公关等九大
                        模块、全链条贸易服务能力体系。专业化、精细化、高效率服务为客户带来更快速的市场反应、                   长期、互信的战略合作     机制，推动业务领域      的汽车全生命周期服务
                                                                                     伙伴关系，是业内唯一     的拓展和深化初步       拥有业内最具优势的
                        更高效的市场运作、更良好的经济效益。
                                                                                     的多品牌汽车综合贸易     形成较为完善的汽车      综合服务核心能力体系
                                                                                     服务商
                        在汽车零售服务业务领域，国机汽车以中高端品牌渠道建设为重点，通过精细化管理提高单店盈利                                 全产业链服务体系

                        能力，初步形成“差异化”竞争优势。为进一步深化业务间的战略协同与资源共享，公司围绕模式
                        创新，积极拓展汽车后市场服务业务，在汽车租赁、二手车、汽车改装等领域，实现了业务规模的
                                                                                                   六大核心竞争力
                        稳步提升。


                        内生增长与外延扩张“双轮驱动”                                              4.             5.             6.
                                                                                     以中高端品牌渠道建设     具有良好的企业形象      和谐的人文环境、优秀
                        2013年初，国机汽车通过增资方式全面推进对天津市最大的汽车租赁企业—良好租赁公司进行                  为重点，以精细化管理     和行业影响力，拥有      的企业文化，成就推动
                                                                                     提高单店盈利能力汽车     雄厚的资金实力        企业发展的软实力
                        并购。 依托良好投资在天津区域汽车租赁行业拥有较高市场份额和较强的影响力，国机汽车进一步
                                                                                     零售业务初步形成差异化
                        完善在汽车租赁区域的网络布局，逐步构建起立足北京，辐射周边城市的汽车租赁服务网络，扩大
                                                                                     竞争优秀
                        业务规模，实现汽车租赁业务的区域化发展。同时，也将有助于国机汽车探索开展融资租赁业务，
                        不断创新业务发展模式，寻求新的利润增长点。




                        菜单式、标准化、高效率贸易服务体系




                                     车型选择                 订货管理         海关报价
                          市场与产品分析               3c与环境测试                 通关    仓储物流        分析与销售    市场与网络开发      公共关系管理
                                     工程改造                 财务支持          pdi




30                                                                                                                                               31
corporate social                                                                                                                     corporate social
responsibility report                                                                                                            responsibility report

2013 企业社会责任报告




            以客户需求为导向
                 创造服务价值


                        2012年以来，面对中国汽车市场，特别是进口汽车市场结构调整、增速   提升港口物流能力
                        放缓、行业竞争日趋激烈的市场局面，国机汽车以客户需求为导向，通过
                                                            国机汽车通过增加硬件设施的投入，加快在全国重要港口的战略布局，将构建港
                        创新多品牌运作模式，强化港口服务能力体系建设，加大与跨国汽车厂商
                                                            口物流能力作为提升服务的突破口。天津物流分拨中心（vpc）的投入使用，
                        在业务、财务、it、团队等方面的多层次、嵌入式融合与对接，不断升级
                                                            填补了港口整备项目的空白；lbs系统（物流管理信息系统）的建设使用，有效
                        为跨国汽车企业提供的经销商融资等增值服务，确保进口汽车贸易服务业
                                                            提升了物流管理能力及服务水平。
                        务稳健持续发展。
                                                            在加大对港口硬件设施投入力度的同时，优化提升港口全链条服务体系，持续
                        构建“嵌入式”协同平台                         提升物流服务时效和质量；同时，持续完善天津港运作模式及服务体系建设，
                                                            提升上海港的运作能力，探索多港口运作模式。
                        国机汽车通过全链条 、嵌入式 、专业化服务体系，着力巩固、拓展现有
                        业务，深化与合作伙伴在业务、财务、it等领域的融合，努力构建协同    倡导精细化感动服务
                        平台，为客户提供全方位，深层次的增值服务，以专业、高效低成本服务
                        模式 赢得了客户的高度认同。                      国机汽车以“为用车人服务”为理念，注重精细化管理，为消费者提供从选车、
                                                            购车、用车到维修保养等全过程、高品质服务，营造更美好的汽车生活。 在汽车
                        进一步优化进口汽车贸易服务业务信息系统建设，有效完善内部资源共享
                                                            租赁领域，实施“服务倍增计划”，建设高端商务车队，开发五星级高端酒店
                        和联动协同机制全力做强进口汽车贸易服务业务信息系统，在内部实现
                                                            代驾业务，以规范化、标准化、精细化加快服务升级。
                        财务业务一体化，在外部实现与厂家的系统融合，推进相关节点的实时
                        对接，深化与跨国汽车厂商财务、业务信息系统的全面协同。         夯实资金融通渠道
                                                            国机汽车以良好的企业形象、独特的行业优势，以及稳固的业务渠道、良好的
                                                            经营业绩，与国内各大银行、金融机构奠定了坚实的合作基础，构建了稳定的
                                                            融资渠道。

                                                            国机汽车积极协助跨国汽车厂商协调产业链上下游共同应对市场变化，大力拓展
                                                            经销商融资业务，有效缓解了经销商的资金压力，进一步增进了与合作伙伴的
                                                            战略互信。


                                                            稳步推进“投资人战略”
                                                            国机汽车积极探索海外汽车零售市场运营模式，配合大众集团拓展马来西亚
                                                            市场。联合国内其他进口大众投资人，按照“自建+收购”的运营模 式有效推进
                                                            项目的成功实施。截至2013年底，已获得厂家的5个品牌授权或意向授权，4个
                                                            城市展厅已全部开业。




32                                                                                                                  33
corporate social                                                                                        corporate social
responsibility report                                                                               responsibility report

2013 企业社会责任报告




            践行行业责任
              推动产业生态链和谐共赢                                     中国进口汽车高层论坛
                                                              每年举办一届的高层论坛是中国进口汽车行业的年度盛会。此论坛旨在服务于中国进口

                        作为进口汽车行业的领军企业，国机汽车积极践行行业责任。           汽车市场，为国家相关行业主管部门、行业协会、汽车生产和销售企业、跨国汽车
                                                              厂商、进口汽车经销商等业界人士搭建分享平台，提供交流机会。自2004年以来，
                        国机汽车联合各主流跨国汽车公司和中国汽车流通协会，共同发起成立中国
                                                              高层论坛已成功举办十届，累计参会代表近4000人。
                        进口汽车市场信息联席会，开展各类预测性强的市场分析、预警工作，在
                        各个细分领域形成了多项研究能力体系。中国进口汽车市场季度、年度报告
                        以及行业库存指数等研究成果的到了业内的高度重视与一致认可。          共担责任与有序发展             新思维 新策略
                                                               第十届 · 2013年12月        ——共建和谐发展的中国进口汽车市场
                        国机汽车还通过主办中国进口汽车风云榜、中国进口汽车高层论坛、天津
                                                                                     第九届 · 2012年11月
                        国际汽车贸易展览会、北京进口汽车博览会等多项具有行业影响力的市场活动，
                        为跨国汽车厂商、汽车经销商搭建了产品展示及信息分享平台，同时也为
                                                               结构调整 消费升级 增速放缓       中国进口汽车市场的可持续发展
                        消费者提供了专业的进口汽车资讯，推动了产业链上下游之间的良性互动。      ——中国进口汽车市场的机遇和挑战
                                                                                    第七届 · 2010年12月
                                                               第八届 · 2011年11月
                        行业研究
                        国机汽车专注进口汽车流通领域20年，时刻关注进口汽车市场的变化和发展，    新形势下中国进口汽车市场的
                                                                                    宏观变局下的中国进口汽车市场
                        形成具有行业权威的市场研究成果，包括月度、季度、年度进口汽车市场       挑战与机遇
                                                                                    第五届 · 2009年1月
                        分析报告，政策研究、专题性分析等。这些研究成果一方面反映了进口汽车      第六届 · 2010年1月
                        市场的发展趋势，同时也成为从事进口汽车业务的企业制定发展战略的重要
                        参考。                                    迎接汽车消费升级新阶段
                                                               第四届 · 2008年1月
                        中国进口汽车市场数据库由国机汽车独立开发，拥有目前国内最专业、权威
                        的进口汽车行业数据。这一数据库不仅包括行业细分数据，还集成了进口汽车
                        市场的行业信息，以及权威的市场研究报告。                  中国进口汽车风云榜
                                                              作为中国进口汽车行业的年度盛典，风云榜旨在寻找消费最喜爱的进口汽车，融合国际
                                                              汽车市场，把脉年度中国进口汽车市场，前瞻市场趋势，推动进口汽车市场产品结构调整。

                                                              自2007年以来每年举办一届，累计参选车型近400款。




34                                                                                                                       35
corporate social                                                                                             corporate social
responsibility report                                                                                    responsibility report

   人才第一
 成就员工成就企业



     04




          05
03
02



          06
     01

2013 企业社会责任报告




            尊重员工 维护权益                                                                                                          成就员工 人才强企



                                        国机汽车始终秉持“经营人才是创新经营的核心”，以及“人才第
                                        一”、“以奋斗者为本”等理念，在维护员工权益的同时，积极                                                                          创新
                                                                                                                                          织
                                        促进员工成长。国机汽车围绕“价值创造-价值评价-价值分配”的                     关注人才，就是关注企业的未来。                            组
                         经营人才




                                                                                                                                  型




                                                                                                                                               型
                                                                                                                                 学习
                                                                                           国机汽车建立了“层次分明、内外结合”的人才培养体系：外训




                                                                                                                                                   组
                                        管理机制，制定并全面贯彻人才引进计划、员工成长计划、员工




                                                                                                                                                   织
                         是创新经营的核心       分享计划，在员工中树立 “目标、战略、标准、价值观” 共识，                     方面经过多年摸索实践，针对高、中、低三个员工层次，形成名家                  人才
                                                                                           讲堂、时代光华、在线学习三大学习平台；内训方面积极选拔培养
                                        在搭建员工实现个人价值的成长平台的同时，也培养出一支充满                                                                      第一
                                        凝聚力、向心力与竞争力的 专业化、职业化、市场化、国际化 的                     内训师队伍，以对标学习、行动学习、内部知识分享、知识
                                        员工队伍，成为企业可持续、稳健发展的源动力。
                                                                                           管理和在岗锻炼为主要培养方式，创建“忠进学堂”，使公司
                         人才第一           国机汽车重视构建和谐的劳动关系，切实保障员工权益，不断完善                      成为所有员工共同成长进步的大学校。
                         以奋斗者为本         薪酬福利制度，构建透明开放的沟通渠道，营造出 “注重能力、
                                        尊重知识、尊重人才”、“快乐工作、幸福国机” 的良好氛围。
                                        公司多次荣获 “北京市构建和谐劳动关系先进单位”称号。

                                        截至2013年底，公司在岗员工3075人，其中，女性员工1065人，                 ● 2013年5月，国机汽车“忠进学堂”举行开班仪式，丁宏祥董事长亲自主讲第一堂课《对标学习 争创一流》。
                         价值创造           占 比34.63%； 管 理 人 员322人 ， 其 中 ， 女 性 管 理 人 员108人 ，   ● 2013年度，国机汽车总部的培训项目达46个，全年内训42次，培训人次超过1300人；“在线学习”的人员范围
                                        占比33.5%；少数民族员工34人，占公司员工总数的1.1%。                    进一步扩大，人均学分达35分，远远超出20学分的达标要求。
                         价值评价
                         价值分配            女性员工
                                         34.63%
                                                                           女性管理人员
                                                                            33.5%
                                                                                           国机汽车不断完善精神激励与物质奖励有机结合的奖励评优体系，通过设立“三好一强”、“优秀员工”等团队和个人
                                                                                           奖项，形成以年度为周期的常态化评选机制，全方位、多层次地奖励先进、树立典型，通过榜样的力量，促进企业形成
                                                                                           “比学赶帮超”的良好氛围，推动团队和个人同成长、共进步。

                                        国机汽车始终坚持同工同酬、男女平等、民族平等的原则，坚持
                                        工作机会均等和多元化，根据员工的能力和经验提供适合的岗位。
                        国机汽车不断完善职工代表    以业绩和价值贡献为导向，行之有效、上下一体的人才“选、用、
                        大会制度，建立了集体合同    育、留”机制，为员工提供了稳定、广阔的发展空间。

                        和工资协商机制 ，推选
                        优秀员工参与企业管理，选举             和谐劳动关系管理体系
                        职工监事，直接对公司经营
                                              薪酬福利制度                  效绩管理制度
                        决策行使相关权力。

                                          人才引进计划          员工成长计划          员工分享计划




38                                                                                                                                                                 39
corporate social                                                                                                                                       corporate social
responsibility report                                                                                                                              responsibility report

2013 企业社会责任报告




            弘扬文化         凝心聚力                                                                                关爱员工 幸福国机


                        文化，作为企业的核心价值理念，体现着企业共同的价值追求、使命认同、行为习惯和目标          通过组织歌咏、演讲、摄影比赛等主题活动，以及通过多种形式的文体
                        企盼，是企业的灵魂。                                        活动等，国机汽车以亲人般的真诚为员工献爱心、送温暖、办实事，
                                                                          让员工切身感受到国机汽车大家庭的关爱和温暖，促进员工队伍和谐
                        国机汽车秉承国机集团“合力同行、创新共赢”的文化理念，在企业持续转型升级的过程中，
                                                                          稳定。国机汽车党委、团委、工会，积极组织开展羽毛球、乒乓球比赛，
                        培育出具有鲜明企业特点的“创新、增值、吃亏、共生”八字文化及系统的企业价值理念体系。
                                                                          组织岗位技能竞赛活动，营造国机汽车大家庭和谐、积极、向上的氛围。
                        近年来，国机汽车通过打造全方位交流平台，创新文化载体，将企业文化建设“内化于心、外化
                        于形”，有机融入生产、经营、管理各项工作中，在为实现企业可持续、有质量发展提供强有力
                        的精神动力的同时，也成为促进员工自我提升、团队高度融合的“催化剂”。



                         2013年5月，国机汽车以隆重、简朴的形式组织了“同梦想、同成长”为主题的庆祝国机汽车暨中进
                         汽贸成立20周年纪念活动。
                         ● 举行庄严的授旗和升旗仪式，开启公司美好未来的新征程；
                         ● 举办“20年服务贡献奖”颁奖典礼，以特有的方式向老员工们致敬；
                         ● 组织“接力梦想，共话成长与发展”新老员工座谈会；
                         ● 开展“成长的旋律”主题演讲比赛，解读可持续发展的企业基因；
                         ●“忠进学堂”开班仪式，丁宏祥董事长亲自授课；
                         ● 编纂“同梦想、同成长”20周年纪念画册和《有质量的增长》企业文化丛书；
                         ● 举行企业文化展厅揭幕活动。


                                                                          为进一步搭建关爱职工、扶贫帮困的爱心平台，国机汽车积极响应国机
                                                                          集团发起的“国机爱心日”活动，每年1月份，员工们都会自愿捐献
                                                                          “一日工资”作为“爱心基金”，为需要帮助的人送去温暖。


                                                                          在国机汽车整洁、宽敞的员工餐厅里，安全、卫生、营养均衡的早点、
                                                                          午餐，为每一位国机汽车的员工带来舌尖上的满足；在拥有健身房、
                                                                          阅览室、乒乓球室等设施的职工之家里，丰富、健康的业余生活为员工们
                                                                          注入无限的正能量。




                        企业内刊




40                                                                                                                                  41
corporate social                                                                                                        corporate social
responsibility report                                                                                               responsibility report

   和谐发展
 做负责任的企业公民



     05




          06
04
03



          01
     02

2013 企业社会责任报告




            绿色国机                                                                                             责任国机



                                “做负责任的企业公民”是国机汽车对社会的郑重承诺，是企业社会
                                责任最直接的表达。

                           让    国机汽车秉承致力于成为“行业领先的汽车综合服务提供商”和
                                “优秀上市公司”的愿景，肩负“为造车人服务、为卖车人服务、
                        汽车生活
                                为用车人服务”和“让汽车生活更美好”的使命，在稳健经营、诚实
                         更美好    守信，为股东、为合作伙伴、为员工、为社会创造价值，善尽行业
                                责任的同时，乐于奉献、回馈社会，以责任之心关心环境、以仁爱之心
                                关注社会，积极捐赠医疗事业、环境保护、教育发展，以及非物质文化
                                遗产保护等公益事业，善尽企业公益责任，构建“和谐、自律、
                        和谐 自律   友善、幸福”的企业公民形象。

                        友善 幸福   国机汽车作为全国领先的汽车经销商集团，倡导下属企业以绿色为
                                主题开展公益活动,积极推进公益事业的发展，承担企业公民的社会
                                责任。中进租赁多年来坚持开展“绿色环保始于心 转型升级践于行”、
                                “奉献绿色爱心 争创全面提升”为主题的义务植树活动等，以实际
                                行动为建设绿色城市贡献自己的力量。

                                                                   为配合公司乔迁，2012年7月，国机汽车以“绿色国机”、“责任国机”为主题，
                                                                   开展“废旧纸张换铅笔 低碳环保同参与”活动。此次活动回收废旧纸张超过1吨，
                                                                   兑换纸质环保铅笔2000余支。                          绿色国机
                                                                                                            责任国机


                                                                                                            废旧纸张
                                                                                                            换铅笔


                                                                                                            低碳环保
                                                                                                            同参与




44                                                                                                                                 45
corporate social                                                                                                       corporate social
responsibility report                                                                                              responsibility report

   践行责任
 深化机制体系建设



     06




          01
05
04



          02
     03

2013 企业社会责任报告




            健全机制                                                                                                践行责任



                                 2014 年，国机汽车将一如既往地秉承“为造车人服务、为卖车人服务、   践行“绿色国机”，共建美好家园
                                 为用车人服务”的企业宗旨，以“让汽车生活更美好”为使命，
                                 坚持诚信务实的经营原则，努力为合作伙伴、为客户、为行业创造        国机汽车公司将通过倡导低碳环保的绿色理念，向合作伙伴、消费者、员工宣传节能减排
                         行业领先的   价值，充分保护股东及债权人、员工、客户及消费者的权益，积极        的良好行为，为全球低碳经济作出应有的贡献。

                        汽车综合服务   参与环境保护及可持续发展，热心社会公益事业，把履行企业社会
                                                                      继续推进社会公益事业
                           提供商   责任切实贯穿于企业经营和管理的各个环节，推动企业稳健发展，
                                 促进企业实现有质量的增长。                        国机汽车将进一步拓宽公益视野、探讨多样化的贡献方式，通过慈善捐助、支教助学造福
                                                                      周边地区，推动和谐社会的建设。
                                 建立健全社会责任制度
                                 国机汽车将结合企业实际，建立健全公司社会责任制度，制定相应
                           优秀的   的管理制度和管理流程，逐步完善社会责任指标体系，定期对公司
                          上市公司   社会责任履行情况进行总结和评估，强化公司社会责任管理的规范
                                 化、系统化，以推进公司规范、健康和可持续发展，适应建设和谐
                                                                           员工                        客户
                                 社会的需要。
                                                                          人才第一                持续创新，创造价值
                                 加强保护股东和投资者权益                             成就员工成就企业
                                 国机汽车将进一步完善治理结构，加强与股东和投资者的交流
                                 沟通，提高信息披露水平，借助信息化平台，提高公司管控能力，
                                 强化内部控制与风险管理，进一步提升公司业绩，保护股东和广大
                                 投资者的权益。                                             责任 · 价值 · 幸福

                                 促进员工持续成长                                                            社会
                                 深化 “人才第一”、“以奋斗者为本”的理念，国机汽车将继续            行业                        致力公益
                                 优化、完善各类人力资源管理体系，通过给平台、给机制、给支持、           共生共赢，分享价值             服务和谐社会建设
                                 给信任，选拔重用创造价值的奋斗者，营造激励奋斗者、支持奋斗者、
                                 肯定奋斗者的企业氛围，在促进员工持续成长的同时，为企业的
                                 稳健发展注入不竭的动力。




48                                                                                                                                49
corporate social                                                                                                      corporate social
responsibility report                                                                                             responsibility report
