此报告采用国际fsc认证
  环保纸张印刷




                                      中化国际2012年度
                                       可持续发展报告
                                        sinochem international corporation
                                      sustainable development report 2012




               www.sinochemintl.com


1                                                                      2

    about
    the report
    关于本报告


    报告说明 ：本报告是中化国际（控股）股份有限公司连续发布的第 8 份
    社会责任报告。

    报告时间范围 ：2012 年 1 月 1 日 -12 月 31 日，部分内容超出本期间。

    报告发布周期 ：本报告为年度报告。

    报告范围 ：公司总部及下属企业。

    编制依据 ：本报告参照了国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的
    指导意见》、联合国全球契约十项原则、全球报告倡议组织《可持续发
                  、国际标准化组织《iso 26000 ：社会责任指
    展报告指南》（grig3.1）
    南（2010）》，以及中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南
    （cass-csr2.0）》。

    数据来源 ：报告中使用的数据均来自公司正式文件和统计报告。报告对以
    往年份相关数据做了适当的修正，如有差异，以本报告为准。

    称谓说明 ：为方便表述和阅读，“中化国际（控股）股份有限公司”在本
    报告中也以“中化国际”、“公司”、或“我们”表示。

    报告语言 ：本报告以中、英文两种版本发布，如有歧义，以中文版为准。

    报告获取方式 ：您可以登录中化国际官方网站 www.sinochemintl.com，
    在线浏览或下载本报告。




3                                                  01

     contents
     目录

          董事长致辞                04

          关于我们                 06

          公司愿景                 08

          可持续发展管理战略            09

          为股东，追求价值最大化          10

          01. 稳健发展、为股东创造价值     12
          02. 防范风险，有效保护债权人利益   16

          为客户，贡献最优化解决方案        18

          01. 提供天然橡胶综合服务       20
          02. 积极开拓精细化工领域       21
          03. 奉献品牌农药与专业服务      22
          04. 提供化工品物流一揽子解决方案   23
          05. 提供高效化工品分销服务      24

          为环境，保障健康、安全与环保       26

          01. 环境保护抓成效          30
          02. 隐患排查抓落实          32
          03. 安全文化抓建设          33

          为员工，携手共同成长           34

          01. 公平雇佣             36
          02. 权益维护             37
          03. 培训发展             38
          04. 激励关怀员工           39

          为社会，推动和谐发展           40
          01. 每股社会贡献值          42
          02. 弘扬企业文化           43
          03. 关爱员工生活           44
          04. 投身公益事业           45

          2013年展望              46
          荣誉                   48




02                                  03

           在任何时候，中化国际始终秉承“创造价值、追求卓越”的价值观，
           持续完善公司治理，不断提升经营能力，全面推行科学管理，不懈回
           报各利益相关方，努力将可持续发展理念融入企业运营的各个环节，
           最大限度地创造经济、社会和环境等多方共享的价值。

           在为股东创造价值的同时，我们始终为客户贡献最优化的化工解决方
           案，以创造更美好的生活。通过对江苏圣奥、扬农集团、siat公司等
           一系列优质企业的收购，中化国际产业化转型正在加速落地，“扎根
           本土的国际化”业务发展模式实现了新突破。

           我们始终本着对环境、对社会公众负责的态度，以推动环境保护、履
           行社会责任、实现可持续发展为己任。中化国际以严苛的ehs标准、
           以领先的精益管理理念，贯穿化工产业全价值链，创新研发、生产、
           营销、客服等各环节。

           我们始终将人作为公司发展的宝贵财富，努力为员工营造更好的成长
           环境，重视多元文化，让每位员工潜能得以充分发挥。




words
           我们始终积极投身社会公益事业，与合作伙伴互利共赢、与当地社区
           和谐共建，关注弱势群体利益，员工志愿者的足迹远布西非等地，凭
           借中化国际的赤忱爱心与专业力量不断推动社会进步。



from the   展望充满挑战与变革的未来，面对更加复杂严峻的环境，我们将进一
           步突出主业、整合提升产业核心竞争能力，重塑管控、加速推进战略



chairman
           转型组织变革，同时持续推进社会责任与经营管理的有机融合，实现
           与各利益相关方的和谐共赢，矢志不渝地打造“引领中国化工产业精
           细化进程”的优秀企业。

董事长致辞      我们衷心希望这份报告能够成为各界朋友了解中化国际的窗口和桥
           梁，能够客观、有效、透明地回应大家的期望和诉求，欢迎各方伙伴
           不吝批评、指教与监督。




                                      中化国际董事长：潘正义



04                                                  05

中化国际（控股）股份有限公司是在天然橡胶、精细化工、农化、
化工物流及贸易分销领域从事实业生产、技术研发、贸易分销
等国际化经营的大型国有控股上市公司，客户遍及全球 100 多
个国家和地区。近年来，中化国际在产业化、国际化战略转型
的征途中矢志前行，全面强化从资源控制到技术品牌到营销服
务的一体化产业价值链，各项核心业务的市场地位不断提升，
2012 年业务收入达到 544 亿元人民币，总资产 302 亿元。

中化国际的实际控制人——中国中化集团公司是国务院国资委
监管的国有重要骨干企业，已先后 22 次进入《财富》全球 500 强，
2012 年名列第 113 位，并被《财富》杂志评为“2013 年全球
最受赞赏公司”，位列贸易行业榜首位。

中化国际自 2000 年在上海证券交易所挂牌上市以来，以良好
业绩回报股东和社会，曾荣获“中国上市公司治理百强榜首”、
“中国最佳董事会”、“中国最受尊敬的上市公司”、“中国最具




                                      about us
责任感上市公司”、“中国最佳治理上市公司”等诸多荣誉。




                                      关于我们




06                                               07

corporate vision
公司愿景
中化国际坚定推进产业化、国际化战略转型，成为引领中国化工产业精细化进程的优秀企业。




                                                    sustainable
                                                  development
                                            management strategy
                                                                可持续发展管理战略

                                                  中化国际坚持遵循与社会道德价值观相符的商业伦理，以推动环境
                                                  保护和可持续发展为己任，关注与各利益相关方的共融共进共赢，
                                                               追求企业、社会及自然的和谐发展。




 08                                                                           09

for shareholders:
pursue value
maximization
我们不仅为股东追求价值最大化，
更带来值得信赖的承诺




10                  11

为股东，追求价值最大化                                                                                                                                 为股东，追求价值最大化




                 develop steadily,
                 create value for
                 shareholders



001. 历史业绩表现                                              2004年至2012年净利润    003. 公司股利政策及历年现金分红                                                现金分红情况

9        7.9   7.1    3.8    6.3    7.1    6.2    7.5    7.8    5.8              0.125   0.25   0.35   0.15    0.15   0.20   0.25   0.15   0.15    0.45

8                                                                                                                                                  0.40

7                                                                  单位：亿元   单位：元/股                                                                  0.35

6                                                                                                                                                  0.30

5                                                                                                                                                  0.25

4                                                                                                                                                  0.20

3                                                                                                                                                  0.15

2                                                                                                                                                  0.10

1                                                                                                                                                  0.05

0                                                                                                                                                   0.0
        2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012             2004    2005   2006   2007   2008    2009   2010   2011   2012




002. 主要财务指标                                                       单位：万元

                                                                           作为上市公司，为股东创造价值、回报股                 为进一步完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序
                                                                           东已经从中化国际的经营理念上升到制度                 和机制，提高现金分红透明度和可操作性，切实保护公众投资者
                                                                           保证。                                合法权益，2012 年 , 公司在充分考虑和听取股东特别是中小股东、

                                                                           数据 ：公司上市以来连续 14 年为股东提供             独立董事和监事意见的基础上，制订了《中化国际（控股）股份

                                                                           现金回报，累计现金分红 25.42 亿元，约占            有限公司未来三年（2012 年 -2014 年）股东回报规划》，规定公

                                                                           公司历年可供股东分配利润总额的 39.14%。            司坚持每年至少一次分红、分红比例不低于公司可分配利润总额
                                                                           累计派现金额是上市之初股权募集资金的 2               的 20% ；最近三年以现金方式累计分配利润不少于最近三年实
                                                                           倍以上，高于 a 股市场平均水平。                  现的年均可分配利润的 30%。


12                                                                                                                                                   13

为股东，追求价值最大化                                                                             为股东，追求价值最大化




004. 不断完善和健全公司治理                                005. 积极有效保护投资者利益

中化国际不断完善公司治理结构，参照国际领   中化国际业已建立起一套较为完整的、与中化国    为维护和保障投资者的利益，公司不断完善信息披露，积极促进与投资者的良好沟通，并持续加强
先公司的标准不断健全公司治理规范。董事会   际运营特点相适应的内部规章制度体系，其范围    投资者风险教育。
下设战略委员会、提名与公司治理委员会、审   覆盖公司治理、战略发展、风险管理、财务管理、
                                                2012 年公司共发布 4 次定期报告和 48 次临时公告，信息披露及时、准确，没有更正公告发生。信
计与风险委员会、薪酬与考核委员会四个专业   人力资源、绩效管理、投资管理、安全管理、精
                                                息透明度继续保持同业领先水平。
会，三名独立董事分别担任提名与公司治理委   益管理、信息技术等公司运营的方方面面。同时，
员会、审计与风险委员会、薪酬与考核委员会   公司根据国家法律法规和政策的变化，不断制定、   2012 年公司还通过不同的渠道和形式，与中、外资多家机构的分析师以及投资经理进行了充分的

主席职务，同时董事会三个重要的专业委员会   修订和完善相关公司治理细则和内部流程，以确    沟通，积极参与国内各大券商举办的投资者关系会议，并于 9 月分别在北京、上海、深圳、广州就

构成中独立董事占多数。            保符合监管和内控要求。              上半年业绩报告进行巡回路演，与投资者进行了充分而有效的交流。




14                                                                                               15

为股东，追求价值最大化                                                                                         为股东，追求价值最大化




              prevent risks,
              protect the interests of
              creditors effectively
              防范风险，有效保护债权人利益




                                         中化国际着力构建以内控为核心的全面风险                    公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合
                                         管理体系，通过对各业务和管理流程的梳理， 法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关
                                         识 别 与 评 估 风 险， 针 对 风 险 制 定 有 效 的 管 控   的重大信息。银行对公司的财务结构和稳健经
                                         措施，相关管控措施落实到公司规章制度中， 营充分信任，如期提供贷款。为保证公司拥有
                                         并加强对内控设计和执行有效性的检查评估， 充足流动性，公司与各合作银行保持良好的银
                                         发现问题及时整改解决，形成公司管理的自我                   企关系，同时着力发展战略合作银行，为公司
                                         完 善 机 制。 对 重 大 风 险 定 期 分 析 跟 踪 管 理 情   未来重大资金需求做充分准备。公司自挂牌上
                                         况，确保风险的可知、可控、可承受、可管理， 市以来，银行对中化国际的评级一直保持 aaa
                                         为公司的合规经营、资产安全、财务报表真实                   级不变 ；另外，针对公司于 2006 年发行的可转
                                         性、战略目标的实现提供合理保障，不断为股                   债、2009、2011 年 和 发 行 的 中 期 票 据、2012
                                         东创造价值，同时也有效保护了债权人利益。                   年发行的公司债，中诚信国际信用评级有限责
                                                                                任公司也给予中化国际 aaa 级评级，并在 2012
                                         中化国际不断强化财务风险的内控，加强财务管
                                                                                年的跟踪评级中继续保持了此评级。
                                         理，保障资产安全，降低财务风险和经营风险。
                                         公司一直将资金安全作为财务工作的重中之重， 我们一直致力于营造公开、公平、公正和诚实
                                         在制度保障方面，公司不断建立健全资金管理制                  守信的协议供货市场环境，认真履行与供应商
                                         度与操作审批流程，保障公司日常资金运营的安                  签订的合同，按时支付货款，取得了良好的商
                                         全、有效。                                  业信誉，获得供应商的积极支持。




16                                                                                                              17

for clients:
provide optimal
solutions
我们不仅为客户提供最优化的解决方案，
更带来全面提升的优质生活


中化国际始终坚持“为客户创造价值”的市场营销战略，致力于在有限多元的业务
领域，为客户、为消费者提供最优质产品、服务与解决方案。




18                                     19

为客户，贡献最优化解决方案                                                                                                                                                      为客户，贡献最优化解决方案




                  provide natural
                                                                                            中化国际矢志成为世界领先的精细化工品产业服务商。                   拓展橡胶化学品业务
                                                                                            携手扬农集团                                               公司成功收购江苏圣奥化学科技有限公司 60.976% 的控股权，
                                                                                                                                       2013 年 2 月，

                  rubber comprehensive                                                      中化国际在水性聚氨酯、水性功能性材料、聚醚原材料、聚氨酯产品等
                                                                                                                                       此次并购使得中化国际在橡胶助剂领域迅速获得优秀品牌和强大的生产研
                                                                                                                                       发体系，成为全球最大最具竞争力的橡胶防老剂 6ppd 的供应商。通过结

                  service                                                                   领域，通过与国际国内技术领先企业的战略合作拓展市场份额。部分水
                                                                                            性涂层产品已在细分市场内建立领先的市场地位。
                                                                                                                                       合橡胶业务的本土营销优势，利用轮胎共同客户的协同价值，进一步提升
                                                                                                                                       公司为橡胶产业终端客户的综合服务能力，中化国际成为全球领先的橡胶
                  提供天然橡胶综合服务                                                                2012 年年初，中化国际获得江苏扬农化工集团有限公司 40.53% 的股权。    系列产品综合供应商，并具备了在橡胶化学品领域进行进一步战略拓展的
                                                                                            扬农集团拥有向下游延伸发展精细化工产业的巨大战略发展空间，在苯            重要基础。
                                                                                            的硝化氯化产品、环氧氯丙烷、农用和卫生用菊酯等产业具有领先的市
                                                                                            场地位和全球影响力，现有三个配套齐全的精细化工产业基地，并已成            整合研发资源，发挥平台能力
                                                                                            为以氯碱、精细化工中间体、特色农药、新材料四大系列产品为主导，            技术是精细化工产业发展的核心驱动力。中化国际目前以产业平台为依
                                                                                            资产总额约百亿元。                                  托，整合研发及技术资源，加强国际化合作和产学研联合，致力于形成

                                                                                            案例 ：2012 年，扬农集团建成具有自主知识产权的 1.5 万吨 / 年邻苯二   在精细化工领域的持续创新和独立研发能力。

                                                                                            胺装置并投入稳定运行，实现了邻苯二胺产品的连续化清洁生产，为国            案例 ：江苏圣奥对传统生产工艺流程进行技术革新，自主研发的橡胶防
                                                                                            内首创，解决了国内一直以来的生产技术难题，清洁生产、环境保护水            老剂中间体 rt 培司低温液相催化加氢技术实现清洁生产，“三废”排放
                          中化国际天然橡胶业务涉及天然胶种植、生产                                              平得到质的跃升。
                                                             优化全球产能布局                                                                  比传统工艺减少 99%，以新工艺生产出的橡胶防老剂质量达到国际先进
                          加工、营销和增值服务等产业链的各个环节，                                                                                         水平，打破了国外长期垄断高端防老剂市场的局面。
                                                             中化国际目前已完成西非、东南亚和国内云
                          从事国际国内一体化经营，是国内最大最强的
                                                             南、海南等天然橡胶主产区加工生产的全球布
                          橡胶综合经营服务商。截至 2012 年底，中化国
                                                             局。其中，中化国际控股的海南中化橡胶有限
                          际拥有海内外天然橡胶加工能力 63 万吨，年实
                                                             公司和西双版纳中化橡胶有限公司、海南保亭
                          现天然橡胶销量约 77 万吨，市场份额全球领先。
                                                             中化橡胶有限公司，具备16万吨的天然橡胶加

                          推进上游延伸，加强资源获取                      工能力，其中70％为高端子午线轮胎专用胶，

                          中化国际目前已在东南亚、西非和中国的海南、
                                                             主要为国际著名轮胎公司在中国企业提供优质
                                                             资源。                                                     actively explore
                                                                                                                           the field of
                          云南建立了种植基地和天然橡胶加工厂，加大
                          对自有可控加工产能的获取，坚持走“产业化               提升营销能力

                                                                                                                      fine chemicals
                          发展”道路，市场和主要客户覆盖亚洲、欧洲
                                                             在营销方面，中化国际不断提高供应链管理能
                          和美洲等地。
                                                             力，通过遍布全国的营销网点、中心仓库及物
                          中 化 国 际 先 后 并 购 了 马 来 西 亚 euroma   流配送服务设施以及新加坡等海外营销平台，
                                                                                                                                   积极开拓精细化工领域
                          rubber 公司、新加坡上市公司 gmg、泰国           提高对下游客户的营销服务能力。中化国际与
                          德美行（tbh）和比利时公司 siat，在非洲、 普利斯通、米其林、大陆等国际前十的轮胎厂
                          印尼等地区与国家获取了新的种植和生产资源。              商战略合作进一步强化，营销规模不断扩大。

                                                             案例 ：公司控股下属 gmg 公司已经建立起了在
                                                             天然橡胶全产业链上与任何大公司比肩的能力，
                                                             并形成了明显的差异化优势。2012 年，gmg




63
                                                             公司营业额 11.0427 亿新加坡元，净利润 4048
                                                             万新加坡元。


           天然橡胶加工能力63万吨




77
20
           天然橡胶销量约77万吨



                                                                                                                                                                               21

为客户，贡献最优化解决方案                                                                                                                                        为客户，贡献最优化解决方案




                    provide branded
                    pesticides and
                    professional service
                    奉献品牌农药与专业服务




                        中化国际是目前中国唯一拥有国际高端农药品
                        牌的本土企业，利用渠道与品牌优势，公司积


                                                                                                     provide
                        极在产业链中寻求上下游整合机会并藉此有效
                        保障营销业务持续、稳定、快速增长。

                        营销品牌优质产品                 深耕国内、布局全球                                 chemical logistics
                        中化国际农化业务经营范围涵盖农资经营、实
                        业投资、货物及技术的进出口业务，主营除草
                                                 中化国际先后在印度、菲律宾和泰国建立分支
                                                 机构，并于2012年成立澳洲子公司。公司收                     package solutions
                        剂、杀虫剂等农药产品，拥有马歇特、新马歇     购了美国孟山都公司在印度、泰国、菲律宾、
                                                                                                     提供化工品物流一揽子解决方案
                        特、禾耐斯、拉索4个品牌在中国的商标所有     越南、巴基斯坦、孟加拉六国及台湾地区的酰
                        权，农达、罗地欧2个由供应商授权全国独家经    胺类产品业务，在东南亚地区拥有45个产品品
                        销的品牌。中化国际通过与全球农化领域的领     牌，建立了完善的营销渠道体系。
                        先供应商美国孟山都公司在中国市场进行独家
                                                 2008年，中化国际成为中国第二大草甘膦生产
                        经销、区域代理等多种模式的合作，形成在国
                                                 企业——南通江山农药化工股份有限公司第一大
                        内高端农药市场的领先地位，建立了由百余家                              中化国际的物流业务涉及船运、集装罐多式联    专业船运服务                              高效集装罐租赁及物流业务
                                                 股东。2011年，中化国际成立专业农化平台公
                        区域经销商、2000余家基层经销商组成的营销                            运、货代仓储、码头储罐等领域，拥有资产60
                                                 司——中化作物保护品有限公司，并在新加坡设                            中化国际全资子公司海南中化船务有限责任公司               中化国际下属的全资子公司上海思尔博化工物
                        网络与完善的客户服务体系。                                     多亿人民币。从海陆物流到行业保障，我们能
                                                 立海外运营平台——中化国际作物保护（海外）                            是国内规模最大的专业液体化工品船运经营实体               流有限公司是亚洲最大的专业集装罐罐东，拥
                                                                          够为客户量身定制多层次、高效率、低成本的
                                                 有限公司。2012年通过与江苏扬农化工集团开                           之一，拥有 59 艘载重 1000 吨至 45000 吨的 imo   有 6196 个 t11、t20、t50、电加热、氢氟酸、
                                                                          物流整体解决方案。
                                                 展战略合作，中化国际在农化行业的影响力和                             i/ii/iii 型散装液体化学品船，是目前国内唯——家        陆运罐等各种型号的集装罐，主要从事液气体
                                                 综合实力得到进一步提升。                                     可承运 tdi( 甲苯二异氰酸酯 )、mdi（二苯基亚         化学品、食品和日化产品的运输，服务网络遍
                                                                                                  甲基二异氰酸酯）等高端液体化学品的船东。                及全国各地以及欧洲、美国、亚洲、中东、印
                                                 案例：中化国际始终奉行服务农民的理念，
                                                                                                                                      度等多个国家和地区。
                                                 2012年在田间地头以农民会等形式，提供种
                                                                                                  作为首批取得台海直航许可的液体化学品船东，
                                                 植、用药技术咨询服务。
                                                                                                  中化国际积极促进两岸合作交流，共有 26 条船             此外，中化国际提供最高安全标准的化工品物
                                                                                                  获得直航资质，是台海两岸液体化工品运输的                流服务涉及码头储罐、货代仓储等业务。公司




2000
                                                                                                  主力军。                                与连云港港口集团合资成立连云港港口国际石
                                                                                                                                      化仓储公司和连云港港口国际石化港务公司。

                                                                                                                                      案例 ：2012 年，公司与原日本第四大船东德宝海
                  余家基层经销商
                                                                                                                                      运成立控股合资企业中化德宝，依托原德宝海运
                                                                                                                                      在澳新航线上的传统优势，为全球范围内的客户




45
                                                                                                                                      提供更加优质的服务。




          个产品品牌



22                                                                                                                                                               23

为客户，贡献最优化解决方案                                               为客户，贡献最优化解决方案




                    provide efficient
                    distribution
                    service
                    提供高效贸易与分销服务




1000 -1500             万吨/年的稳定经营规模




中化国际致力于为国内外大型生产商提供高效、 中化国际化工品分销业务范围包括了苯乙烯、
经济、专业、环保的化工品分销服务。       二甘醇、纯苯、丙酮、苯酚、双酚 a、甲醇、聚
                        乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯、基础油、液化气以
中化国际具有强大的上游资源获取渠道，良好
                        及监控化学品等诸多业务领域，目前与陶氏化
的下游合作关系，覆盖国内外主要用户区域的
                        学 (dow)、 上 海 赛 科（secco）、 中 海 壳 牌
营销服务网络，完善的物流配送、仓储和信息
                        (cspc)、埃克森美孚 (exxon mobil)、雪佛
技术支持体系，能够为客户提供周到的服务。
                                              拜耳 (bayer)、
                        龙 (chevron)、巴斯夫 (basf)、
中化国际业已成为国内外最具影响力的综合性
                        沙特基础公司 (sabic)、台塑 (fpc)、中国石油
化工品、冶金产品分销与贸易服务商之一。
                        (petrochina)、中国石化 (sinopec) 等国际
                        性化工供应商建立起了良好的合作关系，并在
                        新加坡、迪拜、韩国和台湾等国家和地区设立
                        了分支机构。

                        中化国际是中国五矿化工进出口商会铁矿石分
                        会的理事会单位，形成了铁矿石 1000 － 1500
                        万吨 / 年的稳定经营规模，为客户提供集贸易、
                        资源、技术、物流为一体的综合服务。中化国
                        际长期向国际大型钢铁集团提供优质的焦炭产
                        品和服务。




24                                                                     25

     for environment:
     guarantee
     health, safety
     and environment
     我们不仅为环保做出贡献，
     更为你收获健康与安全




26                  27

为环境，保障健康、安全与环保                                                                                                                                                                        为环境，保障健康、安全与环保




ehs 战略是中化国际发展的核心竞争力之一，ehs 工作紧密围绕“零环境污染、零职业伤害、零工伤事故，成为
积极履行社会责任的优秀公司”目标，以及“承担使命，前瞻服务，打造中化国际 ehs 品牌”年度工作目标开展。

2012 年，中化国际 ehs 总体形势保持稳定态势，未发生一般及以上生产安全事故、环境事件及职业病事故 ；节能
减排总体形势较好，各项指标均控制在上级单位下达的年度考核指标范围内。                                                                                                                             公司排放污染物种类、数量、浓度和去向




                                                                                                                                                                 工业废水总计减排12.9%
                                                                                                                so2总计减排 9.0%                                   cod总计减排   20.8%
公司年度资源消耗总量                                                                                                     工业废水排放情况                      so2 排放情况              cod 排放情况               备注



                                                                                                             2012 年废水     单位产品废     2012 年 so2    so2 排放总       2012 年   cod 排放总
                                    水资源消耗情况                                 能源消耗情况
                                                                                                   主要控股企业    排放总量（万       水排放量比      排放总量          量比 2011     cod 排放总   量比 2011 增
                                                                                                               吨）         2011 增减     （吨）          增减（%）        量（吨）      减（%）
              （工业）
     公司下属主要控股企业        2012 水资源消耗总量          主要产品单位产量水         2012 能源消耗总量         主要产品单位产量能
                                                                                                                           （%）
                          （万吨）               资源消耗量比 2011 年       （万吨标煤）            源消耗量比 2011 年增
                                                增减（%）                                  减（%）

                                                                                                   西双版纳中化橡                                                                           达标后直排 , 部分循环使
     西双版纳中化橡胶有限公司          68.14                  -1.9             0.3536               -8.7                   40.20        -2.3       4.6              -8.0    19.12       -10.9
                                                                                                   胶有限公司                                                                                   用

     海南中化橡胶有限公司            45.60                  -1.6             0.2690               -5.1
                                                                                                   海南中化橡胶                                                                            达标后直排，部分循环使
                                                                                                               4.50        -10.6       0.27             -1.0     3.20         -9.9
     苏州中化国际聚氨酯有限公司          0.65                  -2.4             0.0704               -5.6        有限公司                                                                                   用

     总计                    114.39                  --              0.6930                --
                                                                                                   苏州中化国际                                                                            废水集中收集交给有环保
                                                                                                   聚氨酯有限公       --           --         --               --       --           --    资质的机构统一处理，不
                                                                                                     司                                                                                    外排
                                                         能源消耗情况
     公司下属主要控股企业（非工业）                                                                                                                                                                 合理安排航程尽量减少洗
                          2012 能源消耗总量（万吨标煤）                  单位运输里程 * 运输量能耗量比 2011 年增减（%）          中化海南船务
                                                                                                                --           --         --               --       --           --    舱，指定货物的洗舱水按
                                                                                                    有限公司
                                                                                                                                                                                      要求排入码头设施
     海南中化船务有限责任公司                    19.52                                  -1.1


     总计                              19.52                                  -1.1                     总计        44.70       -12.9       4.87             -9.0     22.32      -20.8



28                                                                                                                                                                                                29

为环境，保障健康、安全与环保                                                                                                                                                    为环境，保障健康、安全与环保




                 effectively
                 protect
                 environment
                 环境保护抓成效




                          2012 年中化国际以提高能源利用率和污染物减          001.不断完善环境管理体系建
                          排为核心，结合精益管理项目实施，加快环保
                                                           设和环保文化建设
                          设施改扩建，强化环保管理和监督检查，持续
                          开展各项环境保护基础建设和管理改善工作， 2012 年，中化国际结合预算审批指导各事业
                          取得了良好的成效。                        总部和下属控股企业制订环境保护年度工作计
                                                           划，为各项工作的有序开展提供领导承诺和资
                          数据 ：2012 年，全公司无一般及以上环境事件
                                                           源保障。
                          发生，无各类环保处罚或投诉事件发生，环境
                          绩效表现良好。                          数 据 ：2012 年 中 化 国 际 强 化 对 环 境 管 理 体 系
                                                          （iso14001:2004）的运行维护，全年共查出各
                          在节能减排方面，公司下属 3 家工业企业（海
                                                           类环保隐患 119 项，截止 2012 年底完成整改
                          南中化橡胶、版纳中化橡胶、苏州中化国际聚
                                                           117 项，整改完成率达 98.3%，其余 2 项隐患正                                  002. 强化下属企业环保项目监管，严格执行达标排放
                          氨酯）so2 排放总量为 4.87 吨，实现年度排放
                                                           在公司总部的监督下，按计划实施整改过程中。
                          指标的 37.46%，同比下降 7.4% ；cod 排放总
                          量为 22.32 吨，实现年度排放指标的 21.66%， 案 例 ：2012 年， 利 用“ 六 . 五 ” 世 界 环 境 日、                              时间       单位            环保项目建设
                          同比下降 10.9%。                      节能减排宣传周等契机，中化国际通过在办公                                          2月       苏州聚氨酯         污水处理装置投入试运行
                                                           区域张贴环保海报和节水、节电标签，组织青
                          在清洁生产方面，截至 2012 年底，中化国际下                                                                       4月       海南橡胶          污水池硬化防渗工程完工并通过验收
                                                           年员工参加“地球一小时”熄灯活动，举办环
                          属版纳中化橡胶、海南橡胶、苏州聚氨酯均已                                                                           7月       版纳橡胶          勐龙、曼汤、向东、曼么四厂安装在线监测
                                                           保知识竞赛等形式，积极向员工宣传节能减排
                          通过清洁生产审核验收。
                                                           知识。此外，公司还组织开展了多种形式的环                                          9月       欧马橡胶          污水池扩建完成，处理效果达标




7.4%
                                                           保培训，实施普及性培训和专题培训 8 次，431                                      10月      扬农集团         宝塔湾工厂锅炉脱硫装置改造完工进入试运行阶段
                                                           人次。

                                                           案例 ：中化国际下属江苏圣奥坚持绿色化工理
                 so2排放同比下降7.4%                                                                                           003.推进环境管理体系审核认证工作
                                                           念，深入开展节能减排活动，多次获得“绿色
                                                           产品”研发生产专利。2012 年，江苏圣奥位于                                       截至 2012 年底，中化国际总部及下属企业（海南橡胶、版纳橡胶、苏州聚氨酯、思尔博）均已通

                                                           山东的工厂通过节能减排可回收有机物甲醇 354                                       过 iso14001 环境管理体系审核认证。2012 年，中化国际总部及下属企业顺利通过年度监督审核。

                                                           吨、苯胺 292 吨，价值约 400 余万元 ；节水 2.4                                欧马橡胶已开展 iso14001 环境管理体系的内审，预计在 2013 年 3 月进行外审及认证。




10.9%                                                                                              93
                                                           万吨、节电 21 万千瓦时、节煤 1.9 万吨 ；年减
                                                           排二氧化硫 27 吨，实现了经济效益和社会效益
                                                                                                                         004. 持续强化环境应急管理
                                                           双丰收。                                                          案例 ：江山股份开展了氯气泄漏综合应急演练，海南船务下属各船舶开展单船防污染专项演习 93
                      cod排放同比下降10.9%                                                                    开展单船防污染专项演习93次   次，有力保障了企业的整体环境应急能力。


30                                                                                                                                                                            31

为环境，保障健康、安全与环保                                                                                                                                    为环境，保障健康、安全与环保




                                                                                                                   construct
                 2012年，中化国际紧盯一线抓落实，对下属实业实施常态化ehs监督检查，全年完成整发现的潜在隐患整改
                 率为99.9%，其中高风险项整改率100%，现场培训企业一线生产和管理人员3589人次，着力培育企业隐患


                                                                                                                      safety
                 自查自改能力。为全面提升危化品船队的安全管理能力，公司安全环保部及物流事业总部对下辖所有船舶实
                 施全覆盖登船检查、培训和督导。同时，持续对境外企业实施ehs监管，对境外企业开展ehs体系建设、人


                                                                                                                     culture
                 员安全防范、应急管理、风险预警等方面的指导和培训工作。



                                                                                                                        安全文化抓建设




                 find and
                 eliminate
                 hidden perils
                 隐患排查抓落实




                                                                        001. 强化队伍建设与管理，促进               003. 持续强化危险化学品管控            005. 深入推进责任关怀与ehs核
                                                                        人员能力提升                          中化国际针对业务特点，组织危化品从业人员
                                                                                                                                    心竞争力建设
                                                                        2012 年，中化国际组建了由 3 名外部专家及 8      参加危化品资质培训并取证 ；并对相关事业总       3 月，中化国际起草的责任关怀实施准则中的《储
                                                                        名内部专家（从各下属企业选拔的资深 ehs 专         部的危化品从业人员实施公司级危化品知识及        运安全管理准则》定稿，中国石油与化学工业联合
                                                                        业管理人员）组成的专家组队伍。同时，强化            操作技能的培训与考核。                 会委托中化国际作为讲师单位负责该准则在全国范
                                                                        国家注册安全工程师资质要求，截至 2012 年底，                                   围内的培训与推广工作。
                                                                        中化国际（含下属企业）共有注册安全工程师
                                                                                                        004. 不断强化对参股企业的ehs
                                                                                                                                    6 月，经中国石油与化学工业联合会授权，中化国
                                                                        62 名。在这个基础上，落实注册安全工程师待
                                                                                                        监管
                                                                                                                                    际成为中国石油与化学工业联合会责任关怀委员会
                                                                        遇 ( 每月津贴 100 元 )。               2012 年，中化国际着力加强对主要的高风险参
                                                                                                                                    储运小组组长单位，并组织开展相关活动。
                                                                                                        股企业的 ehs 管理，对参股企业实施全面的
                                                                        002. 全面提升应急管理、风险提               ehs 综合评估，向企业推荐 ehs 顾问，提升企   11 月，由中化国际首次承办的国家级研讨会——
                                                                        示与预警能力                          业 ehs 管理能力 ；同时，确定对主要参股企业    2012 中国责任关怀储运安全管理论坛在南京隆重开

                                                                                                        的 ehs 监管模式，对企业实施月度 ehs 检查   幕，旨在推进责任关怀准则、强化储运安全管理。
                                                                        2012 年，公司修订完善应急管理预案和专项应
                                                                                                                                    来自全国石化行业的化工品研发制造商、分销商、
                                                                        急预案，细化和健全各专项预案（危险品泄漏、 和技术支持。
                                                                                                                                    物流供应商及其他利益相关方共 109 名代表参加了
                                                                        火灾、爆炸专项预案 ；化学品环境污染专项预
                                                                                                                                    会议。
                                                                        案等），定期开展桌面、沙盘演练，提升响应能力。
                                                                        进一步完善公司总部应急中心配置，并指导下                                        12 月，中化国际获评成为上海市浦东新区安全生产
                                                                        属企业思尔博、中化作物等建立应急指挥中心。                                       协会副会长单位，进一步确立了公司的 ehs 管理及
                                                                                                                                    责任关怀工作在同行业的领先地位。
                                                                        案例 ：2012 年 6 月 21 日，在江山股份组织举行
                                                                        公司级氯气泄漏大型综合应急演练。11 月 7 日，
                                                                        组织公司金茂办公区 342 名员工开展消防疏散应
                                                                        急演习。


32                                                                                                                                                            33

     for employees:
     work and grow
     together
     我们不仅为员工提供最好的激励制度，
     更带来心与心之间的关爱

     中化国际始终坚持以人为本，将人作为企业发展的宝贵财富。中化国际始终将遵守
     劳动法律法规、向劳动者提供公平的工作机会、促进员工职业健康和全面发展作为
     指导思想。经过多年的持续努力，中化国际在这些方面取得了重要进展，致力创建
     和谐稳定的劳动关系。




34                                      35

为员工，携手共同成长                                                                                                为员工，携手共同成长




             fair
             employment
             公平雇佣



             中化国际在人力资源管理实践中，遵守劳动法规，保证用工政策在性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等方面没有歧视，
             为劳动者提供公正平等的就业机会。公司对所有具有相同经验、工作表现和资历的员工实行同工同酬的雇佣政策。尊重
             和保障员工的合法权益，对女员工实行特殊劳动保护，重视女员工的发展，女员工对企业发展和对社会的贡献被普遍认可。




                                                                              safeguard
                                                                              rights and
                                                                                interests
                                                                                         权益维护



                                                                      中化国际依据中华人民共和国《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，建立了与市场最佳实
                                                                      践相一致的薪酬激励机制、完善了包括社会保险等在内的员工保障体系，为员工提供补充的意外伤害
                                                                      和医疗保险计划、健康检查计划、休假计划、女职工特殊保护政策等，保障了员工的合法权益。中
                                                                      化国际还成立了工会、职工代表大会，在工会组织下设员工福利委员会、劳动争议委员会等，维护员
                                                                      工权益，并通过此途径为公司经营管理谏言献策。同时，中化国际积极响应浦东新区劳动保障部门号
                                                                      召，与公司工会签订《集体劳动合同》、《女员工特殊利益保护专项合同》、《工资集体协议》，在
                                                                      有效维护员工合法权益方面主动接受劳动保障部门的监督与检查。




36                                                                                                                37

为员工，携手共同成长                                                                                                                  为员工，携手共同成长




             training
             and
             development
             培训发展




                                                                                     motivate and
                                                                                      care for the
                                                                                      employees
                                                                                                   激励关怀员工




                                                                                  在多年来坚持市场化的基础上，结合近年来中化      二是依托职级体系，中化国际对员工绩效评价理
                                                                                  国际迅速扩展与发展，2012 年，中化国际在激励   念与框架进行了梳理，参考业务类型差异、职
                                                                                  关怀员工上实施了有力举措 ：             级等级差异，实现员工个人职业发展、年度调薪、
                                                                                                             绩效奖金与员工个人绩效、组织绩效全面挂钩，
                                                                                  一是在原有职级的基础上，将岗位级别由 7 个
                                                                                                             深度导向绩效文化，让员工分享发展成果，分
                                                                                  细化、规范为 14 个，建立统一模式、与国际市
                                                                                                             担经营绩效，使得个人成长与公司发展和谐统
                                                                                  场完全接轨的岗位职级体系，对中化国际总部、
                                                                                                             一，使得“追求卓越”的文化理念深入人心。
                                                                                  中化新、中化印度、中化菲律宾、中化泰国等
                                                                                  机构进行员工岗位级别调整、薪酬体系设计， 三是依托公司各类平台，大力推进人才建设，
                                                                                  同时依据职级体系对总部及各大板块进行了定       完成覆盖全公司的人才盘点，顺利实施 14 人外
                                                                                  岗定编，完善了具有市场竞争力的激励性薪酬       派任职，9 人实现海外公司轮岗，完成 4 人次国
                                                                                  结构，为员工职业发展，人才流转、培养发展       际实习生项目，其中 1 人赴海外公司任职，完
                                                                                  奠定了机制基础。                   成公司总部、橡胶、物流组织架构梳理，根据
                                                                                                             集团要求建立青年人才计划，并以中化集团“做
                                                                                                             人做事”文化的核心，通过外派员工关怀、外
                                                                                                             派制度建设，跨文化交流等方面的措施，推进
                                                                                                             跨地域、国别的文化融合，助推营造让来自五

             中化国际非常重视员工职业生涯发展，积极开展员工培训，针对不同的需求建立了多层次的员工培训体系，                                                 湖四海的人才共同发展的软环境。




                                                                     7 14
             开设了新员工培训、入职引导、新任经理培训、关键员工发展项目（ktp）骨干营销人员培训项目（stp）
             工厂管理技能培训项目等，以及针对海外管理人员的文化融入及管理培训项目（team）。中化国际注重不同
             岗位员工的职业生涯发展规划，明确要求主管人员与员工进行定期的绩效辅导和反馈，并结合反馈结果为员
             工个性化的发展需求提供帮助和引导，以促进员工队伍稳定、高速、健康地发展。                岗位级别由   个细化规范为



38                                                                                                                                  39

     for society:
     promote
     harmonious
     development
     我们不仅推动社会的和谐发展，
     更散播生活的美好希望




40                    41

为社会，推动和谐发展                                                                                                                           为社会，推动和谐发展




                              social
                              contribution
                              per share
                              每股社会贡献值




年度     净利润         交纳的各种税金      工资及福利费用     借款利息总额      公益性捐赠   因环境污染所支付款项   合计
                                                                                                     promoting
                                                                                                     corporate
2012   58,426.06   46,082.3     62,073.45   47,443.95   -       -            214,025.76




1.49                            （元）
                          每股社会贡献值
                                                                                                        culture
                                                                                                           弘扬企业文化




                                                                                          1200           名海内外员工出席晚会




                                                                                          公司积极开展企业文化宣贯活动，内容丰富，形式      案例：紧密结合公司年度重大战略举措与当期工
                                                                                          新颖，效果明显。                    作重点，利用《中化国际视窗》、新闻oa滚动
                                                                                                                      发布等一系列内部宣传载体，贴近公司核心理
                                                                                            “感动中化”人物评选活动组织有力，员工
                                                                                          案例：
                                                                                                                      念,聚焦公司大事要事，展示员工思想生活，达到
                                                                                          参与热情高、效果评价好。
                                                                                                                      了“提炼管理理念、宣传企业文化、增进内外沟
                                                                                                                      通”的预期目的。

                                                                                                                      案例：中化国际于2012年1月13日在上海新国
                                                                                                                      际博览中心举行新春晚会，近一千二百名海内
                                                                                                                      外员工出席晚会，公司六大事业总部、职能部
                                                                                                                      门、海内外下属企业与分支机构，自编自演，
                                                                                                                      为观众呈现了一台异彩纷呈的节目。新春晚会
                                                                                                                      已经成为中化国际年度盛事，对内增强公司凝
                                                                                                                      聚力、对外展示企业文化。


42                                                                                                                                           43

为社会，推动和谐发展                                                                                                    为社会，推动和谐发展




                                                                                     join
             中化国际工会推进六大工程关心关爱员工，出台《关于进一步加强工会工作的意见》，明确提出关于练技能提
             素质、畅通诉求表达、激励先进典型、帮困送温暖、文体活动建设、青年成才等六大员工关心关爱工程。制定


                                                                                   public
             《中化国际困难员工补贴办法》，2012年补助慰问职工6人。开展“三.八”登泰山、职工运动会、职工技能竞
             赛、生态亲子游等各项活动，构建劳动关系和谐企业，增强企业凝聚力。


                                                                                  welfare
                                                                                    投身公益事业


                                                                   案例：2013年6月，中化国际与各地红十字组织
                                                                   举办义诊活动，范围覆盖湖北、贵州等9省17所


             care for
                                                                   中化国际博爱卫生站，共计百名医生投入到此次
                                                                   义诊服务中，公司还捐赠了价值数万元的药品与


             employees’
                                                                   医疗用品。这是中化国际自2009年捐建17座博
                                                                   爱卫生站后，提升对农民朋友、特别是农村留守


             life                                                  老人与儿童“软件”服务的再一次有益尝试。

                                                                   案例：中化国际下属gmg公司秉承社会友好的

             关爱员工生活                                                发展理念。2012年，在西非的喀麦隆等6国建设
                                                                   了26所小学，2所中学和1所职业学校；在当地
                                                                   社区建立了诊疗所，在社区集中区域还建立了
                                                                   公共医院和妇产科医院；给员工建设全新的家
                                                                   属园区和员工俱乐部，创造安全稳定的工作环      案例：2012年10月，中化国际广东分公司员工

                                                                   境和生活环境。                   赴罗定市金鸡镇苹塘小学开展献爱心帮扶捐助活
                                                                                             动，共捐献18000元现金助学款及价值近10000
                                                                   案例：2012年8月，公司团委发起“小字典、大
                                                                                             元的用品资料。此次爱心捐赠包括向全校学生提
                                                                   梦想”的捐赠倡议，募集捐款35850元，全部捐
                                                                                             供每人1套学习用品，给予4个家庭条件贫困、品
                                                                   款用于购买《新华字典》1981本，字典捐赠同
                                                                                             学兼优的学生每人1000元现金资助，为学校购置
                                                                   时覆盖云南怒江、大别山、西双版纳三个地区
                                                                                             近200册的图书、5台录音机及1批体育用品。
                                                                   的贫困学校，在无私奉献爱心的同时，也为当
                                                                   地的孩子送去关怀和希望。              案例：2012年12月，中化国际基层党组织走进
                                                                                             大别山深处的金寨县响洪甸中心学校，举办了
                                                                                             “大手牵小手,关爱留守儿童”募捐公益活动。
                                                                                             该活动由中化国际精细化工党支部、天然胶党
                                                                                             总支、职能第一党支部联合发起，员工捐书达
                                                                                             250余册，捐款19000余元。此次募捐公益活动
                                                                                             部分捐款购买了价值8200元的图书、体育器材
                                                                                             和价值5500元的学习用品，向12名贫困留守儿
                                                                                             童现金捐赠6000元助学金。




44                                                                                                                    45

     2013 outlook
     2013年展望


     中化国际始终坚持以人为本，将人作为企业发展的宝贵财富。中化国际
     始终将遵守劳动法律法规、向劳动者提供公平的工作机会、促进员工职
     业健康和全面发展作为指导思想。经过多年的持续努力，中化国际在这
     些方面取得了重要进展，致力创建和谐稳定的劳动关系。




46                                 47

     honors
     荣誉




     2012年，由董事会杂志社举办的第八届中国上市公司金圆桌论坛 “董事会特别贡献奖”

     2012年，“最具创新力董秘奖”

     2012年，上市公司百强论坛颁布的“中国上市公司百强榜”

     2012年，“第八届（2012）新财富金牌董秘”奖

     2012年11月，中化国际顺利通过上海市浦东新区社会责任办公室关于企业社会责任的年度复审，获评“浦东
     新区社会责任达标企业”

     2012年，入围“2012中国化工企业500强”

     2012年，荣登“2012年上海市进出口排行榜”

     2012年，中化国际为中化石油化学工业联合会下责任关怀委员会储运小组的组长单位

     2012年，中化国际被评为浦东新区安全生产协会副理事长单位




48                                                        49
