



                                         前言 / 总裁致辞




                            chairman’s
                            statement
                            总裁致辞




远洋地产2010年企业社会责任报告 01 / 02

                                                                     前言 / 社会责任观




view on
corporate social
responsibility              "共同成长，相伴一生"
                            作为远洋地产对利益相关方的回应，此亦为远洋社会责任观的高度凝练

                            “共同”表明远洋地产与利益各方始终立场一致，是能够共谋事业的可靠伙伴。

                            “成长”代表远洋地产对未来的憧憬，饱含不断努力向前的精神，是伙伴关系的核心价值。

                            “相伴”表明远洋地产的态度和方式，在伙伴需要的时刻，远洋地产陪伴左右。

                            “一生”代表无限延伸的时间概念，这是对伙伴关系最高级别的承诺。




                             投资者   遵循上市公司管理规定，合法经营，稳定发展，回报投资者；及时披露各种信息，准确公布
                                   公司经营状况和重大事项信息；举办投资关系活动，定期与股东交流。


                             客户    立志成为“客户专家”；将客户的需求体现到产品开发中；多种形式的沟通渠道；搭建“远洋
                                   会”平台；注重客户满意度调查结果。


                             员工    维护员工合法权益，遵守相关法律，提供公平和具有竞争力的薪酬和福利，开辟民主的管理
                                   渠道；关注员工健康、安全；帮助员工持续成长。


                             供应商   资格审核、严格选择、合同要求、过程及履约评估。
                             承包商

                             政府    响应国家政策，遵守法律法规，依法纳税；落实国家保障房政策，建设符合群众需求的
                                   保障房、政策性租赁房等项目，严把质量安全关，杜绝重特大安全事故，使各项指标达
                                   到国家要求。


                             社区    企业发展与周围社区和谐共生，充分利用当地人才；关注边远地区孩子的生存和教育，倡导
                                   员工参与公益事业，引导大学生和社会大众参与公益活动；建立应急机制，应对各项灾害紧
                                   急人道援助；支持员工投身志愿活动，回馈社会。


                             环境                              “小改造，大环保”改造老旧
                                   产品中积极应用环保新技术，节能减排，减少对环境的污染；
                                   社区，使老旧社区焕发新颜；开展绿色办公，在企业日常运营中践行绿色环保。




远洋地产2010年企业社会责任报告 03 / 04

                                                                                              前言 / 关于远洋




about                       公司简介                                    企业价值观
                                                                    企业使命：通过客户理解和资源整合为中高端客户创造高品质生活。
sino-ocean land
                            远洋地产创立于1993年，并于2007年9月28日在香港联合交易所主板
                            上市（股票代码03377），为内地在港上市房地产公司十强。2011年3月
                            1日，远洋地产已发行总股本约56亿股。主要股东：中国人寿(2628.hk)   企业愿景：致力于成为全国领先的房地产金融、实业协同发展的企业集团。
关于我们                        持股约24.07% ，香港知名地产商南丰集团持股约12.84%。
                                                                    企业价值观：创新、可靠、协作
                            远洋地产是全国领先的综合地产开发运营商。我们致力于引导客户
                            开启美好生活，为个人、企业及社会提供优质贴心的服务和丰富的           >>创新：远洋地产期许创新带来更专业的成果；同时，创新的思维

                            生活体验。公司拥有多区域、多元化的开发项目及投资物业组合，           将有助于远洋地产建立开放的心态，能够随市场环境的调整而持续

                            业务范围涉及中高端住宅、高级写字楼、零售物业、酒店式公寓开           取得成功。

                            发、房地产销售及相关业务、工程及园林建设、物业管理、酒店及会
                                                                    >>可靠：远洋地产是一群可靠的人的结合体，面对不同的利益相关
                            所经营等。远洋地产在全国16个高速发展城市拥有约50个分别处
                                                                    者，远洋地产永远是值得信赖的对象。
                            于不同开发阶段的开发项目，包括环渤海湾地区的北京、天津、大
                            连、沈阳、长春、青岛；长江三角洲地区的上海、杭州、黄山；珠江三         >>协作：远洋地产是一个有机成长、不断扩大的组织，远洋地产的员工
                            角洲地区的中山、华中地区的武汉、西南地区的重庆、成都以及海           都能以团队的成功为衡量标准，通过彼此的协作，达到共同的目标。
                            南的海口、三亚等。

                            凭借一贯优质的产品及专业服务，远洋地产已经在包括北京在内的环
                            渤海地区及珠江三角洲地区、长江三角洲地区树立了“远洋地产”品牌
                            的知名度。截至2010年12月31日，远洋地产按建筑面积计算的土地储
                            备达到约2000万平方米，其中79%土地储备位于北京及环渤海地区。




远洋地产2010年企业社会责任报告 05 / 06

                                                                                                                        前言 / 关于远洋



 企业架构                                   股权结构


                                                            中国人寿               南丰集团           公众股东
                                                            (2628.hk)


                                                                  24.07%            12.84%            63.09%

                                                                               远洋地产
                                                                               (3377.hk)




                                        时点                     中国人寿(2628.hk)     南丰集团        中远国际(517.hk)      公众股东        总股本

                                        2010年12月中旬中远国际售股前          24.07%         不适用           16.85%         59.08%      约56亿
                                        2011年3月1日                  24.07%          12.84%        0             63.09%      约56亿
                                        假设只有南丰集团所认购的可转换证
                                        券全部转换                      22.07%          20.07%        0             57.86%      约61.5亿

                                        假设可转换证券全部转换                20.38%         18.53%          0            61.09%       约67亿

                                                                                                                         2011年3月1日




                                        发展战略
                                        2002年，远洋地产制订了“三步走”发展规划的整体思路，并始终遵循这一发展规划，拓展发展规模和空间，为企业注入充满活力的生存基因。
                                        2010年，远洋地产正式开始实施第三步发展战略。




                                           2002-2004
                                           第一步发展战略目标
                                           坚决抓住市场机会，以开发板块为主，逐步培育房地产经营能
                                           力，成为具有一定竞争力、区域领先的房地产企业。




                                                                            2005-2009
                                                                            第二步发展战略目标
                                                                            保持较高的发展速度，在未来五年内，成为北京有区域影响力的地产
                                                                            行业领袖。实现跨地域发展，资本社会化，实现企业上市目标。




                                           2010-2015
                                           第三步发展战略目标
                                           聚焦企业未来高峰，保持可持续发展的战略态度，成为促
                                           进中国房地产市场健康发展的重要力量。
                            2011年2月1日


远洋地产2010年企业社会责任报告 07 / 08

   可靠的伙伴
reliable partner

                                                                    可靠的伙伴 / 可靠的伙伴构架图




                                     社区                   投资人



                                   促进社区发展               为投资人创造价值
                                 积极参与公益事业




                            政府                                      客户
                                 遵纪守法 诚信经营                提供优质的产品
                                                           相伴一生




                                       精诚合作，携手共赢   关爱员工，共同成长




                                    供应商                   员工
                                    与承包商



                                             “可靠的伙伴”架构图




远洋地产2010年企业社会责任报告 11 / 12

                                                                                                                            可靠的伙伴 / 为投资人创造价值




                            深思远，得以步步为赢
                            2010年是公司第三步发展战略元年，按照集团年初确定的“创造新                                             公司积极落实“沿海、沿江”的全国性战略布局。在继续保持环渤海区
                            价值、发展新业务、开拓新区域”的年度策略，我们采取积极主动的                                              域优势的同时，公司亦在城市化发展势头强劲、经济增长迅速的地区
                            措施，为第三步发展战略的有效落实创造良好开局。房地产开发业                                               积极布局。这一年，我们新进入上海、青岛、成都、重庆、武汉、海口、
                            务作为公司的业务核心，2010年实现了规模与质量的齐头并进。2010                                          三亚、长春、秦皇岛等九个城市，积极开拓中西部地区、长江三角洲市
                            年，公司实现协议销售人民币216.03亿元，同比增长51%。公司在中、                                         场。全国性的布局，对公司快速提升业务规模、增强竞争实力、开拓发
                            高段住宅细分市场上的产品定位愈加明确，销售、物业管理等综合服                                              展空间、规避运营风险，起到了重要作用。
                            务质量的提升也成为远洋地产产品的竞争优势。
                                                                                                        这一年，我们新增项目20个，分布于13个城市，其中新进入城市9个，包括

                            五年财务概要（人民币万元）
                                                                                                        >>全国直辖市
                             人民币：百万元
                                                                                                        上海：世界级大都市，未来亚洲金融中心。
                             2006年                                                                      重庆：全国重要中心城市之一，长江中上游地区经济中心。
                             2007年
                                                                                                        >>重点省会城市
                             2008年
                             2009年                                                                      武汉：我国中部中心城市
                             2010年                                                                      成都：西南地区重要的中心城市之一，世界田园城市
                                                                                              92730
                                                      13721                              62148          >>经济发展重点城市
                                                  8824                            43268                 青岛：现代物流节点城市
                                               6487                                                     长春：世界级汽车和现代化农业产业基地
                                                                            37766
                                          5750                                                          >>重点旅游、休闲城市
                                      3708                              16802
                                                                                                        秦皇岛：中国北方最大的滨海休闲旅游度假基地、国际上有较大影响
                            营业额                                  资产总值                                   的旅游目的地
                                                                                                        三亚：世界著名的旅游度假胜地和海南南部中心城市
                                                                                                        海口：世界一流的都市休闲目的地
                                                      59605                                   33126

                                                 38262                                   23886

                                             25485                              17783
                                                                            16878
                                        20888

                                     12735                                4067
                            负债总值                                 权益总值


                                                                                              21603
                                                         31071
                                                 23368                                   14316

                                              16653
                                                                                    7243
                                        15824
                                                                                 6174
                                      3526
                            股东权益                                 协议销售额 4138




                                                          2444                                   1660
                                             1722 1582                                    1440
                                                                                                                    2010年新增区域分布图
                                                 1388
                                                                                        691
                            本公司股东                                售出可售        544
                                  570
                            应占溢利                                 面积(平方米) 536                            2010年，公司亦推进商业地产项目之发展，以期实现业务和产品多元
                                                                                                        化，为公司未来创造未定收益，亦有效分散经营风险。公司在2010年，
                                                                                                        实现物业投资收入人民币2.12亿元，同比增长36%。业务规模增长的
                                                                                                        同时，公司在商业地产持有经营方面经验更加丰富，品牌影响力进一步
                                                                                                        提升。远洋·光华国际商业街荣获“2010年度北京最受关注商业地产项
                                                                                                        目”，年内，公司成功获取北京cbd核心区z6地块，代表本集团在中国
                                                                                                        最核心的商业区域进一步立足。随着新项目未来陆续投入管理，预计
                                                                                                        未来来自商业地产的收入税品将实现跨越式增长。




远洋地产2010年企业社会责任报告 13 / 14

                                                                                                                                        可靠的伙伴 / 为投资人创造价值



                                                                                在任何市场环境下，我们都秉持诚信，以开放的态度与             组织项目参观
                                                                                相关人士进行坦诚交流。2010年政策调控密集，市场不
                                                                                                                     2010年，我们在国内多个城市共接待知名金融机构组织的参观团90批、
                                                                                确定性增强。但我们仍然一如既往地展开定期沟通，及




              800
                                                                                                                     超过300人次。得到的相关项目反馈意见已及时呈报管理层参考决策。
                                                                                时公布公司所取得的成绩和最新动态，并答疑解问。

                                                                                与更多长期投资者深入沟通                         加强与个人股东的沟通

                                                                                                                     从2008年开始，我们一直坚持在每届股东周年大会及股东特别大会
                              万平方米                                              2010年，集团管理层及投资者关系代表共与超过600家基金、证券公司
                                                                                及个人股东通过会面及电话会议的形式，进行了深入交流；举办了21
                                                                                                                     上，安排管理层代表与股东进行直接对话并解答彼此的疑问，使更多
              截至2010年12月31日，新增土地储备约                                                                                  的个人股东对集团的发展战略及最新进展有了深入了解。
                                                                                场大型投资者会和两次业绩路演；在年度及中期业绩发布会和股东周
              800万平方米。                                                          年大会上，共会见了约530位股东和相关人士。此外，管理层还在摩根
                                                                                大通和高盛的2010中国投资年度论坛发表演讲，与超过340位境内外
                                                                                投资机构及投资者分享了我们对政策的理解和对市场的解读。

                                                                                保持投资覆盖分析

                                                                                目前公司在资本市场获得了较高的知名度，与分析师的沟通变得更加
土地战略储备概况                                   重大信息披露                               高效、顺畅。2010年覆盖分析公司的证券机构约有21家，其中包括花
                                                                                旗、摩根士丹利、摩根大通高盛、美林、麦格理、巴黎证券等金融机
                                           中远全面退出远洋地产                           构。苏格兰皇家银行分析师在其12月初的分析报告中对公司卓越的投
序号      城市       项目名称        土储面积（平方米）
                                           2010年12月16日，中远集团下属二级子公司中远香港集团16日将其   资者关系工作给予了高度赞扬。2010年底，金融机构给予远洋股票评
  1     北京     cbd -z6地块       250,000     间接持有的远洋地产控股有限公司约8％的股权全部出售。这标志                        “优于大市”或“持有”。
                                                                                级皆令人鼓舞，评级全部为“买入”、
               大望京项目           211,000     着中远集团完全退出了远洋地产，从此中远和远洋地产不再有任何
  2     长春     长春净月项目          1,083,000   股权关系。
  3     成都     大慈寺项目           384,000
                                           对于远洋地产来说，中远的退出对我们的经营与管理没有任何影响。
               远洋朗郡            155,000
                                           这个退出的过程已持续几年，中远国际实际一直以来并不干涉远洋地
  4     重庆     国际高尔夫项目         362,000
                                           产的管理。
  5     大连     钻石湾项目           2,007,000
               远洋广场（中华路项目）     404,000     关于北京“大望京”土地获取
               小窑湾项目           180,000
                                           2010年3月15日，远洋地产全资子公司北京远豪置业有限公司通过公
  6     海口     盈滨半岛（椰香村项目）     57,000      开竞价，经过84轮的激烈竞价，以40.8亿元取得朝阳区大望京1号地
  7     青岛     远洋风景（浮山项目）      145,000     块，地块楼面地价达每平方米2.75万元，引起社会广泛关注。
               远洋公馆（泉州路项目）     114,000
  8     秦皇岛    远洋海世纪                       该地块处于新规划的大望京办公商务区，整体规划建设是150万平方
                               1,359,000
               湾海一号            22,000      米，其中配套的高档居住用地面积很小，总建设规模只有20％左右。高

        三亚                                 档居住小区在整体规划中，乃至整个北京的东北部区域，都是稀缺资
  9            远洋奥林匹克公馆        53,000
               棠棣项目            14,000      源。高端纯商品房地价偏高是市场竞争的必然结果，目前这块地的地价
                                           与公司前期进行的可行性报告预期一致，望京地块价格和项目本身条件
  10    上海     远洋博堡（美兰湖项目）     91,000
                                           以及市场预期综合来看，相对地价处于合理区间。政府相关部门在土地
  11    沈阳     白山路北项目          137,000
                                           规划、拆迁等行为中，做到了无强拆，无上访，兼顾了多方利益。
  12    天津     远洋城c2地块         41,000
               远洋风景（张贵庄项目）     316,000     就此事，也引发了国税总局、财政部等相关政府部门对远洋地产的联
                                           合调查，调查结果为：远洋地产无重大税务问题；会计核算比较规范，
  13    武汉     远洋世界（金磐项目）      482,000
                                           内部控制比较健全。
               有座庄园（汤臣项目）      81,000

       合计                     7,948,000    截至2010年末，项目前期工作和相关规划设计顺利推进，计划2011年
                                           上半年开工，相关建设及销售工作亦均会按照地块规划要求及政府的
                                           相关规定正常推进。

                                           在国家“十二五”规划“坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的
                                           基本经济制度，营造各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与
                                           市场竞争、同等受到法律保护的体制环境”的良好前提下，远洋地产将
                                           一如既往地按照国家法律法规和相关政策规定，依照公开、公正、公平
                                           的市场交易原则，在公司战略和经营目标的框架下，开展土地获取等相
                                           关工作，兼顾各方利益，通过房地产开发主业提升区域和城市价值。
                                                                                公司管理层与投资者热烈交流，左起沈培英先生、李明先生、王晓光先生



远洋地产2010年企业社会责任报告 15 / 16

                                                                                                                                         可靠的伙伴 / 与客户相伴一生




客户关系发展历程
 客户服务阶段                                                          客户服务管理阶段                                   客户关系管理阶段
（2000年至2004年）                                                   （2005年至2007年）                              （2008年至今）




 2000 年              2001年             2002 年        2003 年       2004 年   2005 年   2006 年        2007 年    2008 年       2009 年         2010 年

 创办客户通讯《中             组 建 各 项目的 客 服中    02─03年提出“让业主满意入       开展“客户关怀年” 成立客户俱乐部       06─07集团市场部下设客户       集团层面成立客户关系      开展“品质年”管理主    开展“产品年”管理主
 远家园》，启动800           心，提供“售前、售中和       住”的口号                 公司主题年活动   “远洋会”，为客      中心，启动“老社区，新绿色”       部，推出“可靠的伙伴”     题年活动，提升全员的    题年活动，倡导“关注产
 服务热线                 售后”全程服务                                           户提供全方位的       远洋感恩大型环保公益行动         客户主题年活动，建立      品质意识，推动产品和    品，成就价值”，进一步
                                                                        增值服务                               远洋地产大客服体系       服务品质的提升       提升产品价值




远洋地产2010年企业社会责任报告 17 / 18

                                                                                   可靠的伙伴 / 与客户相伴一生




 客户导向文化建设
 以客户的心态思考、从客户的需求
 出发、用客户的眼光评价、视客户
 满意为目标。



                                                                           2011年




                                                       2010年




                                                           2010年，远洋地产以“产品年”为管理
                                                           年主题，以“关注品质、成就价值”的核
                                                           心理念为指导，全面深耕产品价值，为
                             2009年
                                                           建设和谐宜居的城市梦想添砖加瓦。
                                                           围绕产品主题年，远洋地产将“创新、
                                                           可靠、协作”的企业价值观融入产品
                                                           中，并从“科技、绿色、人文、个性”四
2008年
                                 2009年初，公司以《远洋地产全体高        个层面进行产品精研，极大程度地提
                                 管 致 所有员工的一 封信》的形式 提       升产品的企业价值、社会价值、生活价
                                 出了品质年的各项要求，
                                           “零容忍”和          值，为建设和谐宜居社会、推动城市现
                                 “三不放过”成为了远洋提升品质工          代化尽己所能。
                                 作的刚性要求，同时严格落实“人依附
                                 于事”的管理原则，落实责任制。这一
   2008年3月，
          “可靠的伙伴——2008远洋客
                                 年，我们实现了“品质年”的目标，通
   户年”在北京正式启动。公司建立倾听之窗
                                           “细节，从心发
                                 过“意识，从心开始”，
   论坛以及服务、监督电话，让公司高层管理
                                   “责任，由心担当”，
                                 现”，        “品质，用
   人员参与其中，直面和重视客户反映的问
                                 心感受”四个阶段，全面提升产品与
   题。我们借助“远洋会”平台，为客户提供
                                 服务品质。
   各种服务和回馈，最终让客户感受到远洋
   地产在客户服务方面的明显提升。远洋地产
   围绕“真诚倾听、品质提升、专业服务、贴
   心关怀”等四个方面提出改进措施，制定相
   应的客户服务机制和措施。并建立第三方满
   意度与考核挂钩机制。




 远洋地产2010年企业社会责任报告 19 / 20

                                                                                                                               可靠的伙伴 / 与客户相伴一生




                                                                      沟通渠道
                                                                      针对各种形式的建议、反馈及投诉，远洋开通了项目服务热线 / 服务邮箱、服务监督热线、
                                                                                                               “远洋会”
                                                                               “倾听之窗”论坛等，通过多种渠道倾听客户心声。
                                                                      会员热线、会员邮箱、


                                                                       “倾听之窗”论坛
                                                                      “倾听之窗”论坛以“听者有心，心致行随”为宗旨，通过公开、透明、通畅的网上交流及反馈，开放聆听客户声音，
                                                                      监督相关问题的高效落实、解决，并推进一线服务工作持续改进。

                                                                      如欲了解更多信息，欢迎访问远洋地产倾听之窗网站：http://bbs.sinooceanland.com.cn

                                                                      远洋会
                                                                      “远洋会（oceanfamily）”成立于2005年9月，是远洋地产主办的非盈利性会员俱乐部，也是远洋地产对十八年服务
                                                                              “远洋会”以“共同成长，快乐相伴”为宗旨，提供多种会员礼遇和多元化增值服务，为企业、业
                                                                      经验和资源的整合。
                                                                                                “远洋会”拥有会员4.5万人，服务人数超过15万人，跨越北
                                                                      主及客户之间搭建起了和谐交流的平台。截至2010年底，
                                                                      京、天津、沈阳、大连、杭州、中山、海南等多区域，已经成为在全国范围具有相当特色的置业者俱乐部。公司希望通
                                                                      过“远洋会”这个开放、平等、自由的平台，使客户享受到更多、更持续稳定的终身专业服务和美好生活体验。

                                                                      欲了解更多信息，欢迎访问远洋会网站：www.oceanfamily.com.cn


                                                                      稳步提升的客户满意度
                                                                      从2007年开始，远洋地产与盖洛普咨询公司合作开展客户满意度调查，并在公司上下采取各种有效的管理手段和
                                                                      激励机制，将客户意识贯彻全员，融入企业文化。经过不懈努力，公司的客户满意度得到了极大提升。

                                                                      在盖洛普机构调查数据中，远洋地产2007-2010年客户满意度逐年稳步提升。2010年客户整体满意度为73分，比
                                                                      2009年提升5分，超额完成年初制定目标，超过行业标杆企业平均水平。
                                                                                                       （具体见下图）

客户关系管理
远洋地产的大客服体系是基于客户导向的房地产开发流程和全面客户关系管理的组织架
构，涵盖房屋交付、工程维保修、投诉处理、物业对接、客户关怀等与客户体验直接相关
的关键业务，形成了集团总部、事业部/城市开发公司/专业公司、项目等三个层级较为完


                                                                                                            73%
整的客户服务业务链，并以“远洋会”为平台，为客户提供更多增值服务。                                     远洋地产总体满意度详解

凭借日趋完善的客户关系管理体系，远洋地产始终以客户的视角审视各项业务，用客户的
                                                                                             68%                       与行业标杆平均分值比较（2008-2010)


                                                                      54% 60%
标准评价各专业的工作成果，结合有效的管理手段和激励措施，提升公司全员的客户意
识，努力实现“客户专家”的战略目标。



                                                                        3%          3%             3%         3%
贴心的物业服务                                                                 8%          7%             4%         4%                           71 73
                                           注：2011年初集团架构调整，原客户关系部并入战
                                                                                                                                     68
                                                                                                             20%                64
物业服务是远洋地产大客服体系中的重要组成部分。在物业管理过程中，从物业的招标     略发展部，客户关系上升到公司战略层面，客户关
                                                                                                  25%                  61 60
评审、物业日常管理到投诉处理，我们全程把控，确保客户入住后的满意与舒适。
                                           系管理架构不变。
                                                                                  30%
                                                                       35%
物业服务招标及物业费评审
                                                                                                            51.7%
在项目开盘前，远洋开发项目的客户服务部组织物业服务招标及相关备案（根据项目所在                                                           56%
地政府有关要求）、物业费评审、审核新项目物业开办费（如有）等工作。通过公开透明的
                                                                                   54%
方式，选择性价比高的公司为客户进行物业服务。                                                  51%
物业服务质量管控
我们依据项目《前期物业服务委托合同》约定的服务内容、标准和公司相关规定，客户服                                 3%         6%             12%       21.7%
务部配合项目所在区域事业部/城市开发公司的客户关系（或物业）部门开展物业服务质
量的检查与评价，并在质量保修期内，定期对项目共用部位和共用设施、重要设备机房、
                                                                      2007       2008            2009 2010             2008      2009       2010
                                                                      (n=2665)   (n=2186)        (n=2990)   (n=3034)
客户体验路线的物业管理进行巡检，督促物业加强客户体验管理和重要设备运行管理。                                                                                   行业标杆平均分值         远洋地产
                                                                       非常满意      比较满意       一般     比较不满意     非常不满意     （数据来源：盖洛普咨询有限公司）




远洋地产2010年企业社会责任报告 21 / 22

                                                                                           可靠的伙伴 / 和员工共同成长



                            远洋地产拥有一支深具地产经验、国      按照公司业务模式划分的员工总量
                            际视野的管理团队及资深干练的员       板块                             2009年末          2010年末
                            工队伍。截止2010年底，公司专业员    开发类板块                          1093            1658
                            工目前已达4593人，专业范围遍及投    商业地产板块                         310             189
                            资、金融、工商管理、财务、法律、造     物业板块                           2072            2878
                            价、建筑工程、设计、房地产、物业管     专业公司板块                         668             973
                            理等相关领域。而且，员工离职率低      总人数                            4143            5696
                            于行业平均水平。              总人数（不含保安、保洁）                   3481            4593


                                                  按业务模式划分的员工流失比率

                                                            开发类           商业地产          物业       专业公司

                                                  主动离职率      7.7%         1.8%          24.3%      16.3%

                                                  被动离职率      3.1%         0.9%          4.4%       3.3%

                                                  离职率        10.7%        2.6%          28.6%      20.3%

                                                 离职率=当期离职员工数（不含系统内调转）/（期初员工数+当期入职员工数）*100%
                                                 离职=主动离职+被动离职，主动离职率与被动离职率计算同离职率
                                                 系统内流动率=当期内流出人数/ （期初员工数+当期入职员工数）*100%
                                                                              《2010翰威特北京地产分析会报告》）
                                                 开发类离职率低于市场相对应板块的离职率15.7%（数据来源：




                            维护员工合法权益             依法保障员工权益
                                                 公司尊重和维护我国政府签署的国际人权和劳工标准，禁止任何形式的基于
                            远洋地产严格遵照《劳动合同法》      人种、肤色、国籍、性别、宗教信仰、职业、婚史、性取向、党派、家世、年龄、
                            等国家相关法律规定，规范劳动合      身体残疾、疾病等方面的歧视。
                            同管理，依法与员工签订劳动合同；
                                                  人力资源指标（集团总部）
                            依法为员工购买各项社会保险。我
                                                  高管男女比                                                7:1
                            们尊重员工尊严和自由，不干涉员工
                                                  高管平均年龄                                               48
                            私人生活和家庭生活，保障员工享
                                                  高管汉族和少数民族比                                          7:1
                            有带薪假期。
                                                  员工男女比                                               6:4
                                                  员工平均年龄                                               33
                                                  员工汉族和少数民族比                                       19:1


                                                 2010年，远洋的新成立机构在当地社区聘用高层管理人员占高管的比例为
                                                 58.6%，为当地提供了更多的就业机会。

                                                 为当地提供更多就业机会（开发类版块，各地高管人数）

                                                   公司               总人数                         其中社招人数
                                                   上海               32                           28
                                                   海南               158                          154
                                                   黄山               22                            20
                                                   武汉               28                            26
                                                   西南
                                                  民主管理              24                            20
                                                   合计               264                           248




远洋地产2010年企业社会责任报告 23 / 24

                                                                                                                     可靠的伙伴 / 和员工共同成长




                                                                      学习方案
                                                                      根据不同学员的关键需求定制的学习方案列表
薪酬福利                                陪伴员工成长                            学习对象                        学习方案
薪酬水平：我们以行业市场薪酬水平为依据保证合理的薪酬竞争力，
                                    职业规划
不断提高吸引外部优秀人才和保有内部核心人才的能力。内部以职级                                        中高层管   emba：管理人员通过参加中欧、长江商学院emba学习，持续提升战略视野和领导力
                                    在公司内部，我们倡导简单而真诚的人际关系，尊重每一位员工的个
体系为基础，合理划分岗位职责权限，保证各岗位的薪酬水平与岗位                                        理人员    组织国际、国内项目参观学习，帮助管理人员拓展视野
                                    性和意愿，为员工提供平等的职业发展机会、设计个性化的职业发展
实际价值相符合。同时，通过体现同一岗位不同任职者在职责、能力和
                                    通道，定期对员工进行发展评估，促进员工与公司共同成长。              计划针对高潜力管理人员，开展内部领导力提升项目：mini mba学习班
业绩方面的差异性，反映个人价值，确保薪酬体系有效执行，激励员工
与公司共担风险，共享收益。                                                                全体员工可以根据个人需求，选择参加公司内部和外部专业机构组织的学习课程，每人每年要求达到40
                                    平等的职业发展机会
                                                                             学时的学习目标
为员工提供全面的福利体系：根据国家有关法律、法规及当地政策，      公司建立了完善的内部招聘制度，为员工提供了平等的晋升平台以及内
为在职员工缴纳社会保险及住房公积金等；为了更加全面、有力地保                                               内训师、业务讲师管理制度。鼓励内部员工成为内训师、业务讲师，总结、分享自己的专业经验和知识，
                                    部流动的机会。
障员工身体健康，还提供除法定基本福利保险之外的公司福利,例如补                                       全体员工   促进远洋内部知识的积累和传承

充商业保险。                              个性化的职业发展通道                               鼓励员工自主学习   哈佛商学院的《哈佛管理导师》和《领导力加速》在线课程，为各级员工提供随时
                                                                                        随地的学习支持
民主管理                                公司推行双轨制职业发展通道。员工可以选择适合自己的职业发展通
                                    道，实现个人成长。高绩效和高潜力员工在发展主责人的指导下，制订                     建立图书中心，将线上课程和线下学习、阅读结合，营造远洋人学习、分享的氛围
我们拥有透明的申诉渠道，当员工认为个人利益受到侵犯，或对公司的
                                    个人发展计划。
经营管理措施有不同意见时，可按照适当的申诉渠道向公司申诉。员工                                              针对校招员工     开展探海者训练营：公司每年从全国各大高校招募近200名毕业生（探海者）。入
可逐级向部门领导、主管高管、人力资源部、工会至总经理进行申诉。                                       加强新员              职后，探海者将进行为期一年的入职学习，其中包括：2周集中培训，4周基层项目
                                                                      工导入管              实习，在岗实习，引导人辅导，每月一次的在线学习总结、分享
为进一步保障员工参与管理的权益，远洋成立工会并定期召开职代
                                                                      理
会，充分吸纳员工意见。                                                                  新入职员工      入职引导人制度：为每一位新员工配备一位有经验的老员工担任入职引导人，在
                                                                                        新员工试用期期间提供实时辅导和帮助
职代会行使以下职权：
                                                                                        集中入职培训：针对新任管理人员和新入职员工，组织船长训练营和启航训练营，
                                                                                        集中导入学习
1，审议通过涉及职工利益的规章制度：劳动合同管理办法、日常管理
规定、员工职业行为准则、福利管理制度；安全生产和劳动保护制度等
其它规章制度。
                                                                      培训与交流
2，审议决定涉及职工切身利益方面的事项：职工购房的政策；集体生
                                                                      我们为员工提供了各种丰富的培训机会。此外，为了加强互动沟通，及时更新员工的专业理念，提高员工的专业技能，我
活福利重大事项的计划和实施方案。
                                                                      们每年都组织多样的内部交流，为公司内部各单位之间互相了解、学习搭建了平台。同时，我们积极和外部同行业公司
3，其它须经职代会审议或决定的事项。                                                    进行交流、座谈，与行业标杆企业相互借鉴与学习，拓宽员工的视野。
                                     01



                                                                      提供丰富的员工培训（集团总部）

关注员工健康                                                                         培训分类       总学时     总学时小计   人均学时        人均学时小计

                                                                              新员工入职培训     3136              19
为员工创造安全、健康的工作环境是远洋始终如一的宗旨。                                            面授
                                                                              内部专业学习      184     7209      1            43
远洋在办公场所推行绿色健康的工作方式；为员工配备“空中花园”和                                               外部讲师授课      3889              23
免费健身室，以便员工工作之余小憩和健身娱乐。2010年，未出现因公
                                                                      在线学习                3970    3970      24            24
负伤、重伤以及死亡情况。
                                                                      总计                                                  67
为保证食品安全，我们为员工免费提供工作餐（早餐、午餐）。
                                     02                                                                            总人数： 167人
为保障员工的健康，我们为员工提供带薪休假福利。
                                    01 一年一度的公司春节联欢晚会
                                    02 公司高管为员工庆生                      员工关爱
                                                                      为加强员工的人文关怀，鼓励员工为公司长期服务，公司设立了良好的员工福利体系。如生日贺礼、年度健康体检、补
                                                                      充养老保险等，并为员工父母提供中秋慰问金，为员工子女提供免费的医疗保障。




远洋地产2010年企业社会责任报告 25 / 26

                                                                               可靠的伙伴 / 携手供应商和承包商




                            供应商初选
                            在遵守公司采购制度的基础上，我们前期会通过初步的资格审查，确定供应商的初步范围。

                            企业资信状况考察说明

                            安全管理    企业是否发生过重大产品质量、安全事故
                            遵守法律    3年内有无合同终止、纠纷、争议、仲裁和诉讼记录
                            资质证明    供应商提供行业要求的资质证书、安全生产许可证
                            体系认证    公司是否通过9000质量体系认证、14000环境体系认证、18000职业健康安全管理体系
                                    认证以及产品合格证明文件等
                            诚信经营    企业文化，有无恶意拖欠职工工资等情况、履行社会责任情况




                            产品供应商
                            远洋地产在供应商的选择中，明确选择在行业具有较大知名度、管理规范、严格履行企业社会责任的企业。

                            合作协议中对供应商的要求

                                                    事 项

                            项目立项    供应商需根据项目的具体情况，配合甲方的设计人员提供产品选型应用方案，进行初始投资和运行费
                            及设计     用的分析和优化，确定最经济、合理的系统设备(产品)方案。

                            严格的质    供应商所供产品均按国家颁布的有关标准、项目所在地有关地方标准及招标文件中规定的技术要求制
                            量标准
                                    造。若上述标准之间出现差异，须遵循最严格的标准。

                            知 识 产   供应商须保证提供给甲方使用的设备(产品)、服务及其任何部分不侵犯第三方专利权、商标权或其他知
                            权保护     识产权等。




                            施工承包商

                            在施工承包协议中对合作单位的要求

                            项   目                           内 容

                                    加强施工作业安全，特别加强易燃、易爆材料、火工器材、有毒与腐蚀性材料和其他危险品的管理，以及
                            作业安全
                                    对爆破作业和地下工程施工等危险作业的管理。

                            安全操作    严格按照国家安全标准制定施工安全操作规程，配备必要的安全生产和劳动保护设施，加强对施工人
                                    员的安全教育，并发放安全工作手册和劳动保护用具。

                                    承包人应当采取合理措施，防止或者减少粉尘、废气、废水、固体废物、噪声、振动和施工照明对人和环
                            环境保护
                                    境的危害和污染。任何情况下，承包人应当保证在永久工程和临时工程中不使用政府明令禁止使用的对
                                    人体或环境有害的材料或物品。

                                    承包人需提供并保证照明、防护、围栏、警告信号和看守；为邻近地区的单位、公众和其他人员，提供必
                            公众安全
                                    需的临时道路、人行道、防护棚及围栏等。



                            供应商评估
                            远洋地产通过供应商评估来加强对合作单位的管理，通过项目工程师参与调查，了解供应商在产品质量、进
                            度、安全等方面的表现，部分尽量采取量化的指标，得分高的将被评为优秀供应商，甚至提升为区域或者集
                            团的战略合作单位。




远洋地产2010年企业社会责任报告 27 / 28

                                                                               可靠的伙伴 / 遵纪守法 诚信经营




                            遵纪守法
                            依法经营、履行合同               响应政策、依法纳税
                            公司不断规范合同管理制度，已形成了包括签    远洋地产自成立以来，一直遵守政府的各项

遵纪守法 诚信经营                   约管理、履行管理、范本管理、信息反馈管理
                            在内的完整合同管理制度。
                                                    相关的法律、法规，坚定支持、积极配合政府
                                                    的相关政策。

                            对于经营活动出现的法律问题，公司本着合     我们始终坚持依法纳税。2010年，公司共计
                            法、合规、审慎、有效运行的原则进行处理。    纳税284,600万元。

                            公司对于诉讼信息处理采用及时、合法、有效
                            的处理原则，对于在法律框架内确属公司责
                            任的问题积极妥善处理；当需要通过诉讼方
                            式维护公司合法权益时，公司将通过司法途
                            径取得一个客观、公正、权威的答案，使客户、
                            供应商及其他合作伙伴能够更加放心地使用
                            相关产品和服务、开展业务往来。




                                                                    28.4 亿
                                                        2010年共计纳税284,600万元(28.4亿)              2010年




                                                      20.3 亿
                                       2009年共计纳税203,037万元(20.3亿)
                                                                            2009年




                              12.3 亿
                            2008年共计纳税123,065万元
                            (12.3亿)            2008年




远洋地产2010年企业社会责任报告 29 / 30

                                           可靠的伙伴 / 遵纪守法 诚信经营



保障房建设
无论是在何种市场状况下，响应政府号召，积极投身保障房建设始
终是远洋地产关注的重点，这并非是“被动转投保障房市场“，更不
是为了“度过低迷期”，而体现的是企业的责任感。

2010年，国家的调控政策将“民生问题“放在了第一位，远洋地产高度重视并响应目
前调控政策下的措施，根据自身所在行业特点，大力推进保障房建设。

这一年，公司承担了目前北京市在建规模最大的保障性住房项目远洋•润园的建设。
该项目总建筑面积约23万平方米，建成后将提供2707套两限房、252套廉租房，并
同时提供配套幼儿园、菜市场等社区生活服务设施，方便市民居住和生活。远洋·润
园项目以创建“优质工程”为目标，在建设的每个环节都达到、甚至超过国家有关规
范、规程和技术标准的要求。


研发设计
我们在设计初期就成立了专门的研发小组，将和谐理念融入保障性住房的规划和
建设中，让所有居住者都能享受到“和谐社区，安居家园”。同时，对北京市的已建
保障房项目进行了大量调研，深入分析了保障房用户的需求。基于多年的住宅开发
经验，研发小组对户型进行多轮优化，在满足居民生活品质的同时控制户型面积，
大大提高了性价比，减轻了购房者的负担。


精品品质
从选材到建造，开发团队在保障性住房建设的每一个细节均落实了“人居和谐”，在
立面、园林、内部设施等方面均增加了投入，品质远远优于已建成的同类项目。

2010年8月13日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强在北京市考察廉租住
房、公共租赁住房等建设时，来到正在建设中的远洋·润园保障性住房项目基地，看
望并慰问一线建筑工人、技术人员和管理人员。李克强副总理明确提出对远洋地产
的期望：要精心施工、把好质量关，把这一重大民生工程建设好。

此外，北京市首批含政策性租赁房项目远洋沁山水•上品也已经结构封顶。由于我们
在产品品质管理方面严格把控，该项目的部分施工标段获得了“结构长城杯”。

我们在建造保障房上的积极努力和尽职表现得到了外界的高度赞扬。2010年3月19
日，北京市2010年住房保障工作会议上，远洋地产被政府评为“2009年政策性住房
开发建设先进单位”。




远洋地产2010年企业社会责任报告 31 / 32

                            可靠的伙伴 / 践行社区责任，投身慈善公益




远洋地产2010年企业社会责任报告 33 / 34

                                                                                                                              可靠的伙伴 / 践行社区责任，投身慈善公益



与社区和谐共处                            与社区快乐相伴                            助推城市发展
全面的安全措施                            以“远洋会”为平台在全国自有社区开展五彩缤纷的社区文化活动，已
                                                                      做城市的伙伴，为城市发展建设优质工程，贡献自己的力量，是远洋秉承的使命。远洋成立至今，始终全
                                   形成春、夏、秋、冬四季活动品牌，推崇环保、健康、感恩等主题，促进
在产品的生产过程中，由于远洋地产开发的产品多数位于城市居民居住                                       心融入城市，积极参与建设促进当地经济发展的基础设施项目。
                                   家庭和睦和邻里关爱；推动社区和远洋大家庭的和谐发展。
区，我们采取全面的安全措施确保安全，包括发布施工警示，摆放安全
提示牌，提前告知附近居民需要注意的事项；设立围栏、防护棚、道路照   以“老社区，新绿色”为平台，组织专家，在累计近600个老旧社区开
明，为附近居民的出行提供临时道路；设立安保，提醒附近社区居民，防
                                                                      北京市规划展览馆                                  中国农业银行北京数据中心
                                   展形式多样的环境宣传教育活动，以此激发环保意识的提高、鼓励大
止附近非专业施工人员进入施工现场。                                                     2003年，北京市规划委员会在百家房地产企业中选中远洋地              2010年10月，远洋地产受托代建的中国农业银行北京数据中心
                                   家参与环保、主动环保，用自己的双手创造绿色生活。
                                                                      产进行展馆的修建工程。远洋地产专门成立了展览馆项目部，               正式奠基开工。数据中心的建成将极大地提升农业银行的信息
严格的环保标准                                                               仅用4个多月的时间即完成展馆的改造工作。改造后的展馆共4              化建设水平和综合服务能力；同时，这座集绿色环保理念与技术

我们积极改善施工工艺，防止或减少粉尘、废气对周围环境造成的污                                        层，建筑面积约16000平方米，展示面积约8000平方米。展馆通          于一体的建筑，亦将为农业银行的可持续发展提供实体支持。

染；严格遵守相关规定，未经相关部门批准绝不夜间施工，避免因噪                                        过大量图片、各类宣传短片，以及各种声、光、电设施，真实生动

声、振动和施工照明给附近社区居民造成污染。                                                 地再现了北京旧城在世界城市之林的历史地位，展示了新中国               密之云（北京）呼叫产业基地
                                                                      成立以来，首都北京城市规划建设的重大成就。                     由远洋地产代建的该项目位于北京市密云县开发区，项目将依
                                                                                                                托数字信息产业，逐步形成“三区一体”的规模化呼叫产业基
                                                                      中国（中山）轻工博览中心                              地：集孵化、研发、展示、会议、运营为一体的产业办公区域；集
                                                                      中国（中山）轻工博览中心荣获国家建筑最高质量奖——                 商务、展示、餐饮、娱乐、休闲、培训、工商为一体的产业服务
01 / 02 社区居民参与社区环保实践并享受劳动成果                                           鲁班奖                                       配套区；为园区工作人员及相关人群提供的生活配套设施区。
03      形式多样的老旧社区环境宣传活动
04 /05 五彩缤纷的“远洋会”社区文化活动                                                                                         相信，密之云（北京）呼叫产业基地未来将成为全国信息及软
                                                                      由远洋地产代建的中国（中山）轻工博览中心是中山历史上投资
                                                                                                                件服务业的最佳承载地区之一。
                                                                      额最高、体量最大、技术水平最高的公建项目，是集展览厅、常
                                                                      年展示厅、会议厅为一体的现代化会展中心，是展示中山经济发
                                                                      展成果的城市窗口。项目建成至今，已发展成为进出口贸易、区
                                                                      域商业、技术交流与产业升级换代的平台，极大带动了中山会
                                                                      展乃至整个商贸经济的发展。


                                                                      01    北京市规划展览馆        03   中国农业银行北京数据中心
                                                                      02    密之云（北京）呼叫产业基地   04   中国（中山）轻工博览中心




 01                                       02




                                                                                                                         02




                                                                       01                                                03




                              04




 03                           05                                       04




远洋地产2010年企业社会责任报告 35 / 36

                                                                                                             可靠的伙伴 / 践行社区责任，投身慈善公益




远洋地产历年参与城市建设大事记                                               关心慈善公益
                                                              公益事业是远洋地产企业社会责任的重要组成部分，是践行公民责任，化爱心为行动的集中体现。远洋地产
                                                              以北京“远洋之帆公益基金会”作为平台，积极、坚定地履行企业社会责任。


                                                              2010年，在远洋之帆公益基金会这个统一平台的管理下，我们逐步形成以“支持教育、关注环保”为核心，与主业高度融合、员工高度关
                                                              注和参与的，具有自身特色的企业社会责任体系，远洋地产的公益运营管理朝着专业、可持续方向发展。2011年，我们将继续优化提升
                                                              基金会这一公益平台，进一步完善基金会组织制度，加强人员的专业化水平，使基金会更加专业、健康地运营；同时加强与外部ngo的




                                         2010
                                                              合作，有条件地开展一些符合基金会定位的资助项目，尝试基金会从“运作型”到“资助型”的转变。在与公司主业的结合上，我们要更
                                                              加贴近实际地与各部门协作，建立起有效的机制保证员工参与的积极性。

                                                                                                          ——段涛 北京远洋之帆公益基金会秘书长



                                 配建北京东部最大保障房项目远洋 • 润园         心手相连可持续发展助学计划──托起贫困孩子知识的明天
                                  配建北京首个政策性租赁住房项目             “远洋之帆可持续发展助学计划”聚焦边远贫困地区的少数民族儿童，通过基金会搭建的平台，为社会力量参与助学提供一种可持续
                            北京密云县政府委托（北京）呼叫产业基地建设             发展的新模式。该计划通过教学环境改善、教学能力改善、经济能力改善及志愿者行动四方面为学校提供长期的支持。目前，基金会正
                                                              在或将要在四川、河北怀来、青海玉树、云南文山、新疆青河等五个省份开展可持续发展助学计划。
                                   代建农业银行数据中心项目
                                                              教学环境改善


                                                2007
                                                远洋地产代建的北四环
                                                              远洋之帆图书室：通过发动北京地区的学校与灾区学校开展一对一互助活动，为灾区的孩子们提供书籍和学习用品的帮助。基金会为
                                                              四川、河北等地区的30余所学校设立了爱心图书室。

                                                              爱心水窖：爱心水窖是基金会针对云南文山县开展的可持续发展助学计划的开始。通过前期志愿者的走访和建议，基金会先行在旱情
                                               绿化隔离带建设完成      严重的云南省文山县展开支援行动，捐助修建了平坝镇石洞门小学和黄草坝小学的爱心水窖。




                                           2006
                                          受中山市政府委托，代建中国（中山）
                                         轻工博览中心



                                    2004
                                    出资承担北京国际雕塑公园162公顷绿化代征
                                   土地任务


                              2003
                               受北京市规划委员会委托，代建北京市规划展览馆，项目
                             2004年竣工



                        2001
                     策划并投资建设京城首家公益性现代艺术中心——“远洋艺术中心”


           2000
        北京远洋国际中心、北京远洋风景开发过程中，主动后退建设用地红线
                                                              可持续发展助学计划──新疆青河”马背上的孩子“巴丽江和伙伴们游北京、逛世博



远洋地产2010年企业社会责任报告 37 / 38

                                                                                                                                      可靠的伙伴 / 践行社区责任，投身慈善公益



教学能力改善
                                                                                  志愿者行动                               助力大学生融入社会
石河小学教师培训：
        “石河小学可持续发展助学”开始于2009年10月。经过一年多的努力，远洋之帆已资助学校更新教室的课桌椅、讲台，同时
                                                                                  志愿者行动是“可持续发展助学计划”的一项重要内容，旨在通过志愿     鼓励大学生社会实践
为爱心图书室捐赠长桌、板凳、书架及电脑、打印机和上网设备，改善教学环境。
                                                                                  者的参与和实地走访，给贫困孩子带去互动关爱和心灵慰藉，并带回      “远洋之帆大学生社会实践奖”是基金会在高校中设立，用以鼓励高
2010年11月，北京市石景山区景山学校远洋分校9位老师来到石河小学土木堡中心校，与当地学校老师进行交流，通过示范课的形式，帮助学校                真实的第一手资料。                           校学生积极参与社会实践的常态项目，旨在培养高校学子积极开展社
老师提高教学水平。                                                                                                             会实践，深入社会、了解社会。逐步培养大学生的团队意识和合作精
                                                                                  2010年，远洋之帆分别向新疆青河、青海玉树、云南文山、河北怀来等
                                                                                                                      神，增强他们的社会责任感，为步入社会做好充分准备。
                                                                                  地派遣志愿者小分队，他们不畏苦难，出色完成派遣任务，并带回宝贵
石河小学是一所农村山区学校，现在有106名学生，6位老师和教学班，办学条件比较艰苦。2009年以来，远洋之帆公益基金会一直对我校给予大
                                                                                  而丰富的一手资料，为基金会有针对性地制定扶助计划奠定了基础。      2010年，第二届“远洋之帆大学生社会实践奖”共有来自北京大学、清
力支持，为我校投资、改善办学条件，建立“爱心图书室”，并制定了可持续发展项目，使我校的办学面貌发生了很大的变化。我代表石河学校的全
体师生对远洋之帆基金会和远洋集团表示衷心的感谢。                                                                                              华大学等12所高校的293个社团报名参与，共91支团队获奖。
                                                              ——张金星 河北怀来石河小学校长
                                                                                                                      全国大学生环保创意大赛
经济能力改善                                                                                                                “大学生环保创意大赛”是一项针对全国高校大学生开展的环保赛事。

远洋之帆助学金：基金会通过助学金的发放，资助贫困家庭孩子顺利完成学业。首期针对四川地震灾区学校开展为期三年的资助活动已经基本
                                                                                                                      引导大学生团队参与公益
完成。新疆青河、云南文山等地的助学金也将陆续发放。
                                                                                                                      2010年4月，支持10所高校结成“电子垃圾回收联盟”，在10个老旧社
2010年远洋地产向四川地震灾区的共计42所学校和634名学生，发放助学金金额总计人民币233,400元。                                                                 区回收电子垃圾200余件。

                                                                                                                      2010年11月，支持“首届远洋之帆大学生助学论坛”召开，共计20所京
远洋之帆爱心助学金发放列表                                                                                                         内外高校参与。

         2009~2010学年度第二期助学金款项                 2010~2011学年度第一期助学金款项

 学校名称                       金额/人/半年（元） 人数   学校名称                金额/人/半年（元）   人数   01 远洋之帆捐建的爱心水窖举行开工仪式；
                                                                                     云南文山黄草坝小学可持续发展助学计划启动
 德阳什邡市师古镇云西中心小学               300      18   德阳什邡市龙居中心小学              300     13   02 来自各方的专家、学者在远洋之帆大学生助学论坛上热烈讨论
                                                                                  03 景山学校远洋分校教师与石河小学教师交流教学方法和技巧
 德阳市旌阳区和新镇中心小学                300      18   德阳市衡山路学校                 300     17   04 清华学子语在大学生社会实践奖颁奖典礼上表演手语

 德阳什邡市民主中心小学                  300      18   德阳市东汽小学                  300     17
 德阳什邡市南泉小学                    300      18   平武县龙安初级中学校               600     9
 德阳什邡市八角小学                    300      18   平武县南坝中学                  600     4
 德阳什邡市隐峰镇中心小学                 300      18   绵阳市高新区兴业路小学              300     16
 德阳什邡湔氐中心小学                   300      18   北川羌族自治县民族中学              600     48
 彭州市小鱼洞镇九年制学校                 600      9    德阳市旌阳区和新镇中心小学            300     14
 彭州市通济镇思文中心小学校                300      18   四川省什邡市师古小学               300     27
 彭州市丹景山镇九年制博爱学校               300      18   德阳什邡市南泉小学                300     15
 广元市利州区栖凤小学                   300      18   德阳什邡市冰川镇八角小学             300     13
                                                                                   01                                        02
 广元市利州区嘉陵小学                   300      20   什邡湔氐隆兴小学                 300     11
 广元市利州区雪峰小学                   300      18   彭州市白鹿镇中心小学校              300     14
 广元市上西中学                      600      2    彭州市龙门山镇九年制学校             300     16
 广元市利州区西城中学                   600      1    彭州市小鱼洞镇九年制学校             600     9
 广元利州区工农小学                    600      1    彭州市通济镇思文中心小学校            300     14
 广元利州区工农小学                    300      2    彭州市丹景山镇九年制博爱学校           300     14
 广元市宝轮中学                      600      4    广元市利州区大石小学               300     16
 北川羌族自治县民族中学                  600      48   广元市利州区栖凤小学               300     18
                                                                                   03                                 04
                                            广元市利州区嘉陵小学               300     18
                                            广元市利州区雪峰小学               300     14
                                            广元市上西中学                  600     2
                                            广元利州区工农小学                300     3
                                            广元市宝轮中学                  600     7




远洋地产2010年企业社会责任报告 39 / 40

                                                                                                                                 可靠的伙伴 / 践行社区责任，投身慈善公益




               心手相连可持续发展助学计划大事记



                   1999 年
                     向河北怀来贫困山区捐助教学用品




                            2001年
                            捐资建设北京市人大附小室外综合运动场




                             2003 年
                             远洋地产为改善社区孩子上学条件而新建的芳草地小学远洋分校开学
                                                                                                                                                         01




                                                                    公益捐赠


                              2007年
                                                                    作为有社会责任感的企业公民，远洋地产持续进行公益捐赠，针对应急           物资支持
                                                                    性、突发性的事件，如受到地震、水灾、干旱等自然灾害影响的地区，以
                                                                                                              爱心红马甲：2008年11月，基金会与朝阳区教委和北京电视台等单位
                                                                    及社会聚焦的弱势群体，提供资金、物资和精神支持等方面的帮助。
                                                                                                              共同倡议发起了“心手相连，情暖童心”——四川地震灾区“红马甲”
                              向广大业主、公司员工发起“爱心图书捐助计划”
                                                                                                              助学活动，共为德阳什邡、彭州小鱼洞镇、绵阳北川三个城市的11所学
                                                                    资金支持
                                                                                                              校的师生订制并发放了7585件爱心红马甲。
                                                                    每人一元钱：2009年5月起，
                                                                                  “每人一元钱，托起贫困孩子知识的明天”



                              2008 年
                                                                    大型募捐活动展开。通过倡导公司员工，号召大家行动起来，每人每月           2010年9月，基金会再次发起“心手相连，情暖童心”——玉树地震灾区
                                                                    捐助一元钱，积少成多，汇聚更多力量，持续帮助灾区和其他贫困地区           “红马甲”儿童援助计划，为玉树囊谦县和称多县共7所学校的师生捐
                                                                    孩子们的求学之路。                                 赠了4000件红马甲以及各类御寒物品和图书近三万件。
                              正式启动四川地震灾区儿童援助项目“心手相连3+1”助学计划：新建“爱心
                              图书室”，捐助“爱心红马甲”

                                                                                                     03 青海红马甲起运
                                                                    01 青海玉树地区觉拉二小的同学们穿着红马甲在操场上课      04 捐赠青基会




                             2009 年
                                                                    02 内部员工参与“每人一元钱”——“5.12”特别纪念活动   05 四川广元观音店卫生院——远洋地产在“5.12”地震后捐建




                             远洋之帆设立“远洋之帆园丁奖”
                            河北怀来石河小学可持续发展助学计划（改善教学环境：捐助教学设备、图书等）




                      2010          年
                                                 （板房）落成
                      远洋之帆对青海玉树地震受灾地区捐赠的首座“抗震希望学校”
                                                                    02                                                      03




                     新疆青河可持续发展助学计划（志愿者行动：带领马背上的孩子观世博、游北京）
                    青海玉树地区可持续发展助学计划（为觉拉二小的孩子们团购募集“爱心红马甲”）
                  云南文山旱区可持续发展助学计划（捐助爱心水窖，解决学校饮水困难）
                 河北怀来石河小学可持续发展助学计划（教学能力改善示范课：提高当地老师的教学水平）


                                                                    04                               05




远洋地产2010年企业社会责任报告 41 / 42

01        02        03




               06




04   05        07

                            未来展望




远洋地产2010年企业社会责任报告 45 / 46

  分报告
sub report

                                                                                    分报告 / 产品报告




                            土地获取
                            本着为投资者、顾客、员工、供应商和社会等利益相关方负责的态度，我们严格按照国家及地方法律法规，遵循项目与周边环境
                            协调与可持续发展的理念，获取土地。

                            在远洋地产，新项目获取分为四个阶段：项目初审阶段、项目可行性研究阶段、项目决策审批阶段、项目实施阶段。新项目的获取方
                            式，可分为两类：公开市场类（招拍挂）项目（见下图）、并购类（协议）项目。我们严格按照公司制定的既有程序，进行土地的储备。


                            招拍挂项目流程示意图
                            其中，项目可行性研究内容包括对经济效益、社会效益和环境效益的充分论证。


                                项目初审         项目可行性研究          项目决策审             项目实施


                                年度储
                                备计划

                                                                                  制定竞
                                                                                  价策略

                                                             组建“新项目
                                                             论证小组”对
                               锁定投资目                         项目详细可研
                               标、组织现                          进行论证
                                场考察

                                                                                  缴纳保
                                                                       通过          证金


                               初步可行性                          项目详细可
                                研究报告                          研报告鉴报



                                                                                  项目获
                                        通过   详细可行性                                取实施
                                初判                             审核
                                              研究报告


                                  未通过                            未通过



                                                                                  竞买结
                               终止投资                           终止投资                果反馈




                            经济效益论证                          环境效益论证
                            论证项目的投资可行性，需要综合考虑项目区位条件、区域经     远洋地产在进行项目论证中，充分考虑低碳、节能、环保的要
                            济状况、区域市场形势及项目规划指标。在此基础上，完成项     求，并以此为标准考虑项目定位，同时做好相应资金预算。
                            目定位、客户定位、产品定位，并进行规划方案设计、确定开发
                            计划、完成成本及收益估算，最终完成项目的投资收益测算。

                            社会效益论证
                            远洋地产在进行项目论证中，充分考虑项目所带来的社会效
                            应，积极履行企业的社会责任，创造多元的社会价值。




远洋地产2010年企业社会责任报告 49 / 50

                                                                                                                                       分报告 / 产品报告




产品研发设计及应用
产品的研发设计环节是实现可持续发展的关键步骤和重要途径，我们在产品研发环节成立了专业小组以加强对最新技术法规和节能设备的                     新技术研发与应用
  “产品的研发设计环节是实现可持续发展的关键步骤和重要途径，我们在产品研发环节成立了专业小组以加强对最新技术法规和节能
研究。
                                                                                 作为负责任的地产开发商，我们在产品研发和新技术的应用上不断探索和实践，最大程度地减轻对周围环境的
设备的研究。”
                                                                                 影响，力求为消费者提供舒适健康产品。2010年，我们将更多的研究成果应用到项目中，取得了良好的经济、社
                                                                                 会和环境效益。

满足客户真正需求                                     规范设计管理                              2010远洋地产低碳环保主要研发成果一览表
我们始终注重倾听客户声音，提供贴合客户需求的产品和服务，将产               2010年，我们进一步规范了设计管理工作，进一步合理利用资源，更加   《远洋地产绿色低碳发展纲要》
品的社会价值最大化。为此，我们专门成立“客户研究组”，通过分析              有效控制品质风险。我们发布一系列指引和措施，建立住宅产品标准      《远洋地产绿色建筑技术体系指南》
客户需求、明确产品定位、确定合理定价等方式为市场提供最有价值的              库，搭建客户需求反馈模型，提升了管理质量和效率。
                                                                                 《远洋地产绿色地产策略分析》
“差异化”产品。
                                             远洋地产北京、东北等区域事业部及中山等城市开发公司结合各自实      《国内外太阳能利用技术发展状况调研报告》
在定价方面，我们针对客户具体情况采取了弹性定价策略，并专为首               际发布了一系列质量管理文件，建立工程质量巡检机制，推行施工样      《太阳能应用技术实施方案》
次购房者设置了合理的价格区间。                              板工程，有效控制产品制造过程中的资源合理利用，尽量降低对环境
                                             的污染和影响。                             我们重视将理论知识和研究成果运用、落实到实践中，在回馈社会的同时，亦期待能影响更多行业同仁参与到新
养老地产专题研究                                                                         技术的研发与应用中来。
在中国老龄化的社会背景下，远洋地产勇于承担企业社会的责任，投               缺陷管理
入各种资源探索新型养老地产、养生地产，拓宽房地产产品的功能类
                                                                                 我们开展绿色建筑专题讲座
                                             对待产品和服务精益求精，是我们始终追求的目标，为此，我们建立起
型，以自己的专业服务于时代对房地产企业的新需求。随着理论基础                                                   推行低碳标准的建筑产品，是地产迈向“低碳”的重要指标之一，也是开发商履行社会责任的直接体现。集团总部
                                             缺陷管理体系，通过对缺陷识别、缺陷诊断、缺陷决策、落实整改，有
和调研考察工作的日渐深入，远洋地产于2010年专门成立养老研究课                                                 邀请到国内知名的绿色建筑专家—孙大明先生为远洋地产的员工做了题为《绿色建筑》的专题演讲：总结绿色地
                                             效控制缺陷，提升产品和服务品质。
题组，旨在依托既往研究基础上，对养老产业与地产行业的关联进行                                                   产商的发展现状和主要成果，对绿色建筑的适用技术、增量成本等做了技术分析，对绿色住宅和绿色办公建筑的
更为严谨和系统的研究，并拟于2011年继续积极探索在北京等城市成             每季度，远洋地产都在系统内部发布产品和服务缺陷典型案例，年终，     技术和要点进行了深入地解读。此次专题讲座，对于我们了解行业发展的最新动态、开阔员工的视野、开展远洋
熟的运营模式。                                      发布公司年度《产品服务缺陷案例手册》，并下发规划设计、质量管      地产的绿色产品研究均具有积极的促进作用。
                                             理、物业服务等专业部门和单位，促进全员品质意识提高的同时，在系
                                             统内部实现知识共享，借助缺陷信息的充分利用，规范和改善我们的
                                             专业工作水平。




                       缺陷管理体系


                                         缺陷管理


                            品质案例                         设计、开发
                                                                                  01
                             管理                            经营




                   设计技术措施              设计任务条件              施工图技术内审


              《住宅工程设计技术措施》          《产品设计任务书编制作业指引》       《施工图技术内审作业指引》

                                   《材料设备样品管理及现场管控作业指引》                            02


                                   《项目品质绩效目标制定及考核作业指引》
                                                                                 01    专家与远洋地产的员工热烈交流
                                                                                 02    参加讲座的远洋地产员工聆听专家发言




远洋地产2010年企业社会责任报告 51 / 52

                                                                          分报告 / 产品报告



     绿色建筑应用例举

      北京颐堤港项目：推行可持续发展策略
      远洋地产颐堤港项目推行可持续发展策略，将是我们积极采用新技术、新应用，提
      升环境效益和社会效益的典范佳作。


          能源

          节 能         室内采用高效t5节能灯管
                      采用低辐射及保温玻璃减少热损耗并强化隔热功能
                      运用中央调配m10客梯管理系统减少平均等候时间，提高客梯效率
                      采用带有两级速度节能装置的扶梯
                      使用太阳能园林灯及路灯
                      冬季花园玻璃屋顶采用遮阳板及网点玻璃以透光及隔热
                      植被屋顶及植被平台

          水资源

          节 水         回收雨水及中水再循环使用与卫生间的冲厕及园林灌溉
                      卫生间使用两档或自动冲水系统的抽水马桶，以及红外感应器的水龙头和小便斗等洁具

          空气
          空气污         无烟室内环境
          染控制         在施工期间全面过滤及吹洗中央空调系统
                      采用超低含硫量柴油发电机以降低空气污染的可能性
                      采用低挥发性有机物或不含挥发性有机物的油漆和涂料
          臭氧层         采用绿色环保的制冷剂
          保护


          社区
          减少碳         地铁层直接连通14号线，鼓励公共交通使用
          排放          地铁服务开通前为公众提供班车接送
                      提供超过1000个自行车停车位
                      为低排放高效能汽车及多人共乘的小汽车和中型车提供首选车位
                      项目连接20多条公交线路
                      于园林景观和公园种植贝蒂植被与树种

          噪声污         采用隔音玻璃幕墙系统
          染控制         于施工过程中全面采取降噪措施并定期监控噪声值

          创新          leed认证专业人员参与整体策划、设计、施工
                      长期致力于可持续发展及环保工作的推广
                      聘用授予国际环保is014001资质的总承包施工单位


          循环利用

          可持续使        施工现场实施建筑材料循环分类再利用系统
          用材料与        使用当地提取、加工和制造的材料
          资源          使用含循环利用物质的材料
                      不采用含石棉的材料

          所获得可持续发展奖项

                      颐堤港商场及颐堤港一座分别获得了美国绿色建筑协会的能源与环境设计先锋（leed）
                      金奖和白金奖前期认证。




                  63 / 54
远洋地产2010年企业社会责任报告 53   64
                                                                 远洋地产北京市朝阳区颐堤港夜景效果图

                                                                                                                                      分报告 / 产品报告



                                                                         再生能源子系统详解

                                                                         太阳能发电、风能发电、风光互补发电系统                 中水回用、废水处理、雨水收集

                                                                         项目在能源输入的规划方面并未采用单一能源技术，而是采用国内外      项目的别墅产品中，安装中水回用、废水处理、雨水采集，对本别墅泳
                                                                         独有的“微电网控制管理”设备，将太阳能发电系统、风力发电系统、     池用水进行循环处理使用，并采用中水解决绿地浇灌、清洗道路和洗
                                                                         风光互补发电系统连接组合在一起。风力发电、太阳能发电与市政供      车等。休闲中心安装中水回用、废水处理、雨水采集，对公用泳池用水
                                                                         电组成“园区微电网”供电主体，园区微电网将向“地下停车场照明”、    进行循环处理使用。生态展示中心也可安装中水回用、废水处理、雨水
                                                                         “景观用电”、
                                                                               “其它公共用电”供电，其供电原则是：首先保证来自风     采集，对公共用水进行循环处理使用。
                                                                         力和太阳能发电的电力全部消耗，当可再生能源发电量不足时，则自
                                                                                                             整体水循环应用系统使用后，可使处理后的雨、污水重新回用，从而减
                                                                         动改由市政电网直接供电。
                                                                                                             少水资源的用量，有效缓解水资源无序利用问题，并节省了后期使用
                                                                         太阳能热水系统                             与维护成本。

                                                                         项目采用太阳能热水器建筑一体化的解决形式，在商业建筑和高层住
                                                                                                             其他环境技术
                                                         大连远洋红星海世界观实景图   宅使用集中式太阳能热水系统；低层住宅则使用屋顶分体式太阳能热
                                                                         水系统。别墅屋顶：安装建筑一体化太阳能热水器，直接用于本别墅      低能耗通风系统
                                                                         热水需求。幼儿园，休闲中心等屋顶：安装建筑一体化太阳能热水器，     项目中采用主动通风和被动保温结合的方式，降低能耗。在别墅屋顶、
                                                                         直接用于建筑热水需求。                         休闲中心、生态展示中心屋顶，有选择性的安装澳大利亚厂商提供的低
大连远洋红星海世界观：绿色建筑示范工程                                                                                          能耗通风系统设备，在保证使用者健康舒适的同时考虑低能耗目标。
                                                                         光导管技术与低耗能照明技术的组合应用
大连远洋红星海世界观项目，是远洋地产在大连开发的生态化房地产综合项目。项目地处大连海滨路与金马路南延交汇处，项目占地面                                                  low-e玻璃
                                                                         在项目中，光导管技术被广泛应用。社区地下停车场中，采用光导管与
积112万平方米，总建筑面积180万平方米，综合容积率为1.37，是集别墅、住宅和商业为一体的低密度复合型社区。因其位置独特优越，临                                           low-e玻璃又称低辐射玻璃，是在玻璃表面镀上多层金属或其他化合
                                                                         led复合灯具用于地下停车场的绿色节能照明；社区的别墅部分，采用了
近700万平方米的原生态山林和4.9公里海岸线，因此在开发各环节中格外重视生态社区设计与绿色技术的应用。                                                         物组成的膜系产品。其镀膜层具有对可见光高透过及对中远红外线高
                                                                         光导管为别墅顶层的中庭和地下室提供白天的照明；高层建筑部分，设
                                                                                                             反射的特性，使其与普通玻璃及传统的建筑用镀膜玻璃相比，具有优异
红星海世界观作为建设部的“绿色建筑示范工程”，可再生能源利用是其中应该实现的重要指标之一。项目最大特点即为根据就地资源情             计为小型的光伏发电系统提供单元楼道的照明，采用光伏发电+led灯
                                                                                                             的热性能。红星海世界观项目大面积采用low-e玻璃，由于热损失的降
况，尽可能的实现再生能源资源综合利用系统集成建设，遵循“就地发电、就地消耗、少用蓄电池、减少建设投资、降低系统运行和维护             实现系统功能；而公共设施照明，选用了以led光源为主体的低能耗草
                                                                                                             低，可大幅减少因采暖所消耗的燃料，从而减少有害气体的排放。
费用”原则。                                                                   坪灯、庭院灯、路灯及景观灯，配合园区景观达到最佳节能效果。



结合当地的气象资料，为充分利用当地可再生能源资源，红星海世界观项目共设计有七个可再生能源利用子系统




                                      风力发电
                            风力发电子
                             系统

                                      中水回收
                                      及污水
                                       处理
                            太阳能发电
                             系统

                                       太阳能
                                       发电
         节能减排                                         可再生能
                            光导管照明
                             子系统                      源综合利
         技术应用                                          用包括
                                       光导管
                                        照明

                            太阳能照明
                            及风光互补
                            照明子系统
                                      led太阳能
                                        草坪灯

                            中水回收
                            及污水处
                              理       各种节能灯
                                       使用
                                                                          大连远洋红星海世界观实景图



远洋地产2010年企业社会责任报告 55 / 56

                                                                                                                                                          分报告 / 产品报告




                                                                                                北京远洋一方：地处cbd的生态小镇
                                                                                                远洋一方的环保设计主要包括降噪措施、分户采暖、架空屋面、外墙外    远洋一方大量铺设透水砖，不仅方便居民出行，而且对含养地下水源
                                                                                                保温、静水花溪园林、透水砖铺设、乡土植物栽种、精装修交房等。     有利。此外还有建筑方面采用架空屋面，断桥铝合金窗，外墙外保温
                                                                                                                                   起到节能作用；园林方面选用乡土植物利于养护节水等环保设计。
                                                                                                其园林景观所涉及的所有内容都进行了考量，比如铺地、井盖、围墙、
                                                                                                小品等细节，在用材、视觉方面，加强设计感。最主要的提升方面在种    远洋一方的架空屋面设计，节能，通风，冬保温夏隔热
                                                                                                植，从地被、小灌木、木本植物、大灌木，到小乔木、大乔木的多层次种
                                                                                                                                   平屋面采用保温架空屋面设计，在满足冬季保温的同时兼顾夏季屋面
                                                                                                植，使软质景观更具的层次感，项目还增加了微地形设计。而且水景的
                                                                                                                                   通风隔热。冬保温夏隔热。架空屋面的做法节能环保，为顶层业主创
                                                                                                设计比较精巧，回避了大水面，采用循环精巧的水景设计，通过运用水
                                                                                                                                   造了舒适的生活环境。多层住宅上跃户型保温坡屋面采用挂瓦条挂水
                                                                                                的多样方式，叠落、喷泉、雾景等达到更环保的效果。
                                                                                                                                   泥屋面瓦，瓦和屋面基层之间有空气层，利于夏季屋面通风。




                                                                            大连远洋红星海世界观夜景鸟瞰效果图




节能效果
太阳能发电子系统                                            （0.03-0.003）×24（h）×365（天）×600=141,912度

屋顶电池板发电部分：太阳能极板功率为1180.79kw，按照每天3.5小                （0.05-0.005）×24（h）×365（天）×260=102,492度
时计算日发电量为4132.77度。                                                                                                                                      北京远洋一方效果图
                                                    （0.12-0.03）×24（h）×365（天）×180=141,912度
1#公园发电部分：太阳能极板功率为11.52kw, 按照每天3.5小时计算日
                                                    （6）地下车库采用光导管年节约用电：
发电量为40.32度
                                                    0.2×10（h）×365（天）×30=21,900度                 杭州远洋公馆：打造环境友好住宅
别墅电池板发电部分:太阳能极板功率为1529.95kw，按照每天3.5小时
计算日发电量为5354.83度。                                    本系统总计年节约用电：512,284.8度                       杭州大运河商务区的远洋公馆是我们运用绿色科技打造环境友好住宅的典范。远洋公馆不仅采用了太阳能等可循环的绿色环保技术，而且引入多项
                                                                                                成熟、高端的住宅科技，包括：户式中央智能调温空调系统、户内全热交换新风系统、垃圾处理器、末端净水处理系统、光纤到户技术等。在绿色环保
本系统年合计发电量=（4132+40.32+5354.83）×365（天）=3477409.75度   太阳能热水系统
                                                                                                技术的应用方面，远洋充分考虑到业主的需求，以经济实惠、舒适易用为出发点，通过精选、注入成熟的技术，便捷人们的生活，提升居住品质，使低
风力发电系统                                              根据估算采用太阳能热水器后，每户可以节约用电2,920度（每天平均8度）。       能耗、高舒适度的“智慧人居”成为可能。
风力发电部分：每台风车功率为50,000w，按照1台，每天5.04小时（根               按照别墅区95户安装太阳能热水器考虑，年可节约电277,400度
据大连当地风能利用效率21％×24小时=5.04小时），单台发电效率
                                                    系统减排计算
20%计算日发电量为50.4度。共设置19台风车。
                                                    按照国家目前标准计算：生产1度电消耗标准煤360g；每节约1吨标准
本系统年合计发电量=50.4×365（天）×19= 349524度
                                                    煤，可减少二氧化碳排放2,620 kg，减少二氧化硫排放8.5kg，减少氮氧
可再生能源公共照明系统                                         化物7.4kg。

（1）采用太阳能路灯： 年节约用电：                                  大连远洋红星海世界观项目减排结果如下：

（0.6-0.06）×8（h）×365（天）×28=44,150.4度                 年节约标准煤：4616618.55×360/1000000=1662吨

（2）采用太阳能景观灯：年节约用电：                                  年减少二氧化碳排放：1662×2.62=4354.44吨

（0.5-0.05）×8（h）×365（天）×20=26,280度                   年减少二氧化硫排放：1662×8.5=14127千克

（3）采用太阳能庭院灯：年节约用电：                                  年减少氮氧化物排放：1662×7.4=12298.8千克

（0.1-0.01）×8（h）×365（天）×80=21,024度                   项目整体再生能源系统的建设每年可以节约用电8701344度，折合成标
                                                    准煤3393.52吨，可以减少二氧化碳排放9571.48吨，减少二氧化硫排放
（4）采用太阳能草坪灯：年节约用电：
                                                    108.96吨，具有极高的社会效益。年节约淡水资源36096吨。
（0.03-0.003）×8（h）×365（天）×160=12,614.4度

（5）停车场采用led灯和节能灯年节约用电：                                                                                                                             杭州远洋公馆夜景鸟瞰效果图




远洋地产2010年企业社会责任报告 57 / 58

                                                                                                                                              分报告 / 产品报告




产品生产
远洋在不断扩大规模、高速发展的同时，更加重视安全管理和质量把控。                                                                     不断提升安全管理

生产安全──远洋通过一系列提升安全工作的行动，严格保障生产安全。


远洋2010提升安全工作的管理行动
                                                                                                       1、安委办今年共开展事故
                                                                                                    案例教育1次，安全管理专项培训3次，
 集团安委会                7月安委会对成员进行了调整，安委会成员由现所属各单位安全主管高管或总经理担任。安委会分别于8月、12月
                                                                                                   共培训65人次，对事业部层面（含城市公司、
                      召开两次全体会议，对集团及所属各单位年度安全工作计划、事故调查和处理、安全管理制度及作业指引修订等
                                                                                                  专业公司）安全主管人员培训率达到100%。
                      重大安全工作进行了指导、监督和审定。
                                                                                               2、今年风险管理部对各事业部、专业公司安全主管
                      安委会先后与集团所属15家单位签订了《安全管理目标责任书》，签订率100%。责任书明确了各单位本年度安全                    高管、主管人员、项目主管高管、项目安全管理人员开
                      管理职责、管控指标和总经理对本单位安全工作全面负责等内容。                                           展了面对面安全风险访谈交流，共计99人次。
                                                                                              3、安委会于6月组织开展“安全生产月”活动，在全集团
 各事业部、城市              各单位均明确了安全主管高管，配备了专（兼）安全管理人员，配备专职安全管理人员的单位由7个增加到10个                       范围内开展安全专项检查和教育培训。
 公司、专业公司              哦，占单位总数的比例由53.8%上升到66.7%。开发板块专职安全管理人员数量由8人增加到17人。

 安委会或领导小              北京事业部、商业地产事业部将集团下达控制指标分解后，下发至项目，与各项目分别签订了《安全管理目标
                      责任书》，并将其纳入项目年度考核。东北事业部、天津事业部等单位准备明年开展该项工作。
 组或安全模块                                                                                                   宣传、培训
                                                                                                           与交流
 项目部                   项目经理对项目安全工作全面负责即项目经理负责制在集团所属各单位得到普遍接受和落实。除北京事业部、
                                                                                                                            1、本年度安委
                       中山公司外、其他各开发单位均由兼职安全管理人员（专业工程师）负责开发项目安全管理工作，安全工作已             1、安 委 办 在 春
                                                                                                                            办组 织 集团层面安
                       纳入项目经理和专业工程师的kpi考核。                                       节、十一等节假日前根
                                                                                                                            全大检查一次，重点检
                                                                                据往年事故案例提前进行
                       兼职安全管理人员的专业性不足，投入精力有限等问题消弱了安全管理组织的保障能力，现北京事业部、东                                                      查四大事业部事业部本部、
                                                                               风险识别，通过通知、检查         风险提示        查错纠错
                       北事业部、商业地产事业部、中山公司在开发项目配备有专职安全管理人员，天津事业部有配备计划，正在招                                                     在施项目，项目覆盖率达 到
                                                                              等形式，组织各单位提前开展                                 77%，共查出隐患及待改进项
                       聘中，海南公司在公司层面配备了专职安全管理人员。
                                                                             危险源排查和防控措施落实。                                  347项，对查出的隐患要求各单
                                                                             2、安委办定期根据季节变化、社会上发生的重特           位进行了定期整改、销项。
                                                                             大 安全事故（事件）案例、集团相关业务开展情           2、安委办对东北事业部、天津事业部等单位共进行
                                                                              况进行安全风险提示，共下发风险提示单5份，           专项调研5次，对其安全管理体系运行状况进行了评
                                                                               召开紧急会议1次。今年风险警示重点为消             价、调研，形成并提交了调研报告。
                                                                                防和治安保卫。                         3、2010年安委办共下发安全督办单3份，对天津事
                                                                                                                  业部、远洋中广两个单位出现的严重、重大
                                                                                                                      危险源进行了及时提醒和跟踪。




远洋地产2010年企业社会责任报告 59 / 60

                                                                                                分报告 / 产品报告




                            品质提升
                            为了切实推动“2010年产品年”的落实，远洋地产组建了产品研发、品         加强员工质量意识
                            质管理等技术管理部门，从产品品质出发，对产品链上包括建筑规划、
                            园林设计、工程施工、建材应用、装修质量甚至是人文教育、物业配套           2010年，公司进一步完善各项质量管理制度、流程、指引，同时加强了

                            在内的各个环节严格把关。在技术应用上，倡导“绿色、低碳、环保”           对各区域公司、城市公司、项目公司的培训。培训内容包括施工质量管

                            理念；在产品配套上，强调教育、商业、交通的和谐统一；在产品打造           理、项目工程质量管理、工程开发施工质量管理等。

                            上，通过品质、细节实现产品价值。通过2010年的努力，我们的产品品
                                                                      “品质发现”征集
                            质不断改善：中国（中山）轻工博览中心荣获国家建筑最高质量奖──
                            鲁班奖；北京远洋沁山水和北京万和城等项目部分施工标段分别获得            为了增强全员产品“品质”意识和责任，集团开展了“品质发现”案例征
                            了“结构长城杯”；服务质量持续改善，北京远洋万和城获得金钥匙物           集工作。继续发扬全员关注产品“品质”的好习惯，通过“品质发现”案
                            业联盟（中国）会员单位资格和北京远洋一方获得“北京物业管理四星           例的征集、分享，以促成共同进步，逐步提升公司产品的整体“品质”。
                            级示范项目“称号。                                 一方面，集团对征集到的案例进行梳理，定期以“品质发现”双月报
                                                                      的形式发布到公司 “企业主题年”专栏里，在全集团层面进行资源共
                                                                      享。另一方面，各单位需对相应的品质案例，尤其是 “品质缺陷”案例
                                                                      进行提炼并纳入各阶段设计任务书，在设计阶段进行缺陷前置控制；
                                                                      同时，梳理成施工图审图技术要点，在施工图内部审核阶段进行再次
                                                                      关注与核对，以避免已经发生的错误和缺陷再次发生，从而真正逐步
                                                                      有效的提升公司产品的整体品质。




                            品质发现双月报列表

                             案例名称           项目所在地      案例分类                           案例描述

                            外窗防渗漏节点（预置口）    北京      建筑主体及住户设计-门帘       目前住宅保温系统大部分为外保温做法，容易造成外窗渗漏。为了解
                                                                       决这个问题，北京某项目在结构施工阶段外窗处设预口，减少了外窗
                                                                       渗漏的几率，同时减少室内外窗抹灰因厚度大干裂的问题。

                            储物空间的充分利用       大连      建筑主体及住户设计-储藏间      东北区域事业部为提升精装修类住宅产品品质，从客户的日常方面使用
                                                                       的角度出发，在某些项目尝试设置丰富多样的储物空间，满足客户需求。

                            对弱电箱贴保护膜        中山      其他方面-施工问题          中山公司某项目在进行墙面批灰前，对弱电箱张贴保护膜，做好成品
                                                                       保护，免除业主后期再次清理。

                            控制外墙干挂石材色差      北京      其他方面-施工问题          某商业楼项目，外立面干挂石材出现明显色差，影响外立面美观。为
                                                                       此，我们从设计、招采、工程施工及管控、其他等角度提出如何控制
                                                                       外墙干挂石材色差、纹理对应的措施及建议等。

                            卫生间同层排水应用       北京      建筑主体及住户设计-卫生间      在卫生间的设计上，部分项目尝试选用同层排水，减少了用水噪音及渗
                                                                       漏隐患（同层排水管道不穿越楼板），且一旦渗漏不用到下层住户去维
                                                                       修，本层维修即可解决，提高了项目品质，并且保证了物权私有。

                            种植屋面防水及水土流失做法   北京      建筑主体及住户设计-屋面       为了增加建筑中的绿色环保，我们将某楼盘的会所屋面设计为种植
                                                                       屋面，通过做隔根层、蓄排水板及隔断，有效地防止破坏屋面防水及
                                                                       水土流失。
                            卫生间墙混凝土防水台设计    北京      建筑主体及住户设计-卫生间      针对卫生间等容易积水的位置，某项目部在墙体砌筑阶段在楼面以上砌
                                                                       筑250mm混凝土防水台，外摸混凝土防水砂浆防止渗漏。

                            阳台防水做法等         大连      建筑主体及住户设计-阳台、露台    设计图纸要求阳台防水墙面上返部位在外墙保温外侧，通过现场实际
                                                                       讨论研究结合以往工程经验，某项目部将阳台防水墙上返部位改在外
                                                                       墙保温内侧。
                            营销中心增设儿童活动房     北京      总体规划及公共设施-卖场       为体现人性化，某项目营销中心增加儿童活动房，提升服务水平。

                            检修口的精装修处理       北京      其他方面-精装修问题         为保证检修口的实用性、美观性，我们在某新建的项目将管井检修口的瓷
                                                                       砖安装成可开启的活动层面，具体做法为在检修口处安装一碰瓷，并在
                                                                       砖背面安装一轴承。




远洋地产2010年企业社会责任报告 61 / 62

                                                                                         分报告 / 环境保护报告




                            远洋地产的绿色建筑观点和实践
                            远洋地产在绿色建筑，和谐人居方面有着自己的见解。这种绿色视角背      在项目规划阶段就需要考虑五大循环体系，这是一个整体思考的步
                            后蕴藏着深厚的科学依据，并形成了成熟的环境模型。             骤，建筑材料、景观、建筑设计均在一个体系下运转，而非依照开发进
                                                                 度分别考虑。在远洋地产的开发过程中，远洋新干线、远洋·自然等项
                            首先，在开发项目之前，公司的相关部门会对项目地块及周边环境进行
                                                                 目之所以能够根据原生树挪移楼座位置，就是首先对景观体系进行了
                            研究，随后进行概念性生态规划的定位。目的就是把景观、建筑、环境
                                                                 分析，进而考虑到建筑循环。公司倡导生态人居、绿色人居，基础就是
                            体系，进而将材料、建筑单体整体上进行定位。定位决定了项目的规划
                                                                 遵循了这种规划、建筑、景观统一的循环体系。
                            中，建筑如何布局，树木如何保留，水资源如何利用，各种循环体系如
                            何建立的问题，目的是要达到项目开发宜居产品的总体目标。在远洋地      基于五大循环体系之上，远洋地产在多年来的各项目开发中积极应用各
                            产的项目规划中，通常需要设计5种循环体系： 有机物的循环、无机物     种先进的环保技术，冰蓄冷空调系统、无光污染幕墙系统等均有采纳。
                            的循环、水的循环、建筑自身循环、能源的循环。




                              项目                          环保举措                         环保效果

                              远洋国际中心          冰蓄冷空调系统                         节电
                                              low-e玻璃幕墙                       无光污染

                                              “双银”low-e中空幕墙                   无光污染
                              北京远洋•光华国际中心
                                              10千伏高压冷机空调系统，减少电能损失             减少电能损失
                                              优质节能光源                          营造自然光氛围
                                              完备的能耗检测系统                       保证大厦系统高效运转

                              北京远洋公馆          高档铝木复合窗节能设计                     降低能耗损失2倍
                                              智能家居管理                          降低电能消耗
                                              台地景观设计                          避免城市建筑热岛效应
                              北京远洋•万和城
                                              水源循环收集系统，乡土植物景观，及大量采用透水砖        涵养地下水源，降低水资源消耗

                              北京远洋自然          保留大面积原生树林，雨水收集，绿荫停车场            减少能源消耗

                              北京远洋•沁山水、远洋山水   代征城市绿地162公顷                     极大改善区域生态环境
                                              透水砖，下沉式绿地，乡土植物，雨水收集，太阳能照明       减少能源消耗

                              天津远洋新干线         独创独栋oﬃce办公建筑                    避免了大体量办公建筑对环境的影响
                                              林荫主题雕塑广场、生态小广场、花卉园、静水园、岩石       避免大量耗费水资源
                                              园等多样的园林设计

                              天津远洋城           改造黑猪河                           保护环境

                              沈阳远洋天地          采用乡土植物的八百米长，五十米宽的景观大道           降低冬季寒风影响，减少水消耗

                              大连远洋风景          雨水中水利用、安置再生资源公共设施、乡土植物种         减少资源消耗，涵养地下水源
                                              植、铺设透水砖
                                              太阳能光伏系统、风力发电系统、垃圾生化处理系统、        减少资源消耗
                              大连远洋红星海•世界观
                                              微电网控制系统、再生能源公共照明系统、中水回收及
                                              雨水采集利用系统

                              中山远洋城           30公顷大型绿地公园                      改善整体区域生态环境



                            （备注：绿色建筑应用详细例举参见前述《产品报告》）




远洋地产2010年企业社会责任报告 63 / 64

                                                                                                               分报告 / 环境保护报告




坚持对老旧社区的环境改善实践                                                               2010年“老社区，新绿色”呈现新特点、
概貌                                                                           新内涵，掀起“零运动”
2006年7月13日，远洋地产拉开针对全社会老旧小区 的“老社区，新绿色”大型环保公益行动的序幕。它以“老社区，新绿色；小投入，大环保；不        2010年的老社区，新绿色有着极其鲜明的特点。它积极呼应哥本哈

浪费，可持续；全社会，一心意”为口号，五年多来，
                       “老社区，新绿色”已走进600个社区组织了形式多样的环保宣传教育活动，在120个社区和学          根会议，围绕“低碳”主题，在老旧社区掀起“零运动”计划，通过老

校建立了环保改造或改善示范项目，据不完全统计，3000万人因活动受益，身边的环境得到改善，人们的环境意识得到显著提高。此外，先后还吸           旧社区“零碳排放”改造、社区垃圾减量“零废弃”、生态社区和家

引到100多家企业和ngo组织加入到这个开放的环保公益平台，共同为社区环境改善出力。目前，
                                            “老社区，新绿色”项目已通过环保部宣教中心            庭种植大赛、绿色办公、绿色使者等项目的设立并实施，发动社区居

搭建的平台，在全国17个省市的老旧社区生根、发芽、开花、结果。环保主题项目，主要包括：雨水和空调冷凝水的回收利用、铺设透水砖、自助绿           民、企业白领一起行动起来参与低碳，从时髦词汇变成具体行动，

化、推广种植乡土植物、堆肥栏、推动垃圾分类、楼门文化、推广使用太阳能照明和节能灯，喷雾系统和绿荫停车场等。                        通过各种方式节能减排，实现“碳中和”，让零碳不再是传说。


                                                                             四合院零运动——低碳小院
“我们这座宅子近200年历史了，当初可是刑部尚书住的地方。后来年久失修，远洋地产对小院进行改造：铺装渗水砖，栽种乡土植物。改造以后，我
才真正感觉到四合院的好，住在这里——接地气了！我的眼睛享福了——看到更多的乡土植物，脚底下享福了——渗水砖下雨不存水，打扫起来特别            古朴沧桑的四合院是老北京特有的建筑形式，然而，在新时期下传
方便，夏天还特凉快。另外，远洋地产开展的家庭种植大赛，特有意思，把适合小院种的农作物带了进来，给我退休的生活增添了很多乐趣。”              统的四合院建筑已不能达到“低碳、宜居”的新标准。远洋地产开
                                                                             展“老四合院改造”工程，以降低老北京四合院建筑的使用能耗为
                                         ——康阿姨 北京市东城区南锣鼓巷黑芝麻胡同13号居民
                                                                             目标，力求将传统建筑技术、现代建筑技术、可再生资源利用及绿
                                                                             化环保技术融会应用到项目中，寻求传承传统文化与享受健康低
                                                                             碳的最佳平衡点。东城区大兴社区居委会办公院落作为远洋地产
                                                                             “老四合院改造”示范项目，经我们改造后，每年可减少1万余吨二
                                                                             氧化碳排放。




 01                                          02




 03                                          04




                                             01   北京市东城区钟鼓苑12号节水小院示范项目
                                             02   北京市石景山区八角北路社区远洋乡土植物园示范项目
                                             03   北京市东城区大兴社区太阳能光伏发电示范项目
                                             04   北京市潮阳区樱花园太阳能灯示范项目
                                             05   北京市海淀区二里庄堆肥栏示范项目




 05




远洋地产2010年企业社会责任报告 65 / 66

                                                                                                            分报告 / 环境保护报告



                                                 传统建筑技术的应用                           现代建筑技术应用

                                                                                     被动式节能之内保温
                                                                                     四合院房舍的墙体是砖结构，在冬天墙体会有“结露”现象，给墙体
                                                                                     加了一层保温层可以解决冬季结露问题。这样可以大大的降低墙体
                                                                                     的传热系数，明显减少冬季室外冷量的侵袭，消除“冷/热桥”。(冷热
                                                                                     桥: 是指由于墙材料不均匀或转角接缝处保温工程失误而产生的局
                                                                                     部保温性能较差的区域，冷/热量会从该脆弱处大量侵入，形成冷/热
                                                                                     桥。从而增大采暖和空调能耗，并形成该处墙体结露现象，导致墙皮
                                                                                     脱落甚至发霉）。


                                                 恢复古建筑本貌                             被动式节能之窗改造
                                                 四合院本身经过历次的改建，已经不是纯粹的古建筑了，比如建筑的      四合院南北两侧原有大面积的窗结构，材料采用4mm单层玻璃，内
                                                 油漆工艺只是简单的现代工艺，在这次改造中，我们恢复使用传统的      部加装双层铝合金窗。我们采用双层8mm厚玻璃加断桥铝合金中空
                                                 一麻五灰操作工艺油漆柱子，                       玻璃对其进行替换。改造后，节能效果显著，可以减少建筑整体耗能
                                                                                     的10%左右。
                                                 为屋内增加吊顶并在山墙上开启通风透气孔
                                                                                     围护结构改造措施
                                                 我们在现有的四合院设计的基础上，进行与古建风格相协调的改造。
                                                 在房间加装吊顶，在吊顶上设计可以开启的百叶通气口，并且在东西
                                                 侧山墙上开设古典风格的通气孔，利用建筑本身的高度与温度差，形
                                                 成“烟囱效应”，提高通风效果20%-50%，并且在无风的环境下仍然
                                                 可以利用室内外温度差异产生的压力差进行有效通风。




   大兴社区居委会低碳社区绿色技术方案


   设计目标                              改造方案技术说明

   项目为老城区的四合院建筑，较好地保留了古建筑原貌。

   本次的老社区“零碳行动”中，在秉承传统文化、享受健康舒适的现
                                                 大兴社区山墙通风口模拟示意图，提高通风效果20%-50%。
   代生活方式、低碳节能等方面寻求最佳平衡点，为中国传统民居生
   活方式的研究提供借鉴案例，是我们研究探索的方向。

   人类几千年的建筑演变史，都是结合各自生活所在地的环境，为适                 采用传统材料减少日照带来的负荷                     铺设架空地板
   应当地的气象条件，就地取材、因地制宜逐渐推进的。生活在北极圈                在窗户上加装外遮阳竹帘既与传统四合院的格局相融合，增添了情调，     去除原有的保温性能差的瓷砖，更换架空地板，也是被动节能的一部
   的爱斯基摩人，利用当地的冰块及动物皮毛，盖起“圆顶小屋”，抵                又可以有效的遮蔽晌午的阳光直射，大大减少了需要开启空调的时间，     分内容。在地板的选择上，改造团队选择经过fsc认证的地板，体现了
   御严酷气候；国内华北地区冬季干冷、夏季湿热，为了冬保暖、夏防                节约了能源。                              “老社区，新绿色”项目所追求的环保理念。
   热、春秋防风沙，出现了“四合院”；西北黄土高原地区，祖先们创造
   了“窑洞”来适应恶劣的气候条件。因此，挖掘传统建筑中的宜居、节
   能元素，是我们的首要任务。
                                     大兴社区改造示意图
   科技进步给人们的生活带来了更多的舒适性。维护传统文化、提倡节
   能减排的同时，保证人们健康舒适生活方式也是本方案的要素之一。

   科学选择具有推广价值的环保节能新技术，为老社区可持续发展提供
   技术支撑。
                                                 大兴社区设置外遮阳竹帘：减少日照负荷。




远洋地产2010年企业社会责任报告 67 / 68

                                                                                                         分报告 / 环境保护报告



新技术应用                                  可再生资源利用

led节能灯照明
led节能灯光效高、耗电少、寿命长、易控制、光色柔和、艳丽、丰
富多彩、低能耗，绿色环保。采用led节能灯一千小时仅耗几度
电，是白炽灯的1/10，传统节能灯具的1/4。采用led节能灯照明可         雨水樽
                                                       空调冷凝水
                                                        回收桶




以大大的减少照明所需的能量，且随着led照明技术的不断成熟使
                                       雨水收集示意图   空调冷凝水回收示意图    软木树皮
得led灯在色彩渲染等光源特性上，完全可以满足人们的视觉要
求。用led节能灯替代传统的节能灯和白炽灯，并合理安排照明灯
                                       雨水收集-灌溉系统
具的布局，体现了“既宜居，又节能”的改造思路。
                                       利用院落内现有地面坡度，合理设置50mmx50mm的雨水导流槽，将雨
高性能空调+吊顶风扇                             水汇入埋地的收集池。雨水收集池外侧设传统的铸铁手压取水装置，
房间内的分体式空调使用年限长，并且缺少维修护理。空调的制           用于汲取雨水灌溉绿色植物。
冷效率过低，只有2.5。而新式节能空调采用更加成熟先进的节能
                                       空调冷凝水回收
技术，大大提高了制冷效率，可以达到3.1。
                                       将收集桶安置在活动室东侧平台上面，通过空调冷凝水管将空调水
空调可以降低或升高一定空间内的温度，使人们感到舒适。传统的
                                       收集，汇集至收集桶，需要时，可开打阀门将水放出，浇灌植物。
电扇并不能调节空间内空气的温度，但是它可以用强化人体周围空
气流动的方式使人感觉舒适。                          软木吊顶
                                       以天然栓橡木第一次树皮（属于正常的新陈代谢）作为资源制造，不砍
蓄热电暖气
                                       伐森林，利用高科技手段，经过多道特殊工艺处理而制成的材料。具有
本次改造保留了原来的蓄热电暖气。冬季利用蓄热式电暖气进行
                                       隔音隔热、不生霉菌，不藏污纳垢，不产生静电，不易燃烧等特点。
采暖，可以充分利用峰谷电价的差异，节约采暖费用。在日间用电
高峰时段，电价约为0.4883元/千瓦时，用电低谷时段，电价为0.3
                                       资源回收箱
                                       特别设立具有分别回收纸、塑料瓶的专项回收箱。               四合院改造后的实景图
元/千瓦时。使用可蓄热式电采暖供暖，可以将冬季采暖费用降低
15%以上。从节能减排的角度，由于发电站建设需要保证高峰时段         太阳能光伏发电
用电需求，在用电低谷时段时发电机处于极低效率运行的状态。           照壁南侧设棚架，棚架上方安装太阳能光伏发电的电池组件，逆变器
                                       和蓄电池设于正房室内，为正房室内的照明、电视、投影仪、笔记本电
                                       脑等提供电源。                              乡土植物绿化

空调采暖改造分析                               发电健身车
                                                                            创意构思
                                       棚架下摆放发电健身车，提供手机充电的能源。
                                                                            低碳社区【low carbon community】

    蓄热电暖气                     蓄热电暖气
                                                                            的组成部分之一是能源结构的循环，一
                保留

                                                                            个领先的小气候和可持续能源的社区。
    低效率分体空调                                                                 丰富的植被和可再生资源的利用是低碳
                更换为
                              高效节能空调
                                                                            社区的主要标准之一。

    √ 舒适、环保   造价高、施工复杂、专业维修                                                 本项目通过充分利用乡土植物搭配丰富的植
                                                                            被，配合垂直绿化，以及雨水回收再利用为小
                                                                            院的建立良好的小气候。




大兴社区新技术应用：空调采暖改造分析图示




远洋地产2010年企业社会责任报告 69 / 70

                                                                                                                                      分报告 / 环境保护报告



零废弃项目                                                               绿色使者培训
是2010年“老社区，新绿色”活动在小区垃圾减量方面开展的一个全新的示范项目。为推动家庭和小区垃圾分类减量，从而实现北京全市的垃圾   与环境保护部宣传教育中心、美国环保协会以及北京志愿者协会外企分会（fesco）共同启动“绿色使者”培训。通过对志愿者进行环境知识和环
减量，
  “老社区，新绿色”与北京市政管委、中科院生态研究所合作，在远洋万和城小区设立“零废弃”试点小区。在硬件设施方面，
                                                         “零废弃”将引    保方法的系统培训，培养出具有领导能力的“绿色使者”，以带动更多企业和志愿者加入环保行列。2010年，
                                                                                                                     “绿色使者”培训共有来自200余家外
                    “零废弃”项目将依托中科院生态中心，建立垃圾减量的数据统计分析系统，并配套开展“小区跳
进先进的厨余垃圾处理设备，在软件设施方面，                                               企280余名学员结业。
    “大学生电子垃圾回收”、
蚤市场”、          “旧书捐赠，环保助学”等活动。
                                                                    绿色办公
生态家庭种植大赛
                                                                    绿色办公”以营造绿色环境、培养绿色习惯、建立绿色制度为主要内容，号召远洋地产的员工全面参与环保活动。
鼓励家庭利用社区的绿地种植可食用果蔬，增加绿色植被，减少居民因买菜出行带来的碳排放。同时，使用洗菜水、淘米水浇灌菜地，使水资源得
到充分利用。2010年，北京东城区、西城区、朝阳区及石景山区等6个城区的37个社区共3600多户居民家庭参与了该项活动。        “午休关灯一小时”作为绿色办公的常规活动，在2010年12月22日的首次绿色办公日活动中，共节电约290.72度，减少约228.21千克二氧化碳的排放。


                                                                    大学生“电子垃圾回收联盟”
                                                                    在北京高校发起倡议，共有10所高校学生参与结成联盟，在10个大型的老旧社区里实施了电子垃圾的宣传和回收计划，直接参与活动的居民1200
01    零废弃项目启动
                                                                    余人，据不完全统计，回收电子垃圾达到200余件。
02    志愿者积极参与绿色使者培训
03    生态种植大赛后的丰收
04    李明总裁签名支持远洋地产“绿色办公日”启动仪式
                                                                    “酷中国”，影响全国化
                                                                    与环境保护部宣传教育中心、美国环保协会联合主办了“酷中国—全民低碳行动”，并协同北京、天津、上海等17个省市环境保护宣传教育中心，
                                                                    在当地全面开展低碳行动推广。


                                                                    全国大学生环保创意大赛
                                                                    2010年，
                                                                         “第五届全国大学生环保创意大赛”的主题确定为“零运动，减碳ing”，鼓励大学生以绿色学校、绿色社区、绿色办公为方向进行构思和
                                         02
                                                                    创作。大赛本着节能减排的理念，首次确定参赛作品全部以电子版形式征集，以减少纸制品使用和邮寄过程带来的碳排放。同时，大赛组委会还
                                                                    鼓励参赛社区多使用网络媒体，以减少纸质宣传品的使用。参与高校已达140多所，并设天津、大连分赛区，逐渐发展成为全国规模最大、吸引高
                                                                    校参与最多的环保赛事，得到了社会各界的广泛关注和支持。




     01                                  03




     04




                  45 //72
远洋地产2010年企业社会责任报告 71   46


                  69 / 66
远洋地产2010年企业社会责任报告 65   70



         ǉ䖰⋟ഄѻӕϯ⼒ӯ䋷ӏ᡹ਞ ǌ䆘㑻᡹ਞ
  ё೑⼒ӯ⾥ᄺ䰶㒣⌢ᄺ䚼ӕϯ⼒ӯ䋷ӏⷨおёᖗফ䖰⋟ഄѻྨᠬˈңё೑ӕϯ⼒ӯ䋷ӏ
᡹ਞ䆘㑻ϧᆊྨਬӯёᢑ䗝ϧᆊ㒘៤ā䖰⋟ഄѻӕϯ⼒ӯ䋷ӏ᡹ਞ 2010 䆘㑻ᇣ㒘āǆ䆘㑻ᇣ
㒘ձ᥂ǉё೑ӕϯ⼒ӯ䋷ӏ᡹ਞ㓪‫ݭ‬ᣛफ˄cass-csr 2.0˅ǌⳍ݇ᷛ‫ޚ‬ᇍǉ䖰⋟ഄѻӕϯ⼒
ӯ䋷ӏ᡹ਞ 2010ǌ˄ҹϟㅔ⿄ǉ᡹ਞǌ˅䖯㸠䆘㑻ǆ
   ϔǃ䆘㑻ձ᥂
  ё೑⼒ӯ⾥ᄺ䰶㒣⌢ᄺ䚼ӕϯ⼒ӯ䋷ӏⷨおёᖗǃё೑ӕϯ㘨ড়ӯǃё೑⷇⊍ϣ࣪ᄺꮉ
ϯ㘨ড়ӯǃё೑䕏ꮉϯ㘨ড়ӯǃёᖋ䌌ᯧৃᣕ㓁থሩϣӕϯ㸠ў㾘㣗乍ⳃǃwto 㒣⌢ᇐߞǃ
ё೑ӕϯ݀⇥ྨਬӯ㘨ড়থꮧⱘǉё೑ӕϯ⼒ӯ䋷ӏ᡹ਞ㓪ࠊᣛफ˄cass-csr 2.0˅ǌǆ
   ѡǃ䆘㑻㒧䆎
  ᅠᭈᗻ˄ƾƾƾƾ˅
  ǉ᡹ਞǌ㋏㒳᡿䴆њӕϯሹ㸠ꮦഎ䋷ӏǃ⼒ӯ䋷ӏ੠⦃๗䋷ӏⱘ⧚ᗉǃࠊᑺǃ᥾ᮑ੠㒽
ᬜˈ‫݋‬᳝䕗དⱘᅠᭈᗻ˗ԛ䋷ӏㅵ⧚ᮍ䴶ᣛᷛ᡿䴆䕗ўϡ䎇ǆ
  ᅲ䋼ᗻ˄ƾƾƾƾ˅
  ǉ᡹ਞǌ᡿䴆њѻક䋼䞣ǃ⠽ϯ᳡ࡵǃᅝܼ⫳ѻǃᇍᡓࣙଚⱘ䋷ӏ㽕∖ǃֱ䱰᠓ᓎ䆒ǃ
㓓㡆ᓎㄥㄝ݇䬂ᗻ⼒ӯ䋷ӏ䆂乬ˈ⿃ᵕಲᑨњ߽ⲟⳍ݇ᮍⱘ݇⊼⚍ǆ
  ᑇ㸵ᗻ˄ƾƾƾ˅
  ǉ᡹ਞǌ᡿䴆њӕϯ೼᡹ਞᳳ‫ݙ‬䚼ߚ䋳䴶ֵᙃˈᇍ࣫ҁā໻ᳯҁāഄഫ㦋পㄝ⼒ӯ݇⊼
ⱘџӊ‫خ‬њϧ䮼ಲᑨˈ‫݋‬᳝ϔᅮⱘᑇ㸵ᗻǆ                              很好   较好   一般   较差   很差
  ৃ↨ᗻ˄ƾƾƾƿ˅
  ǉ᡹ਞǌ᡿䴆њ䋶ࡵᣛᷛ੠ͼ߿ᅶ᠋䋷ӏᣛᷛⱘ䖲㓁ᑈӑ᭄᥂ҹঞᅶ᠋⒵ᛣᑺⱘ㸠ϯᑇ
ഛ᭄ˈ‫݋‬᳝ϔᅮⱘৃ↨ᗻ˗ԛ᡿䴆䖲㓁໮ᑈⱘ᭄᥂ᣛᷛҡ✊䕗ᇥǆ
  ৃ䇏ᗻ˄ƾƾƾƾ˅                                      很好   较好   一般   较差   很差
  ǉ᡹ਞǌџԧ䚼ߚҹ߽ⲟⳍ݇ᮍўџ㒓ˈ㒧ᵘ⏙᱄˗䕗དⱘᇚ᭛ᄫϣ೒㸼㒧ড়ˈᔶ䈵⫳
ࡼˈ֓ѣ䯙䇏ˈ‫݋‬᳝䕗དⱘৃ䇏ᗻǆ
  ߯ᮄᗻ˄ƾƾƾƾ˅                                      很好   较好   一般   较差   很差
  ǉ᡹ਞǌҹāৃ䴴ⱘӭԉāўџ㒓ˈ䯤䞞ӕϯⱘሹ䋷‫ݙ‬ᆍˈҹѻક᡹ਞ੠⦃๗᡹ਞⱘᔶ
ᓣ䆺㒚᡿䴆ӕϯ݇䬂䋷ӏ䆂乬ˈ‫݋‬᳝䕗དⱘ߯ᮄᗻǆ
  㓐ড়䆘㑻˄ƾƾƾƾ˅
                                                 很好   较好   一般   较差   很差
  㒣䆘㑻ᇣ㒘䆘ӌˈ   ǉ䖰⋟ഄѻӕϯ⼒ӯ䋷ӏ᡹ਞ 2010ǌўಯ᯳ˈᰃϔӑӭ⾔ⱘӕϯ⼒ӯ
䋷ӏ᡹ਞǆ
   ϝǃᬍ䖯ᓎ䆂
   1ǃ๲ࡴ䋷ӏㅵ⧚ᣛᷛⱘ᡿䴆ˈᦤछ᡹ਞⱘᅠᭈᗻ˗
   2ǃᇍ⼒ӯ䋷ӏⱘϡ䎇п໘ᦤߎ‫݋‬ԧⱘᑨᇍ੠ᬍ䖯᥾ᮑˈᦤछ᡹ਞⱘᑇ㸵ᗻ
   3ǃ๲ࡴ݇䬂㒽ᬜᣛᷛⱘᑈ䰙ᇍ↨᭄᥂ˈ๲ᔎ᡹ਞⱘ㒉৥ৃ↨ᗻ˗
   ಯǃ䆘㑻ᇣ㒘
   㒘䭓˖ёᖗᐌࡵࡃ⧚џ䭓ǃ೑ࡵ䰶೑䌘ྨⷨおሔሔ䭓 ᕁढቫ
   ៤ਬ˖ё೑ӕϯ㘨ড়ӯ䲛џꮉ԰䚼ࡃџӏ ⿟໮⫳
      ࣫ҁ໻ᄺ‫ܝ‬ढㅵ⧚ᄺ䰶ࡃᬭᥜ ᴼϰᅕ
      ё೑⼒⾥䰶㒣⌢ᄺ䚼ӕϯ⼒ӯ䋷ӏⷨおёᖗџӏ 䩳ᅣ℺
      ё೑⼒⾥䰶㒣⌢ᄺ䚼ӕϯ⼒ӯ䋷ӏⷨおёᖗ⧚џ ᓴ 㪑


   䰜շ䌉                     ᕁढቫ
   ёᖗ⧚џ䭓                   䆘㑻ϧᆊᇣ㒘㒘䭓
   ܼ೑ҏ໻ᐌྨ                  ёᖗᐌࡵࡃ⧚џ䭓
   ё೑⼒⾥䰶ᄺ䚼џᐁಶҷџᐁ           ೑ࡵ䰶೑䌘ྨⷨおሔሔ䭓

