
关于本报告

本报告是中国外运长航集团有限公司（由中国对外贸易运输（集团）总公司与中国
长江航运（集团）总公司于 2009 年 3 月重组后成立，全文简称“中国外运长航集
团”、“中国外运长航”、“集团”或“我们”）连续第五次向社会公开发布的年
度企业社会责任报告。本报告印刷版本以中、英文编制，报告电子版可在中国外运
长航集团网站（www.sinotrans- csc.com）在线浏览或下载。

报告范围
本报告的时间跨度是 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。如无特别说明，
报告中的数据和案例均源自集团总部及各下属经营单位。


编写标准
本报告以 2008 年 1 月国务院国有资产监督管理委员会（全文简称“国资委”）发
布的《关于中央企业履行社会责任指导意见》作为主要编制依据，遵循联合国全球
契约（united nations global compact，ungc）十项原则，同时参考了全球
报告倡议组织（global reporting initiative, gri）的可持续发展报告指南（g4），
并遵循“核心方案”进行报告编制。

内容选择
本报告内容范围的选择遵循了 gri 的实质性、利益相关方参与、可持续发展背景、
完整性等原则，并结合企业实际情况，通过企业发展战略分析、关键社会议题的识
别和利益相关方访谈，确定了报告的具体内容。

指标选择与收集
在披露指标的选择方面，本报告主要考虑了与主要议题绩效披露相关的各具体指标
的相关性、实质性及可获得性，既与社会责任主要议题高度相关，又能够有效反映
出集团在相应议题上的绩效表现，同时能够通过现有的管理体系进行收集。

本报告的数据和案例来源于集团正式文件和统计报告，以及所属各单位履行社会责
任情况汇总及统计。为增强信息披露可比性，一些指标包括过往历史数据。

随着集团社会责任管理工作进一步提升与精细化，我们将会在今后的报告中对披露
指标进行持续优化和完善。

如无特别注明，本报告中所提及的金额均为人民币。

                                目 录
                     contents



管理层致辞         02
公司概况          04   关爱员工                           44
集团简介          06   保护员工权益                          46
业务板块状况        08   促进员工发展                          48
荣誉认可          11   营造和谐环境                          49

企业战略与社会责任管理   12   安全与环保                          52
公司战略          14   倡导安全生产理念                        54
企业文化与品牌建设     15   强化安全管理建设                        55
企业社会责任战略与管理   16   完善节能减排体系                        57
利益相关方参与       18   推进绿色环保运营                        58

公司治理          22   热心社会公益                         60
完善治理结构        24   参与国际援助                          62
强化风险管理        26   开展志愿服务                          63
推进反腐倡廉        27   扶助贫困地区                          65

助力经济发展        28   关键绩效指标                         66
              30   相关方点评                          73
创造经营业绩
引领行业发展        32   gri 指标索引                       76
服务国民经济        34   信息反馈                           81

与客户共成长        36
创新物流解决方案      38
开拓航运专业服务      41
建造一流优质船舶      42
提升全方位服务水平     43




                              2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                              corporate social responsibility report

                   董事长、党委书记




   中国外运长航
02 sinotrans&csc

                                           管理层致辞




管理层致辞


2014 年对于物流业和航运业是挑战和机遇并存的一年。全球经济增速放缓、大宗商品价格下行、航运市
场运力过剩等宏观形势使行业发展面临较大压力，但同时，《物流业发展中长期规划（2014- 2020 年）》、
《关于促进海运业健康发展的若干意见》、营改增税收优化调整、“一带一路”战略等政策陆续落地出台，
国家在调整经济结构方面的投资力度加强，为行业的发展注入了新的活力。中国外运长航集团在理性正
视困境、加强风险管理的同时，积极开展战略规划，谋划新篇，稳步推进资源整合，严格把控投资管理，
致力于成为客户首选的综合物流供应商。


2014 年，我们密切跟踪分析新出台政策，开展集团深化改革课题研究，制定适应新形势的集团整体战略
规划。同时，加大物流监管业务风险管控力度，积极推进集团运营监控平台开发，加强信息标准化建设
和主营业务信息化应用，并积极开展与战略客户的务实合作，稳步推进主营业务科技创新工作。


我们切实推进资源整合。物流板块完成了存续公司、未上市公司和专业子公司的全部托管工作，实现了
平稳过渡。航运板块按照统一管理平台、整体上市的思路，迈出了实质性整合的第一步。新成立的航运
事业部在较短时间里步入正轨，并启动了航运实体公司的筹建工作，成效明显。


我们始终坚持“以人为本”，维护员工权益，创造发展机会。一方面，加强困难企业减员分流、长航油
运退市等重点项目的维稳工作，及时排查并化解矛盾隐患；另一方面，重新梳理和调整员工职位体系，
拓宽员工职业发展通道。同时，建立企业文化体系，确定了集团的核心价值观，帮助员工认知、认同企
业文化，使集团上下同心同德，共谋发展。


我们牢记社会责任，坚持以自己的责任心和行动回报社会。在节能减排方面，各主营业务板块根据自身
业务特点广泛开展运营管理节能行动，超额完成国资委对集团的考核指标。社会公益方面，集团青年志
愿者协会正式成立，各单位纷纷组建“青年志愿者服务队”，为弱势群体提供帮扶。国际援助方面，结
合自身的空运资源，在国家对西非埃博拉疫情援助过程中，安全顺利地完成了多批次应急输送任务。


2015 年是“续写新篇”的一年。我们将全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会等会议精神，主动
适应“新常态”，抓改革促发展，以客户需求为中心，以转型升级为目标，强化创新驱动，继续调整结构，
提升专业水平，切实控制风险，为集团进入健康、可持续的发展轨道，创造利益相关方共享价值而努力！




                                           2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                           corporate social responsibility report   03

              公司概况
           company
           profile
           中国外运长航集团有限公司是国务院国资委直
           属管理的大型国际化现代企业集团，是以物流
           为核心主业、航运为重要支柱业务、船舶重工
           为相关配套业务的中国最大的综合物流服务供
           应商。




   中国外运长航
04 sinotrans&csc

2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
corporate social responsibility report   05

                   集团简介
              中国外运长航集团有限公司由中国对外贸易运输（集团）总公司与中国长江航运（集团）总公司
              于 2009 年 3 月重组成立，总部设在北京。




                          包括海、陆、空货运代理、船务代理、快递、仓码、合同物流、冷
                          链物流、汽车运输、大陆桥运输等，是中国最大的国际货运代理公司、
                          航空货运和国际快件代理公司、第二大船务代理公司。



                                         物流业务
                               工业务




                                                资 源 培育 业 务




           具备以船舶建造和修理、电                                      主要包括物流地产、金融以
           机产品为核心的工业体系，              中国外运                    及土地资源优化利用和资本
                               船舶重




           在国内外享有知名声誉。               长航集团                    运营等业务。



                                     航运业务


                          包括干散货运输、石油等液货运输、集装箱运输、滚装船运输、件
                          杂货运输、船舶管理、燃油贸易、船员培训及派遣等，拥有和控制
                          各类船舶运力约 1,800 万载重吨，是我国第三大船公司，我国内河
                          最大的骨干航运企业集团，我国唯一能实现远洋、沿海、长江、运
                          河全程运输服务的航运企业。




   中国外运长航
06 sinotrans&csc

                                                   公司概况




集团控股两家 a 股上市公司、两家香港上市公司，下属境内外企业 900 余家，服务网络范围覆盖了全国
所有省、自治区、直辖市，以及香港、台湾、韩国、日本、加拿大、美国、德国等 50 余个国家和地区，
与 400 多家知名的境外运输与物流服务商建立了业务代理和战略合作伙伴关系。


2014 年，集团共实现营业收入 914.56 亿元。截至 2014 年底，资产总额为 1,091.22 亿元，企业员工
总数 56,014 人。作为中国物流标准委员会审定的中国唯一的集团整体 5a 级（中国最高级 ) 综合服务型
物流企业，我们致力于成为服务全球的综合性物流企业。




                        中国外运长航集团共
                          实现营业收入



                      914.56
                           亿元
             资产总额为                      企业员工总数



       1,091.22                      56,014
              亿元                           人




            中国外运股份有限公司（简称“中国外运”）股票代码：0598.hk
            中外运航运有限公司（简称“中外运航运”）股票代码：0368.hk
            中外运空运发展股份有限公司（简称“外运发展”）股票代码：600270.sh
            长航凤凰股份有限公司（简称“长航凤凰”）股票代码：000520.sz




                                                 2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                 corporate social responsibility report   07

                   业务板块状况
              集团致力于“成为客户首选的物流供应商”，明确了以物流为核心主业、航运为重要支柱、船舶工
              业为相关配套的产业定位。




              物流

           合同物流：我们通过整合公司内外物流资源和服务手段，向客户提供专业化的合同物流服务（第三方物
           流）。我们的服务包括物流方案设计、仓储、库内增值服务、订单处理、干线运输 / 同城配送、国际贸
           易采购、跨国展览会、博览会以及艺术品等非贸易物资的运输。


           工程及能源物流：我们的业务范围涉及国内外大型进出口承包工程项目的国际多式联运、租船订舱、制
           定和实施一体化整体物流解决方案、货物包装、公路运输、水路运输、铁路运输、仓储、港口中转、港
           口报关商检以及咨询等服务。


           化工物流：我们在华东、华南、华北等地均建立了设施完善的化工物流服务体系，能够为国内外知名化
           工企业提供全面、优质的服务，形成了集国际国内海运、危险品道路运输、tank 箱运输、化工物流中心、
           国内配送于一体的较为齐备的化工物流服务体系。


           冷链物流：我们以上海冷链物流中心一期为平台，形成了以城市冷链配送业务为主的储运一体化的业务
           模式，服务内容包括低温储存、分拣、城市配送和长途运输。


           货运代理：我们是中国最大的国际货运代理公司、最大的航空货运和国际快件代理公司。通过世界各国
           的海外代理，我们搭建了在世界主要贸易地区的业务平台，形成遍布全球的货运代理网络。主要服务为
           水运货代、空运货代、铁路货代。


           船务代理：我们是中国第二大船务代理公司，主要服务包括船舶进出港业务、货运业务、供应业务和其
           它服务性业务。


           铁路运输：我们利用遍布国内的各级子公司和莫斯科、阿拉木图、乌兰巴托代表处，以及与周边及欧洲
           国家货运代理公司、铁路建立的长期良好合作关系，为客户提供铁路整车或集装箱的国际铁路联运代理
           服务。


           汽车运输：我们凭借辐射全国的七大区域配送中心、5,500 多辆运输车辆资源、专业化的线路设计能力、
           可视化的全程监控搭建了覆盖全国的公路干线运输网络，为客户提供跨区域长途运输与区域内配送业务、
           仓储管理业务、供应链物流等服务。




   中国外运长航
08 sinotrans&csc

                                                公司概况




仓储业务：我们拥有丰富的仓储资源，公司运营仓库总面积达 289 万平方米，       公司运营仓库总面积达



                                             289
包括干货库、温控库、保税库、海关监管库、危险品库等多种类型，可以满足
客户的不同需求。                                                     万平方米


码头堆场：我们从 1962 年创建首个码头开始，目前已拥有自建码头 91 个，
                                            自建码头
泊位 296 个，岸线长 75,727 米，主要分布于东部沿海地区及沿江地区。我们
为客户提供包括泊船、货物装卸、堆存、发运等一系列增值服务。
                                                        91            个


电商物流：我们以强大的主营业务操作能力、网点布局和行业经验为依托，不
断探索货代、船代及相关支持性服务等业务的电子商务化，集团下属多家单位
根据自身网络优势和业务资源，陆续推出了电子商务平台。




 航运

干散货运输：我们在沿海及长江主要港口设有分支机构，拥有各类运输航线
                                            拥有各类运输航线
100 余条，拥有各类拖轮、驳船、远洋直达、沿海和江海直达干散货运输船舶，
主要经营近远洋、沿海和长江矿石、煤炭、水泥、熟料、钢材、粮食、化肥、
非金矿等干散货及大件、特种运输业务，遍及国内沿长江、沿海 50 余个港口
                                             100                 余条


和世界各主要贸易航线。


液货运输：我们拥有和控制包括 30 万吨级、11 万吨级、7 万吨级和 5 万吨级
                                            拥有各类油轮
在内的各类油轮 240 余艘、872 余万载重吨，业务领域覆盖长江、沿海、近
洋和远洋的石油运输，是中国大陆最具实力的专业化油轮运输船队之一。集团
与招商局能源运输股份有限公司合资成立的中国能源运输有限公司，为国内油
                                             240                 余艘


轮第一大船队，远期运力将位列全球前三位。


集装箱运输：我们拥有和控制集装箱船舶 190 余艘，箱位超过 82,000teu，
                                            拥有和控制集装箱船舶
服务网络遍布长江沿线、国内沿海、东北亚及泛太平洋地区，提供长江沿线、
国内沿海和世界各大港口的内贸和进出口集装箱货物运输及货运代理服务，并
能以一票到底、服务全程的多式联运方式，提供水陆联运和门到门服务。
                                             190                 余艘




滚装船运输：我们拥有汽车滚装船 20 余艘、车位 45,000 余个，服务覆盖长江、 拥有汽车滚装船



                                                   20
国内沿海及近洋，是国内唯一能实现江、海、洋联运的汽车滚装物流企业，可
提供从制造商堆场到码头、从码头到指定目的地的陆上运输服务，以及货物的                               余艘
仓储服务。




                                              2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                              corporate social responsibility report   09

            具有大型水上加油站近
                            燃油贸易：我们具有大型水上加油站近 90 座，大型油库 4 座，铁路专用线一条，



                   90
                            各类运输、储存、供应船舶 200 余艘。主要服务为长江干线及其支流、湖泊、

                        座   沿海等水上成品油及石油化工产品的运输、储存、销售、代理及淡水供应等。


            签约海员近           船员培训及派遣：我们具有交通部海事局批准的甲类船员服务机构资质。经


           2,000
                            过多年的培养，公司签约海员近 2,000 人，并与近 3,000 名海员保持良好的
                        人   合作关系。




              船舶重工

           船舶建造与修理：我们可自行设计、建造 20 万载重吨以下各类化学品船、油轮、集装箱船、干散货轮、
           滚装船、浮船坞、气体运输船以及海洋工程船舶，产品出口德国、英国、意大利、挪威、希腊、法国、荷兰、
           瑞典、香港等 20 多个国家和地区，深得客户好评。


           港口器械和电机产品：我们的产品有 5 至 50 吨级各类起重机，广泛应用于港口、铁路等起重作业。电
           机产品以生产冶金、起重、防爆电机以及特种电机为主，与荷兰阿拉旺斯（alewijnse）公司合资生
           产销售船用配电系统，产品已进入国际市场。




              资源培育

           物流地产：我们的物流地产业务定位于依托集团现有土地资源和内部需求，对与综合物流相关的物流基
           础设施（包括仓库、综合物流园等）进行投资建设和升级扩容改造。


           金融业务：集团旗下的中外运长航财务有限公司是一家加强集团资金集中管理、促进集团优化资源配置、
           为集团成员单位提供多元化金融服务的非银行金融机构，是集团资金管理职能的延伸。


           土地资源优化利用和资本运营：我们通过系统化、专业化和市场化运作，整合内外部不动产等相关资源，
           实现资产经营向资产资本化迈进，优化资产质量，提高资本效益，促进集团持续发展。




   中国外运长航
10 sinotrans&csc

                                                           公司概况




   荣誉认可
集团全体员工秉承“诚信、包容、务实、创新”的企业核心价值观，艰苦创业、锐意进取、顽强拼
搏，为我国物流、航运和造船事业发展做出重要贡献，不断谱写中外运长航新的历史篇章，取得了
骄人的成绩和辉煌的荣誉。以下为 2014 年集团取得的部分荣誉：




        在中国国际货代物流发展论坛暨 2013 年度国际货代物流百强排名揭榜仪式上，集团荣获“中国国际货
        代物流百强陆运第一名”、“中国国际货代物流百强空运第二名”、“中国国际货代物流百强海运第一
        名”、“中国国际货代物流百强仓储第一名”、“中国国际货代物流百强第一名”。

        在第五届中国国际航运文化节上，集团荣获“2014 中国航运企业社会责任大奖”。

        在第十一届中国国际物流节上，集团获“中国物流品牌价值百强企业”、“中国十佳物流企业”、“最
        具社会责任物流企业”三项荣誉。

        集团下属中国外运股份有限公司获中国物流与采购联合会颁发的“中国物流杰出企业”荣誉。
品牌价值
        在中国物流采购联合会和工信部信息化推进司共同主办的 2014 中国物流与采购信息化推进大会暨物流
        企业 cio 峰会上，集团下属中国外运股份有限公司被评为“2014 年中国物流信息化优秀应用企业”，
        并获得表彰。

        在国际咨询机构 armstrong & associates 评出的全球第三方物流 50 强中，集团下属中国外运股份有
        限公司成为唯一 一家进入 10 强的中国公司，位列第 8 名。

        集团航运事业部下属长航油运、上海长航国际、香港长航国际、中外运集运和天泽轮船 5 家公司被东京
        备忘录组织评为“高管理绩效”公司。



        集团下属中国外运山东有限公司科研成果“天然气车辆在道路运输中的推广和应用”获得全国交通运输
        类科技创新成果类最高奖——“全国交通运输企业科技创新成果一等奖”。
科技创新
        集团下属中国外运广东有限公司旗下“运易通”平台获得“陶朱奖”最佳融资解决方案重点推荐奖。

        集团下属金陵船厂 110 米浮式转运平台获得“江苏省高新技术产品”称号。



        集团下属中国外运山东有限公司和中外运集装箱运输有限公司获得“全国交通运输绿色循环低碳建设优
        秀企业”称号。

        集团下属天津中外运集装箱发展有限公司的库内叉车安全、高效、节能技术管理和中外运集装箱运输有
节能减排
        限公司 pbcf 螺旋桨毂帽鳍项目获得“全国交通运输绿色循环低碳建设优秀推荐项目”称号。

        集团下属上海长江轮船公司 8000 吨杂货船“长运”轮在中央企业水运行业能效对标活动中被评为
        10000 吨以下杂货船能耗最优船舶。



        集团下属中国外运股份有限公司获得由全球供应链管理协会颁发的“2014 年亚洲之星中国地区最佳第
        三方物流供应商奖”。

        集团下属中国外运股份有限公司荣获“壳牌（中国）2013 年度润滑油产品供应链杰出合作伙伴大奖”。
客户认可
        集团下属中外运久凌储运公司荣获郑州太古可口可乐饮料有限公司颁发的“2013 年度最佳合作奖”。

        集团下属中国外运福建有限公司荣获亚洲物流与供应链管理协会 (acsc) 颁发的“2014 年度 acsc
        最佳供应链管理成就奖”。




                                                         2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                         corporate social responsibility report   11

              企业战略与社
              会责任管理
           corporate
           strategy and csr
           management
           中国外运长航集团注重履行企业社会责任，定
           期结合外部环境变化、行业发展趋势及集团自
           身特点，编制、调整战略规划，重点推进企业
           文化及品牌建设，并通过与利益相关方的紧密
           合作，将经济、社会与环境责任融入企业战略
           与经营活动，从而实现企业与利益相关方在经
           济、社会与环境方面的共同可持续发展。




   中国外运长航
12 sinotrans&csc

2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
corporate social responsibility report   13

                   公司战略
              企业愿景：成为客户首选的物流供应商
              企业使命：综合物流、服务全球
              物流业务板块：作为集团的核心主业，体现“重点投入、积极发展”的思路，集中资源做强做大
                    物流主业
              航运业务板块：作为集团的支撑性业务，体现“控制风险、稳健发展”的思路
              船舶业务板块：作为集团的配套性业务，体现“调整布局，转型发展”的思路
              资源培育业务板块：作为集团收入的新来源，体现“积极开拓，有效发展”的思路




                                               投融
                                         资源        资
                                       人力
                         资 解决 议事




                                                            财
                            盘 及
                          项 争




                                                               务
                             活
                             权




                                                                管
                           产




                                                                   理
                          产
                           理




                                                                       营销管理
                                                                       大客户
                        全面
                       风险管




                                             战略
                                            支撑体系
                                                                      减排
                         品




                                                                    节能
                           牌




                               信                            新
                                   息                       创
                                    化                   技
                                                       科
                                            安全生产




   中国外运长航
14 sinotrans&csc

                                                        企业战略与社会责任管理




     企业文化与品牌建设
企业文化与品牌建设是企业可持续发展的核心竞争力之一。按照企业文化与品牌建设工作的统一
部署，集团通过报纸、期刊、网站等媒介平台，加大对集团企业文化与品牌的推广和宣传力度，
对内增强了员工对集团的认同感和自豪感，对外彰显了集团的精神风貌，提升了集团的品牌知名
度和美誉度。



企业文化建设
                           具有国际竞争力的
                            综合物流企业
                             、
                           备




                                         综合 全球
                                 企业定位



                                          服务
                         荣
                         兼
                       共
                       才




                                           物流
                                        企业
                       念
                     企
                     德



                     理
                   人




                                              、
                   才




                                  企业          使命
                 人




                                 文化建设               观


                                                    、
                 经营




                                                 价值


                                                  容
                  专




                                                 新
                                                包
                    理念
                    合
                    业




                                        核心




                                               创
                                              、
                      作
                      专




                                             、
                                 企业精神
                                            信
                        共
                        注




                                           实
                                          诚
                          赢
                          、




                                         务




                                 团结奋进、
                                 成就梦想



品牌建设传播

广告   通过网络、平面、电视、户外等多              自有媒        集团建立起了统一的“报、刊、网”信息平台，
宣传   种媒介渠道相结合，建立了立体式              体平台        制定了信息平台管理和协同安排的制度，实现
     的传播渠道，多维度进行集团品牌                         了信息报送渠道共享和信息共享。
     形象和产品服务的推广宣传。
                                             集团直属《长江航运报》更名为《寰球物流报》，
                                             加强对物流行业和集团新闻的报道，不断提升
                                             集团的行业和社会影响力。


公关   完成集团舆情监测平台的建设，加               新媒体       集团依托《寰球物流报》微信号，不断加强新
舆情   强舆论引导。在维护集团品牌声誉                探索       闻宣传工作，对于集团重大事件和重要业务成
     的同时，为集团决策、应对危机提                         果等进行集中推广，加大在新媒体平台的传播
     供有力的信息支持。                               力度。同时，集团不断整合下属各单位微信平台，
                                             打造微信矩阵，形成宣传合力。


线下   组织参加“亚洲物流双年展”、“中              内部        在集团内网增设了“下属公司动态”栏目，加
活动   国丝绸之路物流博览会暨中国国际               宣传        大了集团下属公司新闻及业务资讯在集团“报、
     物流节”、“国际海运年会”等各                         刊、网”中的发布力度和频度。各单位信息报
     类行业展会，参加“全国优秀海员                         送数量保持稳定，信息结构得到优化，信息质
     和优秀海员家属”评选。                             量进一步提高。




                                                              2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                              corporate social responsibility report   15

                     企业社会责任战略与管理
              集团通过与利益相关方的紧密合作，将经济、社会与环境责任融入企业战略与经营活动中，最大
              限度地与利益相关方创造和分享价值。集团的社会责任战略可概括为“三个原则——三个责任目
              标——四个管理措施”，将责任要求融入企业发展战略和生产经营的全过程，与各方紧密合作，共
              同推动可持续发展。




              社会责任战略


                                                  坚持履行企业社会责任与
                                                  实现发展战略和深化集团
                                                  改革相结合

                                                  坚持履行企业社会责任与
                                                  集团实际情况相适应

                                                  坚持履行企业社会责任与
                   市场责任目标                         创建和谐企业相统一
                                    三个原则
                   社会责任目标

                   环境责任目标

                                     社会
                                    责任战略

                            三个责任目标       四个管理措施




                     树立和渗透企业社会责任意识，创新企业价值理念

                     建立和完善社会责任履行机制，促进社会责任融合

                     构建社会责任绩效指标体系，建立履责考核评价机制

                     建立社会责任报告制度，定期发布社会责任报告




   中国外运长航
16 sinotrans&csc

                                 企业战略与社会责任管理



 社会责任管理

集团按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、联合国全球契约实施指南以及中国
交通企业管理协会下发的《交通行业落实社会责任指导意见》等各相关方对社会责任的要求，实施责任
管理，将社会责任全面融入组织管理。


为保证社会责任战略的顺利实施，集团建立了自上而下的企业社会责任管理体系，构建了社会责任推进
的长效机制。集团管理层确定集团社会责任总体战略；集团办公室负责全集团的社会责任管理，统筹、
协调各部门及下属公司的社会责任工作；各部门及下属公司均设立社会责任专员，负责本部门或公司的
社会责任工作，并向集团办公室汇报。




             战略          集团管理层




                             汇报

          集团办公室
                               汇报




            工作             各部门及
            计划
                           下属公司




                                       2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                       corporate social responsibility report   17

                   利益相关方参与
              充分沟通是集团全面了解自身社会影响、针对性履行社会责任的基石。2014 年，集团继续保持与
              股东、客户、员工、合作伙伴、政府、监管部门、行业和公众八大类利益相关方的积极密切沟通，
              并且根据不同利益相关方的独特属性和实际情况，制定了具有针对性的沟通和交流形式。




                             利益相关 方 的 期 望       集 团 的 回 应

                             良好经营业绩            优化治理结构

                             完善公司治理            定期信息披露

                                               全面风险管理
                    股东

                             廉洁从业              积极政策建议

                             合法经营              带动地方经济

                             贡献社会经济            促进就业

                    政府
                             优质物流船舶服务          诚信经营

                             优质船舶产品            创新解决方案
                                               完善生产管理
                             良好客户体验
                                               便捷电商平台
                                               客户满意度调查
                    客户


                             友好合作              定期会晤

                             共同发展 互利互惠         紧密合作


                   合作伙伴




   中国外运长航
18 sinotrans&csc

                        企业战略与社会责任管理




       利益 相 关 方 的 期 望   集 团 的 回 应

       创新技术研发           加入行业协会

       引领行业发展           沟通会议

                        技术创新
 行业
       权益保护             职工代表大会
       民主参与             投诉反馈机制
                        座谈会
       职业发展
                        培训
       职业健康安全
                        文体活动
       和谐工作环境           安全生产
 员工

       合规经营             守法合规

       有效防范风险           课题研究
                        工作汇报
       贡献社会经济
                        全面风险管理
监管部门
       帮困扶贫             社会救援
                        慈善捐赠
       关爱弱势群体
                        公益活动
       节能减排             志愿服务
                        绿色运营
                        环保技术产品
 公众




                               2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                               corporate social responsibility report   19

              实质性社会责任议题
           为进一步提升报告的针对性与回应性，2014 年集团根据社会责任议题实质性分析模型，分析比较不同
           社会责任议题对相关方的影响和对公司自身发展的重要性，识别筛选出需要在报告中重点披露的高实质
           性议题。




                                                          4             3       1
                                               12
                      对 利 益 相 关 方 的 影 响




                                                     11            5                2
                                          15                                6
                                                    13             10                   7
                                                              14                8
                                                                                            9




                                                     对 企 业 战 略 的 影 响



                   1 提供优质物流航运服务                      6 促进员工发展               11 绿色船舶产品与绿色物流服务

                   2 安全生产管理                          7 加强风险管控               12 绿色运营

                   3 提升船舶质量                          8 完善治理结构               13 保障员工权益

                   4 促进地区经济发展                        9 提升经营业绩               14 促进行业进步

                   5 科技创新                            10 反腐倡廉                15 热心社会公益




   中国外运长航
20 sinotrans&csc

                                       企业战略与社会责任管理



报告回应了利益相关方和集团自身关注度较高的实质性议题。




      报告内容                      相关议题




                      8 完善治理结构

     公司治理             7 加强风险管控

                      10 反腐倡廉




                      4 促进地区经济发展

    助力经济发展            9 提升经营业绩

                      14 促进行业进步




                      3 提升船舶质量

                      1 提供优质物流航运服务
    与客户共成长
                      11 绿色船舶产品与绿色物流服务

                      5 科技创新




                      6 促进员工发展
     关爱员工
                      13 保障员工权益




                      2 安全生产管理
    安全与环保
                      12 绿色运营




    热心社会公益            15 热心社会公益




                                             2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                             corporate social responsibility report   21

              公司治理
           corporate
           governance
           良好的公司治理结构是企业实现可持续发展的
           重要前提。中国外运长航集团严格遵守相关政
           策法规，通过完善公司治理结构，不断强化风
           险管控能力，提升企业经营的稳定性，努力实
           现企业可持续发展。


           集团高度重视完善治理结构，对董事会、监事
           会、党委、管理层职责进行明确分工，确保企
           业依法合规经营。通过加强风险管控，建立并
           完善内控与内审体系，进一步提升企业经营管
           理水平，同时加强反腐倡廉制度建设，为企业
           改革发展提供坚实保障。




   中国外运长航
22 sinotrans&csc

2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
corporate social responsibility report   23

                   完善治理结构
              集团依照《中华人民共和国公司法》、《企业国有资产法》和《企业国有资产监督管理条例》等
              相关法律法规要求不断健全公司各项治理制度，逐步建立并完善了企业治理架构。




              董事会
           集团设董事会，是集团的最高决策机构。目前，董事会由 9 名董事组成，其中外部董事 5 人，非外部董
           事（含职工董事）4 人。董事会下设五个专门委员会，对董事会负责，为董事会重大决策提供咨询建议，
           并严格按照国资委的相关规定、“三重一大”决策制度要求、《公司章程》以及董事会议事规则履行董
           事会职责，确保董事会运作与决策流程的规范性与科学性。2014 年，集团董事会共召开董事会会议 13
           次、专门委员会会议 8 次、战略委员会会议 1 次、薪酬与考核委员会会议 3 次、审计与风险管理委员会
           会议 4 次，决议或听取汇报事项共 51 项。


             召开董事会会议            专门委员会会议           决议或听取汇报事项共



                       13   次             8   次          51    项




              监事会
           集团设监事会，由 6 名监事组成。其中，监事会主席 1 名，专职监事 3 名（由国务院派出），职工监事
           2 名（由公司职工民主选举产生）。监事会依照法律、法规和国资委的有关规定行使监督权，依法进行
           当期监督，注重与董事会、高管层保持联系与沟通，通过列席董事会及董事会专门委员会会议、审阅财
           务报告、实地调研等方式充分履职。




   中国外运长航
24 sinotrans&csc

                                                                                                                         公司治理




 管理层架构
集团构建了符合治理原则、并且适应企业经营管理和改革发展需要的管理层架构。管理团队依据《公司法》
等法律法规、《公司章程》和董事会的授权开展经营管理工作，对董事会负责。


 党委
根据《中国共产党章程》和《公司法》的规定，集团设党委，在企业经营管理中发挥政治核心作用，参
与重大问题决策，充分保证党委决策的民主化、科学化、程序化，为推动集团科学发展提供坚强的政治
和组织保证。集团董事会成员与党委成员实行双向进入、交叉任职。


 职工代表大会
集团设立职工代表大会，为职工与企业经营管理层搭建直接的沟通渠道，积极维护职工参与民主管理和
民主监督的权利，并确保职代会依照法律和有关规定行使职权。通过职代会，职工代表能够参与审议行
政工作报告，选举职工董事，全面了解企业经营情况。


集团组织结构图

                                                             中国外运长航集团有限公司


                                                    董事会                                        监事会


                                                             党委                           经理层
               常务与公司治理委员会
                                                                                                             预算管理委员会
                        战略委员会
                                                                                                             投资审查委员会
                        提名委员会
                                                                                                             安全生产委员会
                  薪酬与考核委员会
                                                                                                             风险管理委员会
               审计与风险管理委员会
                                                                                                                         安全监督管理部
   集 团 办 公 室




                         党 委 办 公 室


                                     战 略 发 展 部


                                                 组 织 干 部 部
                                                 人 力 资 源 部




                                                                  运 营 管 理 部


                                                                              资 产 管 理 部




                                                                                                 信 息 科 技 部
               董事会办公室




                                                             财




                                                                                           法




                                                                                                              研


                                                                                                                   审




                                                                                                                                   监
                                                             务




                                                                                           律




                                                                                                              究


                                                                                                                   计




                                                                                                                                   察
                                                             部




                                                                                           部




                                                                                                              室


                                                                                                                   部




                                                                                                                                   室




               物流板块                                 航运板块                                  重工板块                    资源培育板块




                                                                                                                       2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                       corporate social responsibility report   25

                   强化风险管理
              建立风险预测与管控体系是企业实现可持续发展的重要保障。2014 年，集团通过全面梳理业务
              经营风险，完善内控与内审制度体系，建立健全了风险管理制度规范，进一步提升了风险管理人
              员的业务能力。




              加强风险管控
           集团完成了 2014 年度风险管理报告的编制工作。结合经济形势分析与业务风险梳理，识别出 2014 年
           面临的五项重大风险，从整体上把握了风险防控重点。此外，集团进一步完善了自 2011 年起建立的重
           大风险监测指标体系，使其能够更好地反映重大风险近期运行状况，提高了集团风险评估的有效性以及
           行业风险研究的预测性。



           物流监管业务风险应对

           集团成立了物流监管业务清理整治工作专项小组，负责督导、处理物流监管业务风险。2014 年，集团针对重点
           公司召开专题会议，对下属公司开展风险排查并签署《物流监管项目风险防控目标责任书》，向董事会审计与风
           险管理委员会提交年中风险报告相关内容，从风险管理措施研讨、责任主体追究、以及风险评估与信息披露等方
           面推进物流监管业务清理整顿与风险应对。




              建设内控体系
           2014 年，集团对所属 41 家单位的 2013 年内控整改工作进行跟踪，并编制了《2013 年度内部控制管
           理建议情况的反馈意见》与集团《2013 年度内部控制评价报告》。同时，通过开展 2014 年内控预评价
           工作，集团制定了《中国外运长航集团内部控制评价管理办法》，进一步明确了内控评价组织管理与内
           控评价规范。


           2014 年 3 月，集团启动建设内部控制管理信息系统平台，以期实现内部控制评价工作全流程信息化。
           按照项目计划，该平台拟于 2015 年度进行内控预评价时正式上线应用。




              完善内审机制
           集团严格执行审计计划，加强项目管理。2014 年，集团年度审计计划完成率达 100%，共完成 21 个审
           计项目，提出审计意见和建议 30 条。2014 年 9 月，集团被中国内部审计协会授予“2011- 2013 年全
           国内部审计先进集体”称号。




   中国外运长航
26 sinotrans&csc

                                                  公司治理


     推进反腐倡廉
 集团始终坚持以党的十八大及十八届三中全会精神为指导，按照国务院国资委党风建设和反腐败
 工作的统一部署，积极落实党风廉政建设责任制，加强反腐倡廉宣传教育，推进惩防体系制度建
 设，强化信访案件查办与效能监察力度，建立纪检监察队伍，确保企业健康有序发展。




 加强制度建设
集团全面开展反腐倡廉建设工作，深入推进重大决策部署与“三重一大”决策制度执行情况的监督检查
工作，积极落实“八项规定”，加强对企业领导监督，全面防范腐败风险。


2014 年，集团党政主要领导与 17 家所属单位负责人分别签订了《党风廉政建设责任书》，将反腐倡廉
建设等工作纳入企业领导人员的绩效考核，并进一步推进各单位从上至下层层签订责任书，严格责任分
解与责任追究。


此外，集团积极贯彻落实中央“八项规定”精神，认真受理违纪违规信访举报，并通过推进各单位纪委
领导建立下级对上级述职与约谈汇报制度，加强对各单位纪委工作的监管。2014 年，集团组织各级纪委
书记书面述职述廉 36 人次，约谈了部分所属单位纪委负责人。




 反腐倡廉教育
2014 年，为了加强对企业领导和广大职工的反腐倡廉教育，集团开展了以“践行群众路线，争做廉洁表率”
为主题的党风廉政宣传教育月活动，通过专题学习、民主生活会、廉洁从业谈话、示范教育和警示教育、
主题征文等形式，组织各级党支部成员参与学习与互动。


同时，集团结合内网宣传专栏、宣传展板、相关微信订阅号、组织参观反腐倡廉教育基地等丰富多样的
方式，广泛开展反腐倡廉宣传教育，提高廉洁从业的自觉性。




在宣传教育月活动期间，集团及所属各单位共组织党委中心组学习 103 场次，参加人员 1,063 人次；组
织支部学习 367 场次，参加人员 3,951 人次；各级党支部共举办党课 75 场，参加人员 1,358 人次。




                                                2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                corporate social responsibility report   27

              助力经济发展
           contributing
           to economic
           development
           2014 年 8 月，国务院发布《关于促进海运业健康发展
           的若干意见》，9 月发布《关于依托黄金水道推动长江
           经济带发展的指导意见》，提出依托黄金水道推动长江
           经济带发展，打造中国经济新支撑带。中国已经进入沿
           海与内河经济共同发展的新时期，江海航运一体化成为
           航运发展的新常态。对此，中国外运长航集团一方面积
           极落实国家海运发展战略，有序发展以资本为纽带的合
           资经营，整合集团内部资源，推进集团航运业务发展；
           另一方面积极利用国家长江经济带、“一带一路”的战
           略机遇，研究自身定位和经营改革措施，推动整个集团
           的改革调整与经营发展工作。


           2014 年，集团通过提升经营能力，推进资源整合和业
           务协同，努力创造良好的经营业绩；通过充分发挥自身
           行业优势，积极参与国内、国际行业交流活动，主动承
           担科技创新项目，推动行业交流与创新；通过针对性地
           签署战略合作协议，助力“一带一路”建设，贡献地方
           经济发展，并积极促进少数民族、农民工等群体就业。




   中国外运长航
28 sinotrans&csc

2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
corporate social responsibility report   29

                   创造经营业绩

              提升经营能力
           集团注重提升自身各业务板块、各公司的经营能力，致力于创造良好的经营业绩。




                       在继续巩固传统市场的同时，深度开发了能源、工程、化工等专业细分市场，
              物流板块
                       进一步加快了国际化经营步伐。




                       根据市场变化情况，及时调整经营策略，开创了与货主、集团内单位进行联
              航运板块     盟的能源运输新模式，并积极探索了液化天然气（lng）运输市场。




                       积极进行结构调整，加强基础管理，集团下属长航重工金陵船厂已开始进入
              重工板块     船舶自主设计阶段。




               集团各     突破传统经营方式，充分利用互联网带来的机会，不断优化和创新商业模式、

              下属公司     服务产品和管理机制，在满足和引导客户需求方面取得了积极进展。




   中国外运长航
30 sinotrans&csc

                                        助力经济发展



 推动资源整合
集团依据《中国外运长航集团整合方案》的整体框架和原则，持续推进物流板块和航运板块的资源整合
工作，在两个板块的整合工作中取得了突出成绩。




物流板块
2014 年，集团按照《物流业务整合细化实施方案》的要求，继续推进物流资源整合工作。首先，将集团
具备上市条件的物流业务全资子企业 100% 的股权协议转让给集团下属中国外运股份有限公司；其次，
将集团所属暂不具备上市条件的物流业务企业委托给中国外运股份有限公司管理，形成了物流业务一体
化运作平台，实现了物流业务的统一经营管理；第三，中国外运股份有限公司依据集团下发的《关于规
范推进集团资源整合工作的通知》要求，着手制订物流板块资源整合方案，推动内部资源深度整合，打
造全网运营能力，提升核心竞争力。




航运板块
2014 年，集团根据《中国外运长航集团航运板块整合方案》的要求，继续推进航运板块资源整合工作。
首先，集团成立航运事业部，统一管理集团所属航运业务子企业，并启动航运实体公司的设立工作；其次，
将集团所属部分航运子企业的股权注入中外运航运有限公司（集团在香港的红筹上市公司），初步实现
国际干散货业务的集中管理；第三，航运事业部依据集团下发的《关于规范推进集团资源整合工作的通知》
要求，着手制订航运板块资源整合方案，推动内部资源深度整合，打造专业化、集约化管理能力，提升
核心竞争力。




 促进业务协同
2014 年，集团颁布实施了《中国外运长航集团业务协同管理办法》，建立了集团业务协同专题会、季
度例会制度，开展了物流、航运板块业务协同工作调研，指导并督促物流、航运板块制定了业务协同管
理办法及实施方案，形成了业务协同管理体系的初步框架。




集团进一步加强与集团系统内公司的业务协同，采用共同营销、内部供应商等合作方式，与中国外运华
东有限公司储运分公司、中国外运（香港）船务有限公司等 54 个系统内公司在 44 个项目上进行了合作，
并创造了可观的经济收入。




                                         2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                         corporate social responsibility report   31

                   引领行业发展
              中国外运长航积极发挥自身的行业优势，促进国内、国际行业交流，积极带动行业创新，引领行
              业健康发展。




              推动行业沟通交流
           国内
           集团积极参加国家相关部委组织的运输业座谈会以及行业相关法律的意见征求工作，如交通运输部“促
           进航运业健康发展的若干意见”座谈会、“促进海运业健康发展”推进会，以及交通运输部海事局《海
           事调解管理办法》、《航道法（草案）》、《海上交通安全法（草案）》意见征集等。


           集团持续担任多家行业协会的重要职务。截至 2014 年底，集团加入 34 家行业协会，集团公司与下属股
           份公司共同加入 9 家行业协会。其中，任会长 2 家，副会长和副理事长 13 家，常务理事和理事 14 家，
           会员 13 家及主任 1 家。


           此外，集团协助中国海商法协会举办了 2014 年会员大会、理事会、年会及“两岸四地”海商法研讨会，
           并参加了全国 2014 年度安全诚信船舶和安全诚信船长评审工作。


           国际
           集团积极参与行业相关的国际交流工作，并提出相关意见和建议，如国际海事组织法律委员会第 101 届
           会议、协助中国工作组编制《外国船舶司法出售及其承认国际公约草案》等。


           此外，集团参加了 fiata 亚太区第 8 届会议、联合国亚太经济社会委员会会议、国际货代年会、国际海
           运年会、国际物流节等行业交流会议。




              力促行业发展进步
           承担国家科技创新项目
           2014 年，集团承担国家科技项目 5 项，高技术产业化项目 1 项，获得国家支持资金 3,700 余万元。为
           更好地管理国家科技创新项目，集团已开始组建科研项目管理平台。通过承担科技创新项目，集团的业
           内影响力及核心竞争力得到增强。




   中国外运长航
32 sinotrans&csc

                                        助力经济发展




集团与其它央企共同完成了国家重大科技创新项目——基于 imo 标准的船用耐蚀钢应用技术研究之耐蚀
钢应用实船改装项目。该项目成果将提高我国原油船舶国产化水平，提升我国钢铁、造船和航运产业的
国际竞争能力。




推动物流标准化
为响应国家《物流业发展中长期规划（2014- 2020 年）》中推动物流标准化的要求，商务部和国家标
准委联合推出了《商贸物流标准化专项行动计划》。集团是该计划重点推进的中央企业之一，参与托盘

标准化及其循环共用试点工作，在促进行业物流标准化的同时，提升集团物流业务的标准化水平和竞争力。


迎接物流互联网时代
移动互联网的发展，产业互联网大潮的推动，云计算、大数据、物联网与物流自动化等技术的成熟，带
来了物流业的新一轮革命，物流业即将进入物流互联网时代。集团为迎接物流互联网时代的到来，积极
探索，创新性地将互联网、物联网技术应用到业务当中，带动行业发展进步。




集团下属中外运空运发展股份有限公司与中国移动物联网公司合作开展“天津物联网仓库项目”，首次
将物联网技术应用于空运货代业务，将货物、单据和信息的流转进行有效结合，实现了移动终端、操作
设备与核心业务系统的信息通信，提升了物流信息化管理能力，降低了物流成本。




集团下属中外运广东有限公司为满足广大客户、合作伙伴、现场操作人员及内部的需求，迎合移动办公
的趋势，正式上线 “广东外运应用商店”。该应用商店是广东外运所有移动应用的统一入口。用户只需
在移动终端安装该应用，便可以在连接互联网的情况下，查看并安装所有广东外运各类应用，为公司内
外部用户带来了极大方便。




                                         2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                         corporate social responsibility report   33

                   服务国民经济


              助力“一带一路”建设
           “一带一路”战略是新时期我国对外开放的重大战略部署，与集团加快海外布局、调整业务机构、实施
           国际化经营的战略任务高度契合。集团以实际行动，支持国家“一带一路”战略，致力于国际物流大通
           道的建设。

           在“一带一路”战略当中，甘肃区位优势明显，是连接亚欧大陆桥的战略通道和沟通西南、西北的交通
           枢纽。集团同甘肃省政府签署了《战略合作框架协议》，利用集团的全球网络、专业经营等综合优势，
           在开行中亚班列、兰州新区和兰州东川国际物流园等区域物流中心重点项目的投资和运营上加强与甘肃
           省和兰州市政府部门的合作与对接，共同致力于通过提升现代物流业水平，实现区域开放型经济新发展。




           广东石龙物流中心国铁项目

           顺应国家“一带一路”建设的新战略，集团下属中国外运广东有限公司对所属国铁资源进行整合并大力
           推动铁路业务的发展，在东莞石龙物流中心每周固定发出一班阿拉山口方向的国铁专列。石龙物流中心
           国铁项目已被列入广东省交通厅“一带一路”及促进外贸增长省级重点项目。广东公司拟将东莞石龙定
           为广东省陆上“丝绸之路”大通道平台、国家“一带一路”跨境连接枢纽。




           鲁辽陆海货滚甩挂运输大通道项目

           鲁辽陆海货滚甩挂运输大通道项目是交通运输部、山东、辽宁两省、中国外运长航集团以及潍坊、营口
           两市共同推进的合作项目 , 旨在利用渤海湾水运资源打造我国第一条货滚多式联运通道。集团航运事业
           部与深圳长航滚装公司共同组建了“鲁辽陆海货滚甩挂运输航线开发项目推进小组”，在广泛调研的基
           础上，进行效益论证、安全论证和政策研究，制定了严密的运营方案，确保了航线开通成功。2014 年
           12 月 24 日，航线顺利开通。经由此通道，滚装货物可经营口直通满洲里出境，与直达莫斯科及汉堡的
           欧洲集装箱班列相连，同时，借潍日高速、青银高速等交通大动脉，使潍坊、营口两地成为我国“一带
           一路”重要节点。




   中国外运长航
34 sinotrans&csc

                                       助力经济发展




 推动地区经济
集团积极寻求与各地方政府的战略合作，与当地骨干企业建立合作关系，发展自身业务的同时促进当地
区域经济健康发展。


集团与三峡集团多次商讨签署战略合作协议事宜。在能源物流事业部成功操作巴基斯坦风电一期项目的
基础之上，双方拟在工程物流、长江三峡综合物流体系、水电旅游等方面开展战略合作，并明确了近期
重点推进的几个具体项目。


集团与武汉市旅游发展投资集团、中国机械工业集团有限公司等签署了战略合作框架协议，分别发挥彼
此优势，整合各自资源，共同推进当地的经济发展。




 贡献社会就业
为促进少数民族人才就业，集团积极参加了国资委、教育部等部委组织的中央企业面向青海、西藏、新
疆等少数民族地区的专场招聘会，并与武汉理工大学合作，成功开展大学生实习船项目，为培养航海专
业人才提供了长久性实习基地。




 集团下属长航重工外用工（主要是农民工）总量约有 1.4 万人，带动了相应地区的农民工就业。

 集团下属重庆公司航运旅游学校承办由重庆市扶贫办、重庆市航运人才交易所组织的“千名航运人才
 扶贫创业培训”，共培训 12 天，培训了一百余人，为参训人员的就业奠定了基础。




                                        2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                        corporate social responsibility report   35

              与客户共成长
           growing together
           with customers
           2014 年 9 月， 国 务 院 发 布《 物 流 业 发 展 中 长 期 规 划
           （2014-2020 年）》，提出到 2020 年，要基本建立
           布局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安全有序
           的现代物流服务体系；同时，要大力提升物流社会化、
           专业化水平，进一步加强物流信息化建设，推进物流技
           术装备现代化，加强物流标准化建设，推进区域物流协
           调发展，积极推动国际物流发展，大力发展绿色物流。


           中国外运长航集团响应国家物流业规划，创新物流解决
           方案，为客户提供一站式全程物流、个性化专业物流、
           电子商务平台服务，持续提升物流专业化、国际化、信
           息化水平。在航运板块，集团持续提升专业管理水平，
           以更好地服务客户。集团还积极建造绿色船舶，开展船
           舶制造方面的创新研究，带动船舶制造业的发展，同时，
           利用信息化手段推动客户服务，不断提升服务质量。




   中国外运长航
36 sinotrans&csc

2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
corporate social responsibility report   37

                   创新物流解决方案


              一站式全程物流服务
           随着全球经济一体化的不断深入，物流不再是单一的运输、包装、加工、配送等环节，而是贯穿产品从
           生产到销售的整个流通过程。集团充分利用自身优势，通过业务协同，着力发展供应链物流，为客户提
           供一站式全程物流服务，满足客户需求。




              集团下属中国外运股份有限公司以海外网络为依托，结合重点客户和海外项目，为客户提供无船承运
              人（nvocc）、工程、能源等端到端的全程供应链物流服务。

              集团下属外运发展与中国国际货运航空有限公司正式启动德国航线全年包机项目，不仅可为客户提供
              基本的货物地面操作、仓储及港到港的运输服务，而且通过全面的区域网络覆盖实现门到门服务，为
              客户降低了运费和时间成本。




   中国外运长航
38 sinotrans&csc

                                         与客户共成长



 个性化专业物流服务
集团持续在化工、合同、能源等物流市场为客户提供个性化的专业物流服务，满足客户的不同需求，物
流专业化和国际化水平进一步提升。




      集团下属中外运化工物流建设了全国范围内的危险化学品运输网络——外
      运新快线，可以向全国危化品物流需求单位提供标准化的服务。




                   危险化学
                                    集团下属各公司继续扩
                   品领域
                                    展 赛 事 物 流， 顺 利 完 成
                                    了 f1、atp1000 大
                                    师 杯 赛、 环 球 马 术 赛、
                                    wec 世界耐力赛、世界
                          赛事领域
                                    房车锦标赛、2014 年索
                                    契冬奥会中国代表团奥
                                    运物资运输等一系列大
                                    型国际赛事的物流服务。


                   会展领域
          汽车领域

                          集团下属北京公司圆满完成了 2014 年北京
                          国际汽车展的整体运输工作，以及中国运载
                          火箭技术研究院的航天设备运输任务。



     集团与宝马就 afc 全国运输业务签订了长期合作协议，进一步确立了与
     华晨宝马汽车有限公司的战略合作伙伴关系。




                                          2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                          corporate social responsibility report   39

              电子化商务平台服务
           集团高度关注互联网经济对业务的深刻影响，提出了“天网地网相结合、线上线下一体化”的发展思路，
           全面推进电商物流业务的发展。




           集团下属中国外运华东有限公司与北京银行合作推
           出金融产品“信运通”，为客户提供灵活的多币
           种、短周期融资，在华东地区市场引起极大反响。
           各中小货代企业通过公司“海运订舱网”（www.
           sinotransbooking.com）开展业务，实现了银行、
           平台、货代“三赢”的局面。此外，集团拟定了《“海
           运订舱网”全国版商业计划书》，规划设立独立的
           电子商务公司，在全国推广运营“海运订舱网”。




           集团下属中国外运广东有限公司继续拓展“运易通”
           （www.y2t.com）平台的功能，推进了内贸订舱、
           外贸订舱、陆运集运中心、cfs 拼箱中心、4e 等
           线上线下一体化项目，通过“物流、商流、资金流”
           三流合一的模式，为平台客户及相关联的上下游企
           业提供线上融资方案，实现了供应链金融的电子化，
           使信息更加透明、传递更加快速准确，并在风险可
           控的情况下使融资更加便捷，是供应链金融在大数
           据时代的实践典范，荣获“陶朱奖”最佳融资解决
           方案重点推荐奖。




           集团下属外运发展作为唯一 一家以技术平台承接
           海关所有跨境电商试点城市的物流企业，先后打造
           了“跨境电商综合服务平台”（www.esinotrans.
           com）、“跨境海淘物流平台”、“阳光海淘购物
           平台”（www.sunnytao.hk）三大平台，为大型电
           商企业提供物流及跨境解决方案。外运发展还与广
           东公司共同建立了跨境进口商品销售平台，自营销
           售或代销进口商品，初步尝试跨界服务。




   中国外运长航
40 sinotrans&csc

                                       与客户共成长




集团下属中国外运股份有限公司正式启动了“物流在线服务统一平台”的开发工作，将为试点公司客户
提供货代整箱出口的全程可视化跟踪服务和船代进口换单的网上自助服务，从而开启传统业务线上线下
一体化运作的进程。




    开拓航运专业服务

 提升专业管理水平
根据航运板块整合后的管理需求，集团重点调整和完善了业务的统计分析工作，并积极推进运营监控平
台的开发以及业务管理平台的建设，以提升专业管理水平，进而更好地服务客户。




 集团下属中外运航运有限公司建设了综合船舶管理平台，包含散货经营、船舶管理、船员管理三大子
 系统，可有效辅助航运业务的经营管理。

 集团下属中国外运股份有限公司针对大项目推行联合项目组模式，在多业务单位参与运营的项目中建
 立一个统一的运营管理项目组，在适应业务发展需求的同时，带给客户更好的服务体验。




 提供航运特色服务
集团开拓长江安全环保业务，与广州银海投资公
司合资组建长航（武汉）绿色航运科技服务公司，
提供长江沿线水上交通、安全环保、后勤保障、
科技咨询等服务，标志着长江干线船舶安全环保
科技服务迈上了专业化、信息化、规范化的新台
阶，将有力促进长江航运的绿色发展。




                                        2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                        corporate social responsibility report   41

                   建造一流优质船舶

              率先合规
           为进一步加强船舶行业管理，化解产能过剩矛盾，加快结构调整，提升技术水平，促进转型升级，引导
           船舶工业持续健康发展，国家制定了《船舶行业规范条件》。集团积极响应国家规范，推动下属船厂积
           极改造，率先符合国家要求。



              集团下属长航重工金陵船厂及青山船厂积极进行工艺技术和管理制度方面的提升，首批进入国家工
              信部颁布的符合《船舶行业规范条件》的白名单，为行业企业做了表率。




              科技创新
           集团积极进行船舶制造相关的科技研究与创新，承担了国家科技部“长江航运主力船型清洁能源推进系
           统关键技术及示范应用”项目，参与了国家工信部“江海直达新船型开发研究”等项目研究。




              集团下属长江船舶设计院在高速船的设计研究方面取得丰硕成果，已为公安、边防、海事航道系统、
              沿海旅游客运公司等用户成功地设计和交付了一批高速巡逻艇、交通船、工作船、铝合金双体高速客船。

              集团下属长航电机厂完成了紧凑型电机的系列研发，该系列电机相比目前的普通变频电机每千瓦重量
              下降了 20%，提高了原材料的利用率。


              绿色船舶
           响应国家《物流业发展中长期规划（2014- 2020 年）》中“大力发展绿色物流”的要求，集团积极打
           造绿色船舶，贡献环境的可持续发展。集团在建船舶以绿色节能环保型船舶为主，如金陵船厂 6700 车
           位汽车滚装船、青山船厂 43000 系列散货船、64000 系列散货船等。集团还致力于船舶绿色环保节能
           技术的研发，已正式启动国家科技支撑计划课题——《高能效江海直达散货船关键技术》的研究工作。




              集团下属金陵船厂建造的 3800 车位汽车运输船是国内首艘安装船舶智能系统的汽车运输船，该船绿
              色、节能、环保、智能，满足 ccs 绿色船舶入级符号 greenship ii 的要求，具有航速快、油耗低、
              有效装车面积利用率高等特点。




   中国外运长航
42 sinotrans&csc

                                        与客户共成长


 集团下属长航重工青山船厂建造了国内首艘柴油- lng“油气合一”加注趸船，相对传统加油船更节能、
 更环保、更低碳，填补了长江流域无 lng 趸船式加注站的空白 , 对船舶污染防治以及推进清洁能源使
 用有着重要意义。

 集团下属长江船舶设计院为中国石油海上应急救援响应中心设计了“中油应急 103 工作船”，具有近
 海开阔水域溢油污染事故处理、实施快速有效的海上溢油围控及清除作业、溢油水面消防作业、火灾
 扑救、事故船舶人员救助等多项功能，是目前国内最大的多功能综合型溢油回收船。




    提升全方位服务水平
 信息化助力客户服务
2014 年，集团成立信息科技部，着力推进集团信息化建设工作，在提升自身经营管理效率的同时，提升
对客户的服务水平。

集团完成了客户信用管理平台的开发，已在广西、河南、河北试点运营，并逐步进行推广。




 集团完成电子支付平台三期项目的设计开发，已开始上线测试。按照与中国银行签署的“海运在线金
 融业务合作协议”，实现一点接入 / 跨行支付及托收功能，使客户业务支付过程更加便利。

 集团下属中国外运华东有限公司正式上线 ilms 系统（综合物流管理系统），用以管理所有运作中的
 项目。客户可进行实时查询，跟踪货物状态和发运计划。

 集团下属船代公司打造高效支付与自助服务平台，借助网上自助业务办理、费用电子支付、ic 业务办
 理及支付、客户自助打单等功能提高客户业务办理效率，取得了良好的效果。


 大数据提升客户体验
集团注重收集、保存、分析客户服务过程中所产生的大数据，注重消费心理分析，注重客户需求引导。
通过对客户群体进行分析评估，对客户意见进行采纳整合，提升服务质量，进而实现效益最大化。




 集团下属中外运航运有限公司以不断提高客户满意度和超越客户期望为服务目标，加强客户关系管理。
 一是客户投诉监控：接到客户投诉后，由相关部门按规定时限及时进行调查、整改、统计，及时向客
 户反馈，并在管理层年度会议中进行回顾。二是客户满意度调查：每年向主要客户发出满意度调查问
 卷，请客户对公司船上及岸上的服务进行评级。

 集团下属天津公司搭建了微信公众平台和微信企业平台，用以征求客户意见，提升客户满意度。




                                         2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                         corporate social responsibility report   43

              关爱员工
           caring for
           employees
           员工是企业发展的根基，是企业最宝贵的资源。中国外
           运长航集团尊重员工的基本权益及民主参与权利，并着
           力创新员工发展机制，优化员工发展环境，激发员工创
           造活力，让员工在宽松、包容的环境中与公司共成长。


           2014 年，我们在全集团范围内进一步推动工资集体协
           商和劳务派遣用工管理，部分下属子公司通过创新用工
           方式，实现了正式员工与劳务工“同工同酬”；建立包
           括职工代表大会、合理化建议征集、意见调查等多渠道
           员工沟通方式，确保员工关于企业发展的建议和意见被
           及时聆听。我们努力为员工成长提供发展条件，通过完
           善绩效考核机制，调动员工工作热情和积极性；通过建
           立畅通的职业发展通道，让员工根据自身所长选择发展
           空间；通过完善教育培训体系，使员工实现专业能力的
           不断提升。同时，我们关心员工身心健康和生活情况，
           为他们创造健康、安全、愉悦的人性化工作环境。




   中国外运长航
44 sinotrans&csc

2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
corporate social responsibility report   45

                   保护员工权益

              保障基本权益
           中国外运长航持续推动下属子公司开展工资集体协商工作，并在这项工作中与员工进行充分沟通，了解
           员工的意愿和要求，实现共赢。




           2014 年，集团下属长航集团所属 63 个单位签订了集体合同，33 个单位签订了工资集体协商专项合同，
           二级单位工资集体协商合同签订率达 90%。



                   63               33
                                                二级单位工资集体协商合同
                                                签订率达


                                                        90
                        个单位              个单位

             签订了集体合同          签订了工资集体协商专项合同                  %




           根据《劳务派遣用工暂行规定》，集团下属中国外运股份有限公司及子公司开展自查，尝试通过多种方
           法解决劳务用工超比例问题。中国外运山东有限公司、中国外运长江有限公司、中外运空运发展有限公
           司通过不同形式实现了正式员工与劳务工“同工同酬”。外运长江积极探索新的用工机制，成立了合资公司，
           原合同物流事业部的劳务派遣工已有一半以上转入合资公司，并完成了劳动合同变更。未来这项形式将
           继续在其他单位推广。




   中国外运长航
46 sinotrans&csc

                                            关爱员工



 加强民主沟通
我们重视并加强职代会工作，确保涉及员工切身利益及企业重大经营决策的问题，均提交职代会讨论通过。
2014 年 2 月，来自集团各单位的 100 名职工代表参加了第一届第二次职工代表大会，并选举产生新一
届集团公司职工董事。此外，我们通过员工座谈、合理化建议征集等形式，建立多种沟通渠道，促进员
工充分参与公司发展。




集团下属长航油运严格按照职代会提案征集流程，征集、处理和反馈职工代表提案及合理化建议。2014
年，公司先后收到职工代表提案 70 余条，形成有效提案 38 条，并在第一时间给予提案处理和反馈。




集团下属长航集团长期以来强调双向沟通，建立了畅通的沟通系统，为员工提供平等的沟通机会。


             一对一沟通。公司设立“与高层管理人员面谈”制度，逐层进行，
             普及到公司所有的员工，让企业能够及时了解员工对职业发展的
             想法，并做出相应的调整。




       多人沟通。公司不定期召开总经理座谈会，让员工有机会与总经
       理共同交流公司发展信息，并提出相关建议与意见。




             员工意见调查。公司积极开展合理化建议征集活动，收集员工对
             企业生产经营、发展规划中所存在问题及改进方法等各项合理化
             建议，并将好的建议反馈给相关部门。




       门户开放。“门户开放”政策旨在为员工提供申诉渠道。员工可
       通过 oa 系统向各部门负责人、人力资源部门、企业负责人申诉；
       申诉内容将按程序进行细致调查，确保员工提出的问题得到回复
       和切实解决。




                                          2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                          corporate social responsibility report   47

                   促进员工发展

              创造激励环境
           集团近年来不断加大绩效评价力度，为高管人员、中层管理人员及员工创造公平、激励的工作氛围。集
           团下属公司也纷纷优化绩效考核体系，通过绩效考核的导向作用，激励公司整体自上而下共同努力，实
           现公司与员工共同成长。




           集团下属中国外运股份有限公司就绩效考核体系、评价方式、指标设置原则等关键问题与清华经管学院、
           咨询公司等外部机构进行沟通和探讨，针对绩效管理理念渗透不足、部分管理人员在指标设置、绩效评
           价及反馈环节重视不够、考核结果及制度落实不到位等问题，对绩效管理体系进行了优化。




              搭建成长平台
           企业的成长与员工的个人成长紧密关联。我们致力于为员工提供顺畅的职业发展通道，不断完善职位体系，
           并根据岗位价值确定岗位级别，让各层级的员工都能获得广阔的发展空间。




           集团下属中国外运股份有限公司对人才进行双向管理，初步筛选了一批在职能管理与业务经营岗位上专
           业技能较强的人才队伍，共计有 1,042 人。针对职能线，公司按照层级划分了战略型、运营型、操作型
           三类管理人才；针对业务线，公司重点从品德素质、教育经历、工作经验、专业知识与技能四个方面对
           专家人才进行评估。




              完善培训体系
           集团高度重视员工培养，针对不同层级的员工，以讲座、培训班、研讨班等多种形式进行系统培训，以
           提升员工职能线和业务线两方面的专业技能。
             举办七期“集团综合物流业务知识”系列视频讲座，集团范围内 2,000 多名生产和经营管理人员参加
             了培训。
            组织在京公司开设新员工培训班、人力资源管理培训班、航运管理高级研修班、青年干部高级研修班，
             共 209 人参加培训。
            通过参加世纪名家大讲堂等外部培训班的形式，组织集团公司 72 人次参加管理培训、财务培训等。




   中国外运长航
48 sinotrans&csc

                                                 关爱员工




集团下属中国外运股份有限公司正式上线了 e 学系统，鼓励员工自主学习。截至 2014 年底，该系统共
上传 435 门课件，开展线上培训 53,808 门次，累计学时 916,931 小时；培训内容覆盖管理技能和业务
知识，对于提升员工专业素质起到了重要作用。




     营造和谐环境

 注重员工健康
我们始终将员工健康放在第一位，通过识别职业危害因素，积极采取预防和应对措施，极力降低员工职
业病风险。集团所涉及的职业病潜在危害主要来源于与航运、船舶修造工业等有关的生产、修造工艺，
接触这些危害因素的人员不仅包括自有员工，还包括大量外部用工人员。因此，防范职业病意义重大。


2014 年，集团以保护员工生命健康安全为根本出发点，对职业病危害因素日常监测及定期监测、职业病
危害告知、职业病防护设施设置及管理、职业健康监护、应急管理、劳务派遣人员的职业卫生管理、工
程分包等 12 个方面进行了梳理、分析和改进，为保障员工健康安全打下了良好的基础。




集团下属长航集团将维护员工健康安全权益列为集体合同的重要内容，积极开展健康安全知识教育活动，
并不定期开展安全巡查，保障生产作业现场安全。目前，公司涉及职业病危害作业的单位都设有专门的
职业安全健康管理机构，员工健康安全管理工作取得了良好的效果。公司存在接触职业病危害因素的从
业人员有 500 多人，尚未出现职业病发病情况。




                                               2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                               corporate social responsibility report   49

              丰富员工活动
           为丰富员工的精神文化生活，帮助员工实现工作与生活的平衡，集团长期举办形式多样的员工活动，包
           括羽毛球、篮球、乒乓球、运动会等，很好地增进了员工之间的了解和友谊。2014 年，我们举办了金秋
           读书活动，共有 117 名员工参与其中，提交读后感或读书体会 129 篇，大大丰富了员工的业余文化生活。

           此外，我们还在首都师范大学体育场举办了在京单位职工运动会，共有 5 个代表队 1,027 名运动员参加
           了 4 个集体项目和 54 个个人项目的角逐。在运动会中，员工们以“强身健体、重在参与”为宗旨，进
           一步增进了不同单位员工之间的交流与合作，营造了合作共赢的文化氛围，进一步推动了集团的企业文
           化建设。




              心系员工生活
           我们积极帮助员工解决家庭中遇到的困难，让他们能够更安心地工作和生活。2014 年，集团及下属公司
           继续开展了向困难员工“送温暖”活动。




           集团下属长航集团进一步完善领导干部“一帮一”机制、
           特困员工帮扶机制、应急救助机制建设，共投入 501 万             长航集团
                                                 “送温暖”活动对困
                  “一帮一”、金秋助学、重急难救助等“送
           元用于走访慰问、                              难员工的覆盖率达
           温暖”活动，并为 2,897 名员工办理了安康保险。目前，
           “送温暖”活动对困难员工的覆盖率达 90%。                 90   %



           集团下属长航油运为船员员工提供人性化服务，通过成立
           船员家属互助服务队，以船员家属自帮自助的方式解决船        投入

           员家庭的实际困难，受到船员及家属的广泛好评。
                                                    501      万元


           我们始终注重对离退休人员的关爱，通过年度体检、参观游览、棋牌比赛、走访慰问、召开集团经营发
           展沟通会等方式，让离退休人员能及时了解公司发展近况，感受到大家庭的温暖。




   中国外运长航
50 sinotrans&csc

  关爱员工




2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
corporate social responsibility report   51

              安全与环保
           safety and
           environmental
           protection
           加强安全生产管理，实现节能减排是营造和谐健康工作环
           境、建立企业高效运营管理的关键。中国外运长航集团始
           终坚持“以人为本”的安全理念，以“安全第一、预防为主、
           综合治理”的国家安全生产管理方针为原则，努力实现“零
           工伤、零灾害、零污染”的“三零”目标。


           集团积极倡导安全生产理念，通过加强安全生产检查与教
           育培训制度建设，全面提升安全生产管理意识；通过强化
           安全管理建设，逐步提升安全管理能力，推进专项行动落
           实；通过完善节能减排体系，科学合理设置考核指标，深
           入开展节能环保宣传，认真践行节能责任；通过努力优化
           能源结构，推广节能技术，鼓励绿色办公，全面推进企业
           绿色运营。




   中国外运长航
52 sinotrans&csc

2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
corporate social responsibility report   53

                   倡导安全生产理念
              集团通过开展安全生产检查，不断加强安全管理责任意识，通过组织实施安全生产培训，建立安
              全生产管理专业人才队伍。




              安全生产检查
           集团通过定期开展安全检查，排查安全隐患，不断提高企业员工安全生产管理责任意识。2014 年被确定
           为“集团安全生产现场年”，集团公司领导多次亲自带队深入车队、仓库、码头、船舶等一线现场，指导、
           督促现场安全隐患排查与安全管理工作。



              安全生产培训
           安全生产是确保员工安全与企业运营稳健的底线。
           根据国务院安全生产委员会与新《安全生产法》       动员大会：       张贴宣传标语、   安全普法讲座：

           的相关规定与要求，集团积极组织开展安全生产       200    余次   招贴画：
                                                             200    余次


           教育培训活动，确保企业全员提高安全生产责任       参与人数        7,000     参与人数

                                       20,000                10,000
                                                   余幅
           意识，营造学法、知法、用法、守法的文化氛围。      余人次                   余人次


           2014 年 6 月，集团组织下属各级公司深入开展   安全培训：       培训安全管理    应急演练：

           “安全生产月”活动，以“强化红线意识，促进       300    余次   负责人：
                                                             200    余次


           安全发展”为主题，有针对性地开展了安全生产       参与人数        200       参与人数

                                       20,000                10,000
                                                   余人次

           宣传咨询、事故警示教育、应急预案演练等各类       余人次                   余人次
           活动，提高了员工安全生产意识。




   中国外运长航
54 sinotrans&csc

                                       安全与环保




                         为了确保安全生产理念能够有效贯彻落实，集团以
                         安全生产教育培训为抓手，积极推进安全生产管理
                         专业人才队伍培养，并针对重点、难点问题开展培
                         训，努力提高安全生产管理人才能力。




2014 年，集团下属中国外运股份有限公司建立了安全管理人才培养机制。
 确定了 6 位重点骨干培养对象，由系统内专家“传、帮、带”，并组织了五期专题授课培训，结合布
 置学习任务、组织专题研讨、在检查评估中实践等形式，积极提升骨干的专业知识和技能。
 5 月，在青岛组织召开道路运输安全管理专题会议，通过推广典型经验、组织专题研讨、明确安全管
 控手段等方式，达到以会代训的目的。
 7 月，在沈阳开展应急演练和事故处理培训班，主要面向下属各公司安全管理相关领导或负责人，通
 过专题讲授、案例剖析、现场答疑、理论考试等形式，反思在应急处置工作中存在的问题。




    强化安全管理建设
 2014 年，集团坚持依法落实安全生产责任，不断加强科学管理，进一步完善安全生产规章制度
 体系，推进安全生产标准化建设，推进专项整治行动开展，安全生产管理成效获得显著提升。
 2014 年，集团没有发生较大及以上等级生产安全事故，事故总数和死亡人数大幅下降，成功实
 现了年初制定的“杜绝重特大安全生产责任事故，力争不发生较大安全生产责任事故”的目标。




 提升管理能力
2014 年，集团成立安全监督管理部，专职负责集团安全生产监督管理工作，同时，积极推进落实安全生
产责任制，逐层分解安全生产责任目标，严格根据指标完成情况执行考核与奖惩。通过推进安全生产标
准化建设，不断健全安全生产制度，进一步规范企业安全生产行为。目前，重点企业已经全部达标，集
团所属企业达标率超过 80%。




                                       2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                       corporate social responsibility report   55

              集团下属中国外运股份有限公司应达标的道路运输和仓码经营单位 80% 通过了标准化认证或评审，
              其余均在推进过程中。股份公司下属危化品储运经营单位已 100% 完成标准化认证。

              集团航运事业部所有公司已全部获得了安全管理体系认证证书，可以直接申领达标认证证书。通过安
              全生产标准化达标建设，进一步夯实了集团安全生产基础。

              集团下属久凌公司纳入股份公司托管后，积极推进安全生产标准化建设行动。目前，在所属 14 家公
              司中，2 家公司已取得三级证书，8 家公司已通过评审，有力地促进了公司健康稳定发展。

           2014 年 9 月，集团“安全生产信息系统”正式上线运行，同时在新修订的《集团生产安全事故报告、
           调查和处理管理办法》中，对事故认定范围、事故报告流程进行了细化和明确，提升了应急处理能力。
           2014 年，集团共发生一般 a 类责任事故 1 起，一般 b 类责任事故 14 起 , 一般 c 类责任事故 24 起。
           与去年相比，一般等级事故显著下降，未发生较大等级及以上事故。




              推进专项行动
           为了提高安全生产隐患整改的针对性与效率，集团加强安全生产专项整治行动，全面排查与整治违法违
           规生产经营行为。通过明确专项行动领导小组、梳理专项行动方式以及完善安全防范措施，专项行动取
           得了阶段性成效，推进了“平安交通”建设。


           建立领导小组

           集团成立了专项行动领导小组，由集团公司董事长、党委书记赵沪湘任组长，集团公司副总裁姚平任副
           组长。领导小组分别就“道路运输企业”、“水上运输企业”、“仓储企业”、“造、修船企业”、“燃
           油燃气储存、管线、供应企业”、“宾馆、酒店、商场、学校、医院、宿舍人员密集场所”等重点单位
           可能存在的问题提出了 30 个禁止杜绝类与 17 个执行落实类的严格整治项目要求，每周跟踪隐患排查整
           改情况。


           专项行动内容

           集团根据国务院安全生产委员会与集团的相关规定，全面推进以安全生产违法违规行为为重点的专
           项整治行动，杜绝非法生产经营行为。



           2014 年，集团所属单位共排查各类安全生产隐患 528 项，已整改 515 项，整改率达到 97.5%。


           集团下属长航重工下辖金陵船厂领导带队检查 24 次，共查出隐患 286 个；青山船厂领导带队检查 13 次，
           共查出隐患 109 个，并对查出的隐患及时进行了整改。




   中国外运长航
56 sinotrans&csc

                                        安全与环保



       完善节能减排体系
 建立与完善节能减排制度是国有大型企业肩负的重要责任。2013 年，集团将节能减排正式纳入
 各级公司的考核指标体系，今年在此基础上进一步完善了考核指标细则，并通过倡导节能减排理
 念与责任，组织开展各类实践活动，逐步完善了集团节能减排制度体系。




 完善考核指标
2014 年，为了全面贯彻节能减排“十二五”规划，确保完成考核目标，集团根据所属公司实际情况，进
一步明确了考核指标，研究制定了节能减排考核细则和评分表，并采用量化的分数，直观反映所属各单
位节能减排工作完成情况。同时，集团对重点耗能公司提出了“确保指标”和“力争指标”, 逐步完善了
节能减排指标设置的合理性与科学性，使各公司既有压力又有动力，充分调动了各公司完成考核指标的
积极性。


 倡导节能理念
为了提升员工节能减排理念，集团设置沟通交流平台，开展各类绿色节能主题活动，组织并积极参与节
能环保相关会议，为员工营造节能环保的企业文化氛围。



 开通节能减排论     组织开展“地球一   开展节能环保主题    召开集团内部节能减排工
 坛，面向全体员工    小时”活动，并在   创意竞赛，鼓励员    作座谈会，参与行业节能
 搭建信息共享交     全国节能宣传周期   工积极参与，通过    减排工作会议，不断分析、
 流平台，方便员工    间大力宣传节能减   创意互动活动激发    总结相关工作进展，汲取
 获取节能减排相     排工作，提高员工   员工参与节能环保    行业先进经验，努力提升
 关资讯。        节能环保意识。    行动的积极性。     节能减排工作管理方法。




 践行节能责任
集团及其所属各级公司积极践行企业社会责任，实施环境保护管理措施，确保企业项目在运营前、运营
过程中及完成后均能履行节能环保责任。


2014 年，集团积极遵守国家环保政策法规，在所属基建项目管控中，加强了节能环保责任督导。为有
效实现节能减排目标，集团对基建工程进行优化设计，降低建材用料，大力推广使用节能建材与设备，
为社会节水、节电、节气等方面做出了贡献。同时，确立并完善了节能减排评估和环境评估机制，进一
步加强对生物多样性的保护，确保集团新建项目节能环保。




                                        2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                        corporate social responsibility report   57

           集团下属中国外运股份有限公司围绕“创建节水          集团下属中外运航运有限公司坚持绿色环保的经
           型城市”的目标，不断加强节水管理，将节约用          营管理方针，通过制定船舶加油程序、船舶移驳

           水放在优先位置 , 并贯穿于企业的生产和业务开        油程序，明确防污（防泄漏）管理措施，避免溢

           展全过程。同时，积极推广节水措施，为城市节          油事故的发生。此外，还制定了防止船舶垃圾污

           水做出贡献。                         染的管理计划，严格执行垃圾分类与处理，为防
                                          止海洋环境污染作出了表率。


                   推进绿色环保运营
              集团带领下属各级公司积极研发、探索新型清洁能源，推进节能产品及服务的推广与应用，并提
              倡绿色办公，不断加强节能环保日常经营管理，全方面推进绿色环保运营。



              优化能源结构
           为响应国家转变能源消费结构的号召，集团大力推广天然气、油改电等技术应用，逐步转变能源消费结构，
           降低环境污染。2014 年，集团排放二氧化硫较去年减少 5.40%，排放二氧化碳较去年减少 5.53%，排
           放氮氧化物较去年减少 5.76%。

            2014 年新购天然气车辆 41 部，目前天然气车辆规模已达到 119 部，年天然气替代柴油总量近 6,000 吨。
            在航运方面，集团配合长江沿线加气站布局，积极研发、推广 lng 双燃料船舶的应用。目前，“新长
            江 25041 轮”、“长集 8303 轮”已完成了双燃料改造，内河船舶双燃料技术使用正在推广中，减少
            了污染物和二氧化碳的排放。
            在物流方面，集团积极推动码头装卸机械“油改电”技术应用，鼓励港口开展装卸工艺节能改造，推广
            仓库、场站使用电力驱动或节能装卸装备，提高了清洁能源的使用率，大幅减少了化石能源产生的污染
            物排放。
            此外，科研单位还对燃料电池、太阳能薄膜发电在船舶上应用的可行性开展研究，并取得了阶段性成果。


           践行绿色货运——宝洁 lng 运输方案

           作为绿色货运行动的试点单位，集团下属久凌公司践行绿色物流的宗旨，与宝洁公司联合，在“节能减排、
           绿色货运我先行”的理念下，提出采用 lng 新能源车进行货物运输的方案。


           久凌公司经过半年时间的运输市场调研，形成了《关于公路货运使用 lng 车辆的调研报告》。通过与
           宝洁公司协调组织货源、确定运输线路以及人员配备，在货源稳定、lng 加气站便捷等条件下，确定在
           北京 - 天津线采用 lng 车进行宝洁产品的中转运输，有效降低了运输与物流成本，确保实现节能减排。


           久凌公司因该案例获得了中国道路运输协会颁发的“绿色货运最佳践行企业奖”。




   中国外运长航
58 sinotrans&csc

                                            安全与环保



 推广节能技术
集团高度重视节能减排技术的研发与推广，2014 年集团持续加强节能减排科研项目开展，积极推进节能
技术产品应用。




 集团下属中外运航运有限公司在多艘船舶上加装燃油监控系统，对船舶燃油消耗、主机工况、船舶位
 置等信息进行实时监控，有效提升了集团节能减排信息获取与节能减排监管效率。

 集团下属长航油运、长航国际、中外运航运、集运公司及深圳滚装公司积极评估并完成部分实船改造
 项目，实船验证汽缸油节油率可达 36.55%。

 集团下属长航国际海运公司与中船重工合作，开发 58,000 吨型系列船舶导流罩，现已完成方案设计，
 预计节能效果达 3.5%，并计划对 5 艘船舶进行改造安装，年节约燃油可达 2,500 吨，降低了油耗、
 二氧化碳和氮氧化物的排放。

 集团下属中外运航运和深圳滚装公司分别在 5 年船龄内的船舶和 2 艘滚装船上将机械注油器改造升级
 为电喷注油器，日节约汽缸油高达 80l；长航国际和长航油运分别在“长江光辉”和“长航蓝晶”船
 上加装 pbcf，预计节油 2.5%。



 鼓励绿色办公
集团通过加强节水管理，实施视频会议，采取节约能耗与无纸化办公的形式，实现节能减排，提高资源
利用效率，并对业务运营环节的环境影响进行有效管理。


          集团鼓励有条件的公司和单位在卫生间安装感应节水器，提升节水效果；集团下属
          船厂用水量较大，通过安装水表，加强对用水量的监测，提高用水效率。
 节约用水


          2014 年，召开集团范围内视频会议 32 场，参加了国资委视频会议 13 场，为集团
          节省了大量的差旅、会务费及时间。
视频会议系统


          集团采用服务器虚拟化、存储与应用虚拟化等技术提升设备利用效率；优化机房设
          备布局，采用新型低能耗设备，降低机房总能耗；引导员工自备水杯，关闭部分办

 节约能耗     公区域空调，节约办公耗材与能源。


          通过集团办公自动化系统，实现公文流转、辅助办公、信息交流、信息发布等；通
          过局域网络、电子邮件等方式使用电子文档进行无纸化办公，以节省能源和纸张。
 无纸化办公




                                            2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                            corporate social responsibility report   59

              热心社会公益
           caring for
           public welfare
           企业在公益领域所承担的社会责任与专业优势相结合，能
           够产生更大的正面社会效益，从而有效提高企业的社会贡
           献率。中国外运长航集团作为中国最大的综合物流企业，
           不断探索专业优势和公益事业的有效结合，尤其在应急救
           援运输方面发挥着重要作用。


           2014 年，在针对埃博拉疫情的援外物资运输援助任务中，
           我们有效利用在国内成熟、方便、快捷的物流网络，为国
           家紧急医疗援助提供了强有力的运输保障。同时，我们建
           立并不断完善志愿服务项目体系，开展多样化的志愿者和
           扶贫活动，为员工创造良好的公益文化氛围，为需要帮助
           的人们带去关怀和支持。




   中国外运长航
60 sinotrans&csc

2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
corporate social responsibility report   61

                   参与国际援助
              2014 年，集团着力打造高效、及时的交通运输保障系统，安全圆满地完成了援外物资运输、应
              急装备运输等海外援助任务。在此过程中，我们不断适应国防交通保障能力建设的发展需要，对
              船舶技术改造开展专项研究，以确保在国际援助行动中提供专业的服务保障。




           2014 年初，埃博拉疫情在西非国家爆发，引发全球恐慌，中国先后向疫区国家政府和人民提供了四批紧
           急医疗物资援助。为确保国际援助的顺利进行，中国外运长航充分整合系统内的航空运输资源，拟定了
           具体的实施方案。


           2014 年 10 月 25 日，集团下属中国外运股份有限公司将第一船物资由天津新港水路运输至利比里亚蒙
           罗维亚港，发运货物中有大量医用消毒用品。凭借丰富的运输经验，公司将普通货物与危险品分类，对
           危险品运输进行积极的准备，在极为有限的时间内，安全顺利地完成了 3 批次共计 129 件应急物品的输
           送，有效保证了国家援外医疗重大任务的如期完成。




   中国外运长航
62 sinotrans&csc

                                            热心社会公益




      开展志愿服务
  2014 年，我们组织员工志愿者服务团队开展了一系列公益活动，让员工根据自己的意愿主动参
  与到社会贡献中。我们继续壮大和规范集团志愿服务队伍，以促进志愿服务事业的可持续发展。
  在深入调查企业需求和志愿服务意向的基础上，我们积极探究志愿服务项目体系，力争打造志愿
  服务项目品牌。



 我们发起长期捐助贫困地区儿童、教师及其他贫困人群的“随手关怀、爱心传递”捐助活动，2014 年
 全年累计将员工捐助的衣物、书籍、玩具和生活用品等 3,514 件物品送至“随手公益基金会”组织。
 我们将“郭明义爱心团队”和“青年志愿者服务团队”进行整合，积极开展各项公益爱心活动，并在
 过程中充分发挥大众传媒的作用，使公益服务的理念得到有效传播，进一步提高了志愿服务队伍的质量。
 我们建立了以“小浪花”为品牌的志愿服务项目体系，通过详细的志愿者项目规划与实施，逐步打造“小
 浪花”志愿服务项目品牌。
 2014 年是集团资助陕西汉中中学贫困学子的第七年。七年以来，有 73 名学生接受了我们的资助，其
 中已经有 37 名学生考上了大学。




                                  3,514 件
                                  物品送至“随手公
                                  益基金会”组织




 73 名                               37 名
学生接受了我们的资助
                                  学生考上了大学




                                             2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                             corporate social responsibility report   63

           2014 年，集团各下属公司也积极开展公益志愿服务活动：

              集团下属长航重工金陵船厂青年志愿者服务团队为当地居民提供雨伞修理、电脑维修、家电维修、自
              行车维修、测量血压、健康咨询等社区服务，累计服务 1,000 余人次。

              集团下属中石化长江燃料有限公司志愿者服务团队以水上加油站为平台，为长江船员开展了一系列关
              爱船民子女、保护母亲河、安全宣传、帮扶苦难船员等志愿服务活动。

              集团下属重庆长江轮船公司、武汉长江轮船公司组织青年志愿者团队走进社区、敬老院开展“关爱老
              人献爱心”、“圆梦微心愿，汇聚正能量”共建活动，为老人、低保户爱心捐款，传递欢声笑语，送
              去多用拐杖、电饭煲、收音机等生活必需品。




   中国外运长航
64 sinotrans&csc

                                         热心社会公益




      扶助贫困地区
 中国外运长航的定点扶贫单位是新疆喀什地区叶城县和莎车县。2014 年，集团继续对扶贫点进
 行资金支持，不仅落实了预算内的扶贫资金，还额外捐助 243 万元的扶贫款。扶助过程中，集
 团重视当地居民的具体需求和意见，通过不同形式的活动与当地居民深入沟通，以确保扶贫项目
 的有效性。




 参与全国首个扶贫日活动，组织志愿者团队前往喀什地区叶城县铁提乡阿亚格拜什提热克村，挨家挨
 户听取当地居民的意见，主动与维族群众沟通交流，增进了民族间的团结。
 不断创新扶贫的宣传形式、拓宽宣传渠道，通过座谈会、宣讲会、宣传资料的发放等方式，在扶贫
 地区开展文化科技惠民活动 400 余人次，走访入户 145 户，拜访当地居民 646 人次，发放慰问费
 42,800 元。
在当地建立电子信息库，并为贫困地区的发展提出合理化建议。


除此之外，集团长期为贫困学生、困境儿童提供援助。2014 年的国际志愿者日当天，集团下属中外运
天津有限公司与当地政府部门联合组织开展爱心捐助活动，帮助云南贫困山区的青年学子改善学习生活
环境。此次活动共募集物资 1,693 件，并在后期统一运送到云南贫困山区的孩子们手中。




                                          2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                          corporate social responsibility report   65

           关键绩效指标

              经济绩效

              财务绩效
                            10,667,813




                                                  9,674,900




                                                                       9,145,576




                                                                                                                                       454,335
                                                                                             239,922




                                                                                                                  475,456
                   2012 年                2013 年               2014 年                2012 年               2013 年               2014 年


               营业收入                                            单位：万元               纳税总额                                        单位：万元




                   100.93
                                                              99.22
                                                                                                                  5,178,682




                                                                                                                                       5,019,896
                                                                                             5,129,844




                                         76.68



                   2012 年                2013 年               2014 年                2012 年               2013 年               2014 年


               国有资本保值增值率                                         单位：%              综合物流营业收入                                    单位：万元
                            4,170,534




                                                  3,401,890




                                                                       2,950,966




                                                                                                                  577,381




                                                                                                                                       587,808
                                                                                             836,454




                   2012 年                2013 年               2014 年                2012 年               2013 年               2014 年


               航运营业收入                                          单位：万元               船舶重工营业收入                                    单位：万元




   中国外运长航
66 sinotrans&csc

                                      关键绩效指标



 投资
集团严格执行《中国外运长航集团投资管理规定》，确保投资项目符合国家和集团在风险控制、安全生
产、环境保护、节能减排、应急战备、维护稳定、社会责任等方面的政策规定和管理要求。投资主体在
编制项目建议书、项目可行性研究报告时，严格对所采取的环保节能措施、社会稳定风险分析和评估（如
涉及）等内容进行专门阐述分析。



 基建项目
在将环境和社会责任融入基建项目管理全过程的基础上，为了响应和遵守国家对环境保护的政策法规，
集团在所属基建项目管控中，进一步加强了环保、节能及社会责任的督导。


基建项目建设管理与环境、社会责任相结合的具体作法有：




             通过提高基建
                        开展设计优化，
             工程的寿命来
                        完善使用功能
             实现节能减排




        采取确保农民工                降低建筑
         利益的措施                 材料用量




                        大力推广并使
                 合理压缩
                        用节能建材、
                 施工周期
                          设备




 供应商管理
集团下属各公司制定了供应商管理办法，将社会责任和环境责任融入供应商管理环节。如：中国外运广
东有限公司制定了《广东公司供应商管理办法》，对外判供应商、驳船运力和拖车运力供应商的准入进
行考核。


集团下属长航电机厂启动了供应链管理平台建设，加强了对物资供方的规范管理，提高了效率及供货质
量，降低了运营成本。




                                       2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                       corporate social responsibility report   67

              环境绩效
              能源
           能源消耗
                            172.810




                                               167.380




                                                                   158.371




                                                                                       0.0496




                                                                                                            0.0601




                                                                                                                                 0.0557
                   2012 年             2013 年              2014 年              2012 年               2013 年               2014 年


               能源消耗总量                                     单位：万吨标煤            万元产值综合能耗                              单位：吨标煤 / 万元
                            0.1724




                                               0.1792




                                                                                       4.4214
                                                                   0.1810




                                                                                                            4.8407




                                                                                                                                 4.8593
                   2012 年             2013 年              2014 年              2012 年               2013 年               2014 年


               万元营业收入综合能耗                           单位：吨标煤 / 万元              船舶千吨海里综合能耗 单位：千克标煤 / 千吨海里




           节能减排
                                                                                       3,654,404




                                                                                                            3,532,400




                                                                                                                                 3,337,019
                            102.105




                                               82.886




                                                                   67.450




                   2012 年             2013 年              2014 年              2012 年               2013 年               2014 年


               燃煤锅炉 so2 排放量                              单位：万吨标准煤            co2 排放量                                      单位：吨




   中国外运长航
68 sinotrans&csc

                                                                                         关键绩效指标




                                            50




                                                           58




                                                                         57
                                   2012 年         2013 年        2014 年


                                  用水总量（仅指桶装水）                     单位：吨




                                                                          495,514




                                                                                             535,905




                                                                                                                  606,425
             4.2




                            4.8




                                            4.6




    2012 年         2013 年          2014 年                        2012 年             2013 年             2014 年


  水费支出                              单位：万元                       用电总量                                        单位：度




 污水和废弃物管理
2014 年，集团所属船舶在控制排放区内航行，其油污水均采取了储存并集中处理的方式，实现了零排
放的要求；生活污水通过生化设备进行处理，实现了达标排放；船舶固体废弃物采取集中储存、靠港后
交港务部门集中销毁的方式处理。


集团所属各航运公司采取与港口服务机构互相合作、监督的机制，跟踪并抽查船舶废弃物和油污水交接
记录，及时提供设备配件，保证船舶废弃物暂存设备和生活污水处理设备的完好。




                                                                                               2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                               corporate social responsibility report   69

              绿色办公




                                                                                                             8,100




                                                                                                                                        9,300




                                                                                                                                                               9,900
                                27




                                                           35




                                                                                  33
                       2012 年                     2013 年                 2014 年                     2012 年                     2013 年                 2014 年


                举行视频会议数                                                    单位：次              参观视频会议人数                                                  单位：人次




              社会绩效
              劳工实践和体面工作
           雇佣

                中国外运长航集团员工总数                                                                 中国外运长航集团全体员工性别构成情况
                                                                                                                      47,640
                                                                                           44,161




                                                                                                                                        40,244
                                71,342




                                                           63,540




                                                                                  56,014




                                                                                                                                             15,900




                                                                                                                                                               15,770
                                                                                                             27,181




                       2012 年                     2013 年                 2014 年                     2012 年                     2013 年                 2014 年


                员工总数                                                       单位：人                     男性员工总数                       女性员工总数                 单位：人




                中国外运长航集团员工民族构成情况                                                             中国外运长航集团员工 2014 年年龄构成情况
              70,407




                                         62,627




                                                                55,151




                                                                                                             23,694




                                                                                                                                        16,574




                                                                                                                                                               15,746
                                                           913




                                                                                  863
                                935




                                                                                                    40 岁以上                 30- 40 岁                   30 岁以下
                       2012 年                     2013 年                 2014 年
                                                                                                    员工总数                   员工总数                       员工总数

                       汉族                    少数民族                           单位：人                                                                        单位：人




   中国外运长航
70 sinotrans&csc

                                                                                                            关键绩效指标




劳资关系

集团严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，严禁雇佣童工，反对歧视，坚持男女平等；与
员工签订并履行劳动合同，劳动合同签订率已实现 100%；坚持按劳分配、同工同酬原则，及时支付员
工工资，并确保员工工资不低于当地政府规定的最低工资标准。


集团除了提供法定福利之外，还为员工提供商业保险，包括寿险、意外险、重大疾病险等。此外，集团
还不断推动和落实年金计划，2014 年已完成第一批年金缴费。




培训与教育


   中国外运长航集团培训投入情况                                                   中国外运长航集团培训参与情况




                                                                                    108,128




                                                                                                                                     73,213
                                                                                                                78,811
                4,293




                                         4,282




                                                          3,991




       2012 年                   2013 年           2014 年                    2012 年                      2013 年              2014 年


   培训费用支出                                         单位：万元             培训总人次                                                    单位：人次




                                                                    多元化与机会平等

   中国外运长航集团 2014 年各类培训情况                                            中国外运长航集团管理层性别构成情况
                                                                  11,498




                                                                                              10,297
   4,841




                                     33,119




                                                                                                                5,688
                                                                                                                   3,973




                                                                                                                                     1,698
                                                     6,113
                        1,981




                                                                                    4,340




      经营管理培训                              安全生产培训                           2012 年                      2013 年              2014 年


      内训                外训                        单位：人次                    男性管理层总数                       女性管理层总数 单位：人




                                                                                                                  2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                  corporate social responsibility report   71

               中国外运长航集团聘用少数民族担任子公司高层管理人员情况




                            汉族：95%                                          汉族：94.4%                                         汉族：95%
                        少数民族：5%                                       少数民族：5.6%                                             少数民族：5%
                                2012 年                                        2013 年                                           2014 年




                   汉族               少数民族



           集团直接管理的国（境）外机构 * 聘用本地员工情况
           2014 年，集团海外全部雇员人数 661 人，其中女性员工人数 209 人，高级管理人员中本地雇员
           人数 97 人。

           * 国（境）外机构包括韩国公司、日本公司、香港集团、中外运航运公司、华运公司。




              社会公益
                                                                                                              30,124




                                                                                                                                   13,793
                            4,570




                                             5,001




                                                              1,846




                                                                                                                                                     2,935




                   2012 年           2013 年           2014 年                                          2012 年               2013 年            2014 年


               青年志愿活动参与人次                             单位：人次                                         志愿活动总时长                                  单位：小时
                                                                                       11,088,941




                                                                                                              4,551,520
                                                                  355,008




                                                       2012 年                 2013 年                 2014 年


                                                     帮困扶贫捐赠金额                                           单位：元




   中国外运长航
72 sinotrans&csc

                                     相关方点评


相关方点评


    近年来，气候变化问题受到我国政府的高度重视。2015 年 6 月 30 日，中国向联合
    国气候变化框架公约秘书处提交了应对气候变化国家自主贡献文件，提出到 2030 年，
    单位国内生产总值碳排放比 2005 年下降 60%- 65%，非化石能源占一次能源消费
    比重达 20% 左右。2016 年是“十三五”规划的开局之年，中国在碳减排方面的积
    极姿态，预示着“十三五”规划在节能减排方面将有更加严格的要求。可以预见，作
    为碳排放的主体来源，企业在节能减排方面将被赋予更多的责任。


    通过《中国外运长航集团 2014 年企业社会责任报告》，可以看到中国外运长航集团
    继续保持碳排放信息的逐年披露，在节能减排管理上持续付出努力，使得碳排放量连
    年稳步下降。通过制定集团整体的节能减排考核细则，同时为重点耗能公司设置一定
    程度的灵活性，有效调动了集团范围内各公司进行节能减排的积极性。在物流运输方
    面，通过加强天然气、油改电等技术应用，促进能源消费结构变化，取得了显著成效。
    在船舶制造方面，加大对船舶原有设备和技术的改造和升级，大力推进绿色节能环保
    型船舶的研发和制造，显著降低了船舶的油耗和碳排放。中外运在碳减排方面的积极
    姿态和取得的成效，充分体现了一个负责任的企业对环境的社会责任。


    应当看到的是，当前国内环保形势仍然严峻，在未来几十年中，国家的节能减排政策
    将更为严格，市场也将发挥越来越重要的作用。目前，全国碳排放权交易市场建设工
    作正稳步推进，企业加强碳排放管理将会获得更多的市场机遇。我们期待中国外运长
    航集团继续扎实推进碳排放管理和披露，为推动行业绿色持续发展做出积极贡献。




                                                       李如松
                          碳信息披露项目（cdp）中国项目主任




                                     2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                     corporate social responsibility report   73

           可持续发展已成为全球战略共识，更是解决我国人口、资源、环境问题的根本途径。
           在当前社会转型发展的背景下，企业的可持续发展能力建设倍受社会关注。近期，中
           国政府发布了《企业绿色采购指南（试行）》等政策文件，指导企业构建绿色供应链，
           鼓励企业披露经济、环境与社会绩效信息，从经营管理的各个方面加强可持续发展能
           力建设。


           从《中国外运长航集团 2014 年企业社会责任报告》中可以看到，中国外运长航集团
           通过完善供应链管理制度、创新物流服务手段，积极推进集团可持续发展能力建议。
           在制度建设方面，中外运一方面制定了供应商管理办法，将环境责任和社会责任融入
           对供应商的考核中；另一方面建立了供应链管理平台，努力带动行业提高供应链整体
           效率。同时，将互联网、物联网技术创新性地应用于运营与服务的各环节中，实现了
           物流信息化管理，并提供一站式全程物流服务，从一定程度上促进了其它行业的绿色
           流通和可持续供应链发展。中国外运长航在以上各方面为推进可持续发展做出的努力
           为同业企业树立了表率。

           可持续发展联盟 (tsc) 致力于推动各行业开发、生产和销售更多的可持续产品。企
           业的可持续发展能力建设一直是我们的关注重点。我们期待中国外运长航集团能够进
           一步提升信息披露透明度，将可持续发展理念深入融合于生产运营的全过程，在努力
           提升企业核心竞争力的同时，积极推动整个社会的可持续发展。




                                                             周卫东
                                    可持续发展联盟 (tsc)* 大中华区董事总经理




           * 可持续发展联盟（www.tsc.org.cn）是一家致力于推进可持续产品开发、生产和销售的全球性机构。




   中国外运长航
74 sinotrans&csc

                               相关方点评




国有企业是国民经济发展的中坚力量。在全球经济进入大调整、大变革时期，国内经
济进入“新常态”战略调整期的背景下，全社会对国有企业的经济、社会功能提出了
更高的要求——如何在实现国有资产保值增值的经济责任的同时，创造良好的环境和
社会绩效。十八届三中全会要求国有企业适应市场化和国际化新形势，将承担社会责
任作为国有企业深化改革的六大重点之一，这也要求国有企业以责任促改革，以改革
促发展，通过实现良性发展来更好的承担社会责任。


从《中国外运长航集团 2014 年企业社会责任报告》中我们看到，作为一个大型国有
企业，中国外运长航集团有明确的社会责任战略，并通过社会责任管理制度特别是履
责考评机制，努力将社会责任融入到整个集团的运营之中，并将履行企业社会责任与
实现发展战略和深化集团改革相结合，将服务国民经济回应社会期望与自身发展相结
合。中国外运长航集团根据其实际情况和业务特点，注重风险管理和安全运营，通过
科技创新和业务创新更好的服务国民经济并引领行业发展，实现节能减排；通过电子
商务平台等进一步优化服务和运营。作为航运领域的领头羊，中国外运长航集团还积
极参与新领域的课题研究和标准制定，响应工信部两化融合的号召，积极引领航运业
的可持续发展。


当前，中央对国企改革的部署已基本完成，顶层方案呼之欲出，新一轮改革已拉开序
幕。希望中国外运长航集团抓住新一轮的改革发展机遇，以可持续发展为目标，积极
回应企业发展面临的现实问题，明确社会责任目标和发展方向，加快改革创新和转型
升级，通过承担社会责任发现新的业务机会，在实现自身发展的同时，为社会发展做
出更大贡献。




                                                    李丽
                   对外经济贸易大学国际经济研究院副研究员




                               2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                               corporate social responsibility report   75

           gri 指标索引

           gri 可持续发展报告指南（g4）
            编号           披露页码 / 省略原因
                         战略与分析
            g4-1         3
            g4-2         3, 18-19, 26, 66-72
                         机构概况
            g4-3         4,6
            g4-4         4, 6, 8-10, 15, 36-43
            g4-5         6, 封底
            g4-6         7, 32, 39, 62, 72
            g4-7         7, 31
            g4-8         6-10, 36-43
            g4-9         7, 66, 70
            g4-10        46, 70, 72
            g4-11        46-47
            g4-12        67
            g4-13        24-25, 67
            g4-14        26-27, 55-58 , 67
            g4-15        17, 32, 57, 65
            g4-16        32
                      确定的实质性方面与边界
            g4-17        7
            g4-18        关于本报告 , 18-21
            g4-19        20-21
            g4-20        关于本报告 , 20-21, 76-80
            g4-21        20-21, 76-80
            g4-22        关于本报告
            g4-23        关于本报告
                       利益相关方参与
            g4-24        18-19
            g4-25        18-19
            g4-26        18-21




   中国外运长航
76 sinotrans&csc

                                 gri 指标索引




g4-27     18-21
          报告概况
g4-28     关于本报告
g4-29     关于本报告
g4-30     关于本报告
g4-31     74
g4-32     关于本报告，76-80
g4-33     -
              治理
g4-34     23-24
         商业伦理与诚信
g4-56     14-17, 27
              经济
经济绩效
g4-dma    28
g4-ec1    7, 50, 65-66, 72
g4-ec2    58-59
g4-ec3    71
g4-ec4    -
市场表现
g4-dma    35
g4-ec5    71
g4-ec6    72
间接经济影响
g4-dma    62-63, 65, 67
g4-ec7    34-35, 60, 62-65, 67
g4-ec8    30-35, 58-59, 63-65, 67
              环境
能源
g4-dma    52, 57-58
g4-en3    68-69




                                    2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                    corporate social responsibility report   77

            g4-en4      59
            g4-en5      68
            g4-en6      57-59, 68
            g4-en7      58-59
            废气排放
            g4-dma      57
            g4-en15     58, 68
            g4-en16     69
            g4-en17     -
            g4-en18     -
            g4-en19     57-59
            g4-en20     -
            g4-en21     68
            污水和废弃物
            g4-dma      69
            g4-en26     57
            产品和服务
            g4-dma      52, 57-59
            g4-en27     42-43, 58-59, 70
            合规
            g4-dma      -
            g4-en29     公司未因违反环境法律法规被处重大罚款
            交通运输
            g4-dma      58-59
            g4-en30     42-43, 58-59
            供应商环境评估
            g4-dma      67
            g4-en33     67
                      劳工实践和体面工作
            雇佣
            g4-dma      44
            g4-la1      70




   中国外运长航
78 sinotrans&csc

                            gri 指标索引




g4-la2      50, 71
g4-la3      -
劳资关系
g4-dma      44, 71
g4-la4      47
职业健康与安全
g4-dma      49, 52, 54-55
g4-la6      49, 56
g4-la7      49
g4-la8      54-56
培训与教育
g4-dma      48-49, 54-55
g4-la9      71
g4-la10     48-49
g4-la11     48
多元化与机会平等
g4-dma      71-72
g4-la12     71-72
男女同酬
g4-dma      44, 46, 71
g4-la13     71
劳工问题申诉机制
g4-dma      46-47
g4-la16     47
                人权
非歧视
g4-dma      71
g4-hr3      71
结社自由与集体谈判
g4-dma      46-47
g4-hr4      46-47
童工




                             2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                             corporate social responsibility report   79

            g4-dma      71
            g4-hr5      71
            强迫与强制劳动
            g4-dma      46
            g4-hr6      46
                         社会
            当地社区
            g4-dma      60
            g4-so1      63-65, 67, 72
                        公司对当地社区未产生重大实际或潜在的
            g4-so2
                        负面影响
            反腐败
            g4-dma      27
            g4-so3      27
            g4-so4      27
            g4-so5      27
            合规
            g4-dma      42, 55
            g4-so8      56
            供应商社会影响评估
            g4-dma      67
            g4-so10     67
                        产品责任
            产品及服务标识
            g4-dma      36, 38-41, 43
            g4-pr3      38-43
            g4-pr4      42-43
            g4-pr5      43
            合规
            g4-dma      22, 42
                        公司未因违反提供及使用产品与服务的有
            g4-pr9
                        关法律法规受到重大罚款




   中国外运长航
80 sinotrans&csc

                                                              信息反馈


信息反馈

尊敬的读者：

感谢您阅读《中国外运长航集团 2014 年企业社会责任报告》。我们非常期待您的反馈建议，以帮助我
们未来进一步提升企业社会责任管理工作。




姓名                                 单位


电话                                 邮箱




报告评价
请按照 1 为最低分，5 为最高分进行评分。

       评价对象                 实质性    完整性           客观性                可读性

       公司概况

  企业战略与社会责任管理

       公司治理

      助力经济发展

      与客户共成长

       关爱员工

      安全与环保

      热心社会公益

      报告总体评价




联系方式：
地址：北京市海淀区西直门北大街甲 43 号金运大厦 a 座 中国外运长航集团有限公司 集团办公室
邮编：100082
电话：（8610）52295900                 传真：（8610）52295901
网址：www.sinotrans- csc.com         邮箱：office@sinotrans.com




                                                            2 0 1 4 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                            corporate social responsibility report   81

