2015年企業社會責任報告書
corporate social responsibility report

編輯原則

報告書範疇
本 報 告 書 採 國 際 財 務 報 告 準 則（international financial reporting standard，
ifrs），有關經濟面向之指標揭露範圍，皆涵蓋興農股份有限公司（以下簡稱本公司）
及各子公司；環境及社會面向大部份指標，則以興農王田廠區總部為主。本報告書之
範疇，亦因重大考量面與實質性議題而異，分別於各章節中說明。
本報告書於 2016 年公開發表於本公司網站，內容主要為 2015 年 1 月 1 日至 2015 年
12 月 31 日關於企業社會責任在經濟、環境及社會面向之績效表現。我們期望透過此
報告書之發行，能夠讓支持我們的各界利害關係人能夠更加瞭解、信賴本集團長久以
來在企業社會責任的努力與成果。


報告書撰寫綱領
本 報 告 書 之 編 製 過 程， 係 按「 第 四 版 全 球 永 續 性 報 告 指 南 」(global reporting
initiative, sustainability reporting guidelines version 4，gri g4) 的規範進行鑑別、
執行與揭露，以確保完整揭露本公司所履行之企業社會責任；並於報告書後附有相關
章節的對照表，以利快速檢索及查詢。


意見回饋
本報告書可於本公司網站下載報告書電子檔。（http://www.sinon.com.tw/）如果您對
於報告書內容有任何問題或意見，歡迎透過以下聯絡窗口讓我們知道。
crs 執行小組電子郵件信箱 csr@sinon.com.tw




發言人資訊                                 代理發言人資訊
發言人余奎儒財務協理                            代理發言人張菁芝管理部處長
連絡電話 +886-4-26937689                  連絡電話 +886-4-26933841 分機 1390
電子郵件信箱 kryu@sinon.com.tw              電子郵件信箱 chih@sinon.com.tw



                                                 2015 企業社會責任報告書         1

contents

編輯原則          1   供應鏈管理          44
                  供應商管理及政策       45
經營者的話         4
                  供應商分布          48
公司概況          6
                  健全職場           49
公司簡介          7
                  員工概況           50
組織架構         10
                  職涯發展           54
願景與使命        12
                  職場安全與衛生管理      60
業務範圍         13
經營績效         18   社會發展關懷與外部交流    72
公司治理         19   社會發展與關懷        73
                  外部交流           75
利害關係人鑑別與溝通   22
                  興農六十週年慶暨公益活動   77
鑑別重大性議題      23
利害關係人溝通      26   附錄             78
環境永續發展       27
環境管理發展現況     28
汙染源防治與管理     31
能源管理         35
綠色發展         37

經營者的話

                謹將本公司經營概要報告如下：                  於美洲地區除持續尋求新客戶之合作外，亦持續增加產品註冊，擴展銷售產品線。期
                                                透過全球布局策略，降低因全球氣候變遷對於植物保護產品銷售之影響。
                經過多年來朝多元化經營的努力，我們將以植物保護、
                化學合成、生物發酵和食品安全等四大科學領域及流通        子公司台灣楓康超市秉持為消費者照護「安全、安心、便利」的飲食生活加上承襲母
                事業為基礎，作為公司爾後發展的主軸。              公司農業專家的優勢，運用全國供應中心與農友的資源，建立完整蔬果產銷照護系統，
                                                提供顧客優質的農產品，連續十年榮獲行政院農委會農試所頒發蔬果農藥殘毒快速檢
                在植物保護方面，秉持以環境永續與安全農產為企業責
                                                驗考評「極特優獎」。另外，結合台灣食農安全檢驗 ( 股 ) 公司，引進最新式檢驗設備，
                任，並運用植物醫生專業技能深耕農村、發展農業，照
                                                為顧客的食品安全做更嚴格把關。展店方向已經進駐新竹北部區域，成為全國性的連
                護農友的收成，為農友提供專業的服務，努力成為台灣
                                                鎖超市。
                最受信賴之作物科學公司。持續農業生物製劑研發與創
新，促進農產品質與量的提升，降低藥物殘留及對環境的負荷。導正消費者對農藥認           本公司致力於環境保護、節能減碳並透過先進的生物技術處理製程三廢，節省電力支
知，共同營造優質的生活環境及農產食品的安全。                          出，整合廠內資源減少三廢產出量。廠區內亦持續環境綠化，創造舒適、潔淨生活空間。

在中國市場方面，重點放在新產品的推廣及新客戶的開發，擴建現有通路，以土壤健           今後本公司仍然將秉持誠實公平、利益兼顧的理念，創造利益，分享員工、股東及回
診活動改良農民土壤環境及作物產收，帶動主要產品及新產品的銷售，提昇興農品牌，          饋社會的企業責任，與農村共生，與社會共榮，實現永續經營的精神。
以增加客戶，將興農產品推廣至中國各省。此外，位於江蘇省南通市如東沿海經濟開
發區佔地 17 公頃的新廠，將於 2017 年 7 月份完成，完成之後將大大增強農藥原體合
成及加工的能力，更有利於外銷的競爭力。

化學合成方面，除農藥原體合成外，開發新產品，承接國外客戶生產 oem 產品，創造
利潤。生物發酵技術與國外合作，產品業已開始量產外銷，深獲國外客戶的肯定。
                                                                            興農集團董事長
國際市場拓展方面，全球市場布局，非選擇性除草劑於全球銷售持續成長。於亞洲地
區，積極拓展自有品牌。歐洲部分，陸續取得殺菌劑產品之註冊，已經開始挹注營收。
                                                                                 洪博彥




4                                                                           2015 企業社會責任報告書   5

公司概況    公司簡介

公司簡介    自 1955 年開始，創辦人楊天發先生，成立『興農化學工廠』經營農藥產銷業務，開啟
        興農企業的經營事業。以人本概念出發，興農多角化的經營策略引領專業、技術和品
組織架構
        質。
願景與使命
        隨著經營規模的不斷擴大，營業項目由單一農藥產銷，發展到肥料、特用化學品、生
業務範圍
        物科技、塑膠、泥品、食品、超市、家用等多角化經營。對事業部採以利潤中心制度，
經營績效
        充分授權、分層負責方式，勵行目標管理及績效評核制度，以提高營運績效，達成營
公司治理    業目標。興農日益成長茁壯，規模已發展至多角化的營運，成功開創不同領域的事業
        版圖。

        本著服務人群、回饋社會的精神，興農公司一直以「誠實公平、利益兼顧」的經營理念，
        創造員工福祉，善盡社會責任。「誠實公平」是我們的行事準則，「利益兼顧」則確
        保公司永續經營。隨著企業的快速成長，人力資源的開發與培育成為重要的課題，系
        統化的教育訓練及工作輪調，成為公司培育未來管理人才的主要方式，透過訓練及輪
        調，教導員工學習工作方法、管理知識，並培養解決問題、創造思考的能力，以接受
        多元化的歷練，培養未來的經營管理幹部，為使各事業部獨立經營，並且能夠互相支
        援，促進公司整體經營效能，公司以嚴密的會計稽核制度、合理的績效評核制度、公
        開公平的人事制度、完善的電腦化管理以及持之以恆的教育訓練累積未來的發展基礎。

        為追求興農之永續經營及持續的成長，將以核心事業為主軸，塑造員工內部創業環境，
        培育國際化視野的幹才，使員工目標與公司目標結合，並配合國家經濟發展，成為一
        跨國性企業，為員工、股東、社會及國家貢獻心力。




                                   2015 企業社會責任報告書   7

            公司沿革




                                                                                                  1989                                      2011
1955
  設興農化學工廠




                                                                                                  股票上市                                      設中山興家日用製品有限公司
                                                                                                  設「家用處」




                   1963                 1970             1974              1979                  1988                1995               2010                   2014
                   設興農化工股份有限公司          設大源工業股份有限公司      生產「拜貢」環境衛生藥劑      「興農化工」「民豐化工」          設第一家生鮮超級市場          設興農職棒事業股份有限公司      設興農藥業 ( 中國）有限公司        設上海興研貿易有限公司
                                        生產鞋眼及塑膠製品                          「豐美工業」「豐年開發」                              經營棒球業務
                                                                           合併為興農股份有限公司
                                                                           增設「大雅廠」
                                                                           生產金屬、塑膠製品
                 1962              1967                                                                          1993                                        2013
                 設「粉劑工廠」           設「粒劑工廠」「鹽酸工廠」                                                                 設興農人壽保險股份有限公司                               設玉美研檢驗科技股份有限公司
                                                                                                                 設興威股份有限公司                                   設上海毓婷塑膠用品有限公司
                                                                                                                 經營預拌混凝土



                1960              1966                 1973              1978                1983              1992                   2009
                設興農貿易行有限公司        設「原體工廠」「生物研究室」       「豐美」改設為「皮革廠」      總公司遷入「興農大樓」         設國興資訊股份有限公司       設同嘉企業股份有限公司            設興家股份有限公司
                                  「化研室」                                                      發展電腦軟體服務業         經營預拌混凝土                設「日用化學廠」




            1959                 1965                 1971                                 1982               1990                   2008                   2012
            設興農化工有限公司            設民豐化工廠股份有限公司         設豐美工業股份有限公司                          設全省興農農藥供應中心        設印尼長興廠                 設台灣楓康超市股份有限公司          設新興農化工（南通）有限公司
            設「乳劑工廠」                                   生產假髮外銷                               改經銷為直銷             經營紙盒及紙箱印刷                                     設玉美生物科技研究股份有限公司
                                                                                                              設興太混凝土股份有限公司



                                                                        1976              1981
                                                                        設豐年開發股份有限公司       設「食品工廠」「教育中心」
                                                                        產製預拌混凝土




            8                                                                                                                                      2015 企業社會責任報告書      9

組織架構




                                 興農股份有限公司組織系統表
                                                                                                         sinon eu gmbh




                                                                                                                                                                              japan office          sinon usa inc.
                                                                                                                         sinon chemical ( nantong ) co., ltd.
                                                股東大會                                                                        sinon chemical ( china ) co., ltd.
                                                                                                                                                                 sinon corporation ( taiwan )

                                                                                                                                                            sinon ( thailand ) co., ltd.
                                                                                                                                                                  sinon vietnam rep office
                                                                                                                         sri lanka office

                                                                                                                            pt. sinon indonesia
                                                董事會
     審計委員會                                                                                                                                                                        sinon australia pty. ltd.
                                                                                                                                                                                                                     生產基地              sinon do brazil ltda.
                                                                                                                                                                                                                     分公司 / home base
                                                                                      稽查室                                                                                                                            代表處 / 辦公室

     薪酬委員會
                                                董事長




                                                                                                         圖 1-1 興農集團全球分布
                                                副董事長




                                                總經理


                                                                                                         • 興農藥業（中國）有限公司                                                                • 興農印尼有限公司
     資金會議                                                                             人評會議               • 新興農化工（南通）有限公司                                                               • 興農美國有限公司
                                                                                                         • 上海毓婷塑膠用品有限公司                                                                • 興農德國有限公司
 塑膠部                化品部                         植保部                 法務室                管理部               • 上海興研貿易有限公司                                                                  • 興農開曼控股有限公司
                                                                                                         • 中山興農日用製品有限公司                                                                • 興農香港控股有限公司
                                                                                                         • 中山興家日用製品有限公司                                                                • 興家開曼控股有限公司
             生產廠




                                                                    總務處


                                                                          法務處
                   供應鏈處


                          研究企劃


                                  營業處


                                        生產加工廠


                                                商品處


                                                      國外營業


                                                             國內營業




                                                                                電腦處


                                                                                       財務處


                                                                                             會計處


                                                                                                   人資處




                                                                                                         • 興農巴西有限公司                                                                    • 興家香港控股有限公司
                                                                                                         • 興農泰國有限公司                                                                    • 興農墨西哥有限公司
                                                                                                         • 興農澳洲有限公司



10                                                                                                                                                                                                                   2015 企業社會責任報告書                      11

願景與使命                           業務範圍

核心價值                            業務主要內容

「誠實公平，利益兼顧」                     農藥、肥料、微生物農藥、微生物肥料、化學品、塑膠製品、食品、家用品、進出口
                                貿易等。
誠實公平是本公司行事準則

利益兼顧則確保本公司永續經營
                                年度合併營業比重

                                                     2014 年         2015 年
使命
                                       內容            營業比重           營業比重
創造利益，分享員工、股東及社會
                                       植物保護           63%            63%
永續經營，將誠實、公平的理念反諸社會
                                       超市百貨           24%            24%

                                       家用塑化           6%             6%
願景
                                   預拌混擬土              4%             4%
建立一個和諧、快樂的職場
                                       團膳食品           3%              3%
興農每位同仁都能全力以赴，人人事業有成，比同學、同輩更驕傲

立足台灣，走向世界
                                產品項目

                                目前之商品項目       農藥、肥料、農業資材、農藥原體、精密化學品及其中間體

                                              新劑型農藥、高效複合肥料、新精密化學品及其中間體、微生
                                計畫開發之新商品
                                              物農藥




12                                                            2015 企業社會責任報告書   13

產品發展                                        產業上、中、下游之關聯性

產業之現況與發展
                                              上游            中游      下游
由於各國對農產品安全品質的要求日益升高，農藥的發展除了藥效外，更趨向以安全、
                                              原物料          製造、進口    銷售
低副作用為重要篩選機制。1990 年代後，研發農藥的國際跨國公司逐年推出以低毒性、
高藥效、低殘留之較安全的新藥劑種類，來取代較傳統具有高毒性的農藥 ( 如有機磷類
殺蟲劑 )；新農藥產品發展趨勢將以「高效、安全、經濟」的標準及使用方便為其需求。     農藥原體          液態劑型     農會


但因原體開發時間長、耗資多、投資風險大等因素，形成新農藥發展瓶頸。即使如此，
農藥市場趨勢仍為環保型綠色農藥需求增加，高毒農藥呈明顯下降。
                                              溶劑

此外，生產專利過期產品在兼備下列特性後，因其優勢而能有持續不斷的市場發揮及                      粒劑劑型     直營店


擴展：




                                                                                    農友
                                              擔體
•    生產技術有一定的難度，可減少競爭對手。
•    生產成本相對較低，易於農民接受。
                                                           粉劑劑型     零售店
•    質量並重。                                   界面活性劑


其次，世界各國越發重視農藥的規範統一性，故各國政府對於環保法規、農化品法規
及農藥註冊取證更為嚴謹把關，投資於註冊登記已是必然趨勢；並且越早參與越能享
                                             包裝材料           成品      經銷商
有申請成本較低及佔有市場的優勢。近年來科學家已發現部分有益微生物具有防治作
物病蟲害及提高作物產量的效果，這些微生物遍布於空氣、水、土壤中，對人畜安全，
其防治效果雖還不能與化學藥劑的速效性相比，但微生物農藥是一種安全、有效且環
保的生物資材，目前已逐漸成為世界先進農藥公司競相開發的重點項目之一，未來結
合化學農藥的速效性與微生物農藥安全性的有害生物綜合管理方案，將是可達成農業
永續發展的另一項新契機。




14                                                                 2015 企業社會責任報告書   15

產品之各種發展趨勢及競爭情形                                  公司外部與合作

•    產品發展趨勢                                     本公司積極與相關學術界、公會、學會、協會等同業交流與互動，提升農業科技國際
     消費者對安全性的農產品需求提高，使農民對安全性農藥及低價農藥需求隨之增        競爭力，並以環境永續與安全農產為企業責任，成為值得信賴之植物保護公司。
     加，因用藥安全意識抬頭，未來農藥劑型之開發皆以低毒安全為訴求，以維護施用
                                                本公司參與外部組織分類如下：
     者之安全，傳統較劇毒農藥，例：有機磷劑將逐漸減少使用。
                                                研究發展                 產業公會
•    未來主力成品劑型發展趨勢方向
                                                •   財團法人農業科技研究院      •   中華民國全國工業總會
     sc（水懸劑）
                                                                     •   台灣植物保護工業同業公會
     cs（微膠囊）                                    工商貿易
                                                                     •   台灣環境衛生用藥工業同業公會
     zc（膠囊水懸混劑）                                 •   中華民國工商協進會
                                                                     •   台灣肥皂清潔劑工業同業公會
     ew（水基乳劑）                                   •   中華民國臺灣土耳其經貿協會
                                                                     •   台灣塑膠製造同業工業公會
     me（微乳劑）                                    •   台中市工商發展投資策進會
     wg（水分散粒劑）                                                       •   台中市植物保護商業同業公會
                                                •   台中市企業經理協進會
     dc（水分散性乳劑）                                                      •   台中市大台中植物保護商業同業公會
                                                •   彰濱工業區線西區廠商協進會
                                                                     •   台中市進出口商業同業公會
•    產品競爭情況                                     安全衛生
                                                                     •   台中市病媒防治商業同業公會
     本公司對各種安全劑型之發展向來不遺餘力，針對各項劑型予以投資所需設備及人       •   中華民國工業安全衛生協會
                                                                     •   台中市餐盒食品商業同業公會
     力，包含實驗室檢測儀器、pilot 設備及量產化生產設備，在技術上執業界之牛耳，
                                                •   中華民國化學工業責任照顧協會
     並配合完善的銷售通路以提供農友最安全最有效的世界級品質。                                    •   台中市美食烹飪商業同業公會
                                                產業協會、學會              •   台中市工業會
                                                •   中華農藥協會           •   彰化縣工業公會
                                                •   中華永續農業協會
                                                                     其他
                                                •   中華肥料協會
                                                                     •   中華捐血運動協會
                                                •   中華植物保護學會
                                                                     •   中華民國紅十字會台中支會
                                                •   中華產業機械設備協會
                                                •   中國化學會
                                                •   台灣化學工程學會
                                                •   台灣環境有害生物管理協會




16                                                                           2015 企業社會責任報告書   17

經營績效 ( 詳細財務資訊請連結 http://www.sinon.com.tw/report1.asp)                                                                                                                          公司治理

2015 年營業計畫實施成果                                                                                                                                                                 董事會及監察人運作情形

回顧去年，本公司營運穩定向上，營收屢屢創下新高紀錄，合併營收淨額達到新台幣                                                                                                                                          董事會運作情形：2015 年董事會開會 5 次，董事出席情形如下
177 億元，較 2014 年增加 3%，持續保持成長表現。                                                                                                                                                                   實際出         實際出
                                                                                                                                                                                                       委託出
                                                                                                                                                                                職稱          姓名   (列)          (列)           備註
•    合併營業收入：17,732 佰萬元。內容如下表                                                                                                                                                                           席次數
                                                                                                                                                                                                 席次數         席率 (%)
                營業項目                                                            金額 ( 佰萬元 )                                     佔比                                                                                     2014/10/9 連任
                                                                                                                                                                               董事長    楊文彬         5     -     100
                                                                                                                                                                                                                      ( 應出席 5 次 )
                植物保護                                                                           11,083                          63％
                                                                                                                                                                                                                      2014/10/9 連任
                超市百貨                                                                           4,290                           24％                                             副董事長   洪博彥         5     -     100
                                                                                                                                                                                                                      ( 應出席 5 次 )
                家用塑化                                                                           1,119                            6％
                                                                                                                                                                                      嘉文投資有限公司                        2014/10/9 連任
                                                                                                                                                                               董事                 5     -     100
          預拌混凝土                                                                                 627                             4％                                                    代表人廖年亨                          ( 應出席 5 次 )
                團膳食品                                                                            538                             3％                                                                                    2014/10/9 連任
                                                                                                                                                                               董事     郭巫純真        5     -     100
                                                                                                                                                                                                                      ( 應出席 5 次 )
                    其他                                                                          75                                   -
                                                                                                                                                                                                                      2014/10/9 連任
                                                                                                                                                                               董事     楊文通         5     -     100
                                                                                                                                                                                                                      ( 應出席 5 次 )
•    合併營業毛利：4,674 佰萬元，佔營業收入 26％。
                                                                                                                                                                                                                      2014/10/9 新任
•    合併營業淨利：674 佰萬元，佔營業收入 4％。                                                                                                                                                  董事     楊仁佑         5     -     100
                                                                                                                                                                                                                      ( 應出席 5 次 )
•    合併稅後淨利：353 佰萬元，佔營業收入 2％。
                                                                                                                                                                                                                      2014/10/9 連任
•    個體營業收入：9,641 佰萬元。                                                                                                                                                         獨立董事   紀志毅         5     -     100
                                                                                                                                                                                                                      ( 應出席 5 次 )
                                                                                                                                                                                                                      2014/10/9 連任
                                                                                                                                                                               獨立董事   徐俊明         5     -     100
                                                                                                                                                                                                                      ( 應出席 5 次 )
2011-2015 五年營運成果
                                                                                                                                                                                                                      2015/6/18 當選獨立董
                                                                                                                                                                               獨立董事   汪炳鈞         1     1      50
                                            營業收入
                                                                 單位：新台幣百萬元
                                                                                                                         稅後純益                                                                                         事 ( 應出席次數 2 次 )
                                                                                                                                                     單位：新台幣百萬元

         2015                                                                         17,732            2015                             353



         2014                                                                        17,288             2014                                                       507



         2013                                                               15,721                      2013                                               456



         2012                                                          14,222                           2012                                         419




         2011                                                      13,053                               2011                             358


                -   2,000   4,000   6,000   8,000   10,000 12,000 14,000 16,000 18,000 20,000                  0   100   200   300             400           500         600




18                                                                                                                                                                                                              2015 企業社會責任報告書       19

監察人運作情形                                                      薪資報酬委員會運作情形資訊

2015 年度董事會開會 5 次，監察人列席情形如下                                   •   本公司之薪資報酬委員會委員計 3 人。

                       實際列      實際列                          •   本屆委員任期：2014 年 11 月 10 日至 2017 年 10 月月 9 日，2015 年度薪資報酬
 職稱         姓名                                  備註
                       席次數      席率 (%)
                                                                 委員會開會 2 次，委員資格及出席情形如下
                                         2015/6/18 卸任
監察人 楊忠信                 3        100     ( 應出席次數 3 次 )                           實際出     委託出    實際出
                                                                   職稱     姓名                                    備註
                                         2015/6/18 成立審計委員會                       席次數     席次數    席 (%)

                                         2015/6/18 卸任                                                   2014/11/10 日連任
    國興資訊 ( 股 ) 公司                                                 召集人    紀志毅       2       -     100
監察人                     2        66.7    ( 應出席次數 3 次 )                                                  （應出席 2 次）
    代表人楊仁銘
                                         2015/6/18 成立審計委員會                                              2014/11/10 日連任
                                                                   委員    徐俊明       2       -     100
                                                                                                        （應出席 2 次）
                                                                                                        2014/11/10 日連任
審計委員會運作情形                                                          委員    楊聲勇       2       -     100
                                                                                                        （應出席 2 次）
2015 年度審計委員會開會 2 次，獨立董事出列席情形如下

                 實際出    委託出     實際出
     職稱    姓名                                   備註
                 席次數    席次數     席率 (%)
獨立董事      徐俊銘     2         0     100    2015/6/18 成立審計委員會
獨立董事      紀志毅     2         0     100    2015/6/18 成立審計委員會
獨立董事      汪炳鈞     2         0     100    2015/6/18 成立審計委員會




20                                                                                                 2015 企業社會責任報告書        21

             鑑別重大性議題
             長期以來，興農本著「誠實公平，利益兼顧」的永續經營理念與外界保持良好的互動，
             並因應不同面向的利害關係人提供良好的溝通管道；舉凡農友、員工以及供應商夥伴
             等，皆為本公司所關切的對象。

             「企業社會責任小組」（以下簡稱 csr 小組）延續 2014 年之關切議題，持續的在關
             切議題上對於經濟、環境和社會所產生的影響，進行後續討論與訊息揭露，並進而以
             此為編撰報告書的參考基礎，期望藉由報告書，讓相關的利害關係人瞭解本公司在企
             業社會責任上的努力以及達成的績效。重大性議題也將列入內部工作持續管理，期望
             能有效地實踐本公司的企業社會責任遠景與使命。以下為興農重大性議題鑑別之流程。




                         由 csr 小組先透過不同管道蒐集相關資訊，定期召開
                         討論會議，進而訂出興農之關切議題，如表 2-1 所示。
                step1

                         確認上述關切議題對於經濟、環境和社會之影響，並邀
                         請組織各單位進行後續討論與訊息揭露。
                step2

                         邀請各相關部門與 csr 小組，共同就所有議題與興農
                         營運之關聯性進行綜合考量，最後歸類出 7 項重大性議
                step3    題，如圖 2-1 所示。




利害關係人鑑別與溝通
鑑別重大性議題
利害關係人溝通


                                         2015 企業社會責任報告書   23

表 2-1 關切議題                     圖 2-1 重大性議題矩陣圖

                                                 high
                 • 空氣汙染管理

                 • 水資源管理                                供應商管理                        工業安全衛生
                                                                   水資源管理
                                                        人才培訓                         企業誠信與永續發展
                 • 溫室氣體盤查                                          勞資關係
                                                        風險管理                         能源管理
        環境
                 • 廢棄物回收管理
       （e）




                                        影響利害關係人關注程度
                 • 能源管理
                                                                   產品品質與責任
                 • 溫室氣體排放                                                            空氣汙染管理
                                                        環境管理政策     客戶服務滿意度
                                                                                     廢棄物回收管理
                                                                   公司治理
                 • 環境管理政策


                 • 工業安全衛生
                                                                                     溫室氣體排放
                 • 員工薪資與福利                                                           員工薪資與福利
                                                        兩性平等       社區參與及社會公益
                                                                                     企業營運成果
                 • 人才培訓                                                              溫室氣體盤查
     員工 / 社會公益
                 • 兩性平等
       （s）                                        low                   營運衝擊程度                   high
                 • 勞資關係

                 • 社區參與及社會公益

                 • 產品品質與責任     表 2-2 重大性議題說明

                                 重大性議題                   類別     對應考量面       gri 指標        參考章節
                 • 企業營運成果
                               企業誠信與永續發展 經濟 一般標準                         g4-1          董事長的話
                 • 公司治理        能源管理                      環境 能源           en3、en6-en7 能源管理
     經濟 / 公司治理   • 企業誠信與永續發展   水資源管理                     環境 廢污水和廢棄物 en24-en26          污染源防治與管理

       （g）       • 客戶服務滿意度                                               en15-en16、
                               空氣汙染管理                    環境 排放                      空氣污染與管理
                                                                         en21
                 • 風險管理
                               廢棄物回收管理                   環境 廢污水和廢棄物 en23               廢棄物管理
                 • 供應商管理
                               勞資關係                      社會 勞雇關係         la1-la2       職涯發展
                               工業安全衛生                    社會 職場健康與安全 la6                職場安全與衛生管理




24                                                                                 2015 企業社會責任報告書       25

利害關係人溝通
                                                 環境永續發展
本公司依照下列程序進行重大性議題之訂定
                                                 環境管理發展現況
興農 csr 小組根據過往經驗及平時溝通管道，針對不同面向之利害關係人，透過不同
                                                 汙染源防治與管理
管道了解其對各項議題之關切程度；其各種溝通途徑如表 2-3 所示。
                                                 能源管理
表 2-3 利害關係人溝通方式
                                                 綠色發展
      利害關係者       溝通頻率               溝通途徑

                             •   座談會
       客戶           即時
                             •   客戶服務電話

                             •   問卷調查
       員工           即時       •   職工福利委員會
                             •   員工意見箱

                             •   供應商評估與稽核
       供應商        每月 1-2 次
                             •   供應商拜訪或參訪

                             •   股東大會
      投資大眾          即時       •   企業網站以及公開資訊觀測站
                             •   公司發言人

                             •   社區居民參訪
      地方社區          即時
                             •   參與社區活動

                             •   配合審查與稽核
      政府機關          即時
                             •   與環保機關維持聯繫

       媒體           即時       •   發布新聞稿或重大訊息




 26

環境管理發展現況                                                     環境管理會計

環境管理政策                                                       為追求永續經營，本公司致力於環境保護、節能減碳與綠化之努力，對廢水、空污、
                                                             廢棄物、土壤及地下水防治等投資大量人力與財力，自行研發處理技術與改善設備，
本公司於 2005 年推行全面生產管理 (total-productive-management tpm) 活動，並
                                                             在 2015 年總環境管理成本累計約為 162.3 百萬元，其環保費用支出內容為：管理成本、
設立相關組職，以 6s 為基礎與 qc 手法來強化企業內部管理，從企業的經營、環境、
                                                             操作維護、藥劑消耗費用、各類研發及設備增設，詳細如表所示。
安全及節能來進行改善，進而降低生產成本與環境污染，給予員工一個舒適安全之工
作環境。其組織推進委員長由董事長擔任，推進委員由總經理擔任，並於 2008 年時將                    表 3-1 環境保護成本支出

tpm 之活動正名為『sinon-productive- management snpm』，意即興農的生產管理。                                               投資金額    百分比
                                                                類 別                內容說明
其 snpm 活動經營方針：『追根究底成習慣，創造競爭力。』；經營目標：『節能減                                                            ( 新台幣：百萬 )  (%)

碳好教養，安全好鄰居。』                                                   水污染防制     廢 ( 污 ) 水處理操作之修繕、電、消耗、
                                                                                                       48.93   30.14
                                                                ( 操作 )   人件費等…。
安衛方面實行 osahs18001、cns15506 職業安全衛生管理系統，設立『工安處』為
其專責單位，負責統籌勞工安全衛生相關業務。環境方面設立『環工處』負責廠區空污、                        水污染防制     設置沉浸式薄膜生物處理系統 (mbr)
                                                                                                        1.5    0.93
                                                                ( 增設 )   實驗機。
水污、廢棄物、毒化物、土壤及地下水等環保業務推行。
                                                                         含委外廢棄物處理與回收再利用、自
圖 3-1 snpm 組織圖                                                 廢棄物處理                                   15.76   9.71
                                                                         行處理等。

                                                              空氣污染防制     防制設備使用之原物料、空污費、檢
                                 推進委員長                                                                 11.73   7.23
                                                                ( 操作 )   驗費等操作成本。

                                                              空氣污染防制     增設 rto 三套、廢水池增設集氣與洗
                                 推進委員                                                                  49.53   30.51
                                                                ( 增設 )   滌塔設施。
         日本顧問 (fj 研究會 )
                                                                      土壤及地下水整治計劃
                                 事務局長                                 ( 整治計劃 6 年 1.4 億 )
                                                             土壤及地下水防治 2015 年：2800 萬                    28.9    17.81
                                                                      2016 - 2017 年：2100 萬
                                 實行委員                                 2018 - 2022 年：各 1400 萬

                                                              管理成本與其他    環保行政成本。                       5.96    3.67%

                                                                                               合計      162.3    100


                    直接部門         間接部門            管理部門




28                                                                                              2015 企業社會責任報告書        29

環境法規遵循                                                            汙染源防治與管理
2015 年因廢水處理設施部份操作條件於水污染防治措施上未考量操作參數與實際現況                          空氣污染防治
之情形，因單元設備參數範圍過小，致產生違反水污法情形，且部份因設備異常造成
                                                                  主要產生來源為鍋爐與焚化爐使用石化燃料 ( 重油 ) 產生之空氣污染物與製程產生之揮
違反水污染防治法 4 件、土污法 1 件以及空氣污染防制法 2 件；為防止類似情形之發生，
                                                                  發性有機物。其空氣防制系統防制設備除了有注入吸附系統、冷凝器、旋風集塵器、
本公仍持續引進與研發新環保技術，提昇空、水、廢污染處理效能，另在各防制設施
                                                                  袋式集塵器、低氮氧燃燒機、洗滌塔外，本公司已於 2015 年初將燃料重油全面更改為
之操作條件上，仍需全盤考量其操作範圍可能性來設定許可，並配合法規需求及推動
                                                                  天然氣完畢，由年排放量與產能排放量所示，其粒狀物、硫氧化物、氮氧化物等空氣
相關作業管理系統，減少違規事件之發生。
                                                                  污染源均有大幅度之削減。雖揮發性有機物略有下降，但相較之下稍嫌不足，故揮發
表 3-2 2015 年環保違規事件統計                                              性有機物之防制為本公司今年之重點。本公司於 2015 年第二季設置三套 rto，其防

 項次      日期              違反法規                告發單位        處分金額     制設施對揮發性有機物之去除效率高達 99％以上，預計於 2016 年初進行運轉，冀望

     1   6/22    營建空污費逾期申報                  台中市環保局        10 萬    於 2016 年針對揮發性有機物排放量之削減有良好豐碩的成果。以下將依各空氣污染物

                 地下水緊急應變措施未符土污法規                                  分別揭露其排放量
     2   5/12                               台中市環保局        20 萬
                 定
                                                                  圖 3-2 各空氣污染物分別揭露其排放量
                 放流水因加藥機異常，造成 ph 值
     3   5/12                               台中市環保局        10 萬
                 4.5，違反水污法
                 部份廢水處理設施之附屬設備因被                                        硫氧化合物            氮氧化合物
     4   5/19    認定為非一體設備，而未登水許可            台中市環保局        12 萬           總硫氧化合物排放量        總氮氧化合物排放量
                 措施。( 進行水措修改 )
                                                                         2.34 公噸          8.89 公噸
                 因周界異味值 81( 標準 50)          台中市環保局與
     5   7/24                                             10 萬           每百萬產值總排放量        每百萬產值總排放量
                 違反空污法                       中區督察大隊

     6   7/30
                 放流水 bod 值 60.6 mg/l 違反水污
                                            台中市環保局        14 萬
                                                                         0.21 公斤          0.8 公斤
                 法
                 前處理設施 ph 調整槽因水措操作
                 範圍過小 (6~9)，ph 難以控制在其                                   揮發性有機物           粒狀污染物
     7   11/10   單元操作參數，致違反水污法，其            台中市環保局        80 萬           總揮發性有機物排放量       總粒狀污染物排放量
                 放流水合乎標準。
                 ( 進行水措修改 )                                              26.16 公噸         0.59 公噸
                                                    合計    156 萬          每百萬產值總排放量        每百萬產值總排放量
                                                                         2.36 公斤          0.05 公斤



30                                                                                            2015 企業社會責任報告書   31

圖 3-3 空氣汙染總排放量                                                                                            廢棄物管理

                                                                                                          本公司廢棄物處理分為自行處理與委外處理，其委外處理均委託合格之清理業者與回
                                                                                     26.16
        揮發性有機物                                                                               28.96        收業者，自行處理方面以廠內焚化處理設施處理廢水池產生污泥為主，其焚化處理之
                                                                                     26.05
                                                                                                          廢熱回收蒸氣每年約 3,000 噸，相對減少燃料耗損 250 噸。2015 年總廢棄物量 1,945.2
                                              8.89
                                                                                                          噸， 其 中 自 行 處 理 共 840.04 噸 (43.2 ％ )； 一 般 廢 棄 物 521.59 噸 (26.8%)； 再 利 用
        氮氧化合物                                                            20.55
                                                                           21.78                          343.63 噸 (17.7%)；有害廢棄物 4.59 噸 (0.3%)；資源類 235.35 噸 (11.8%)。
                               2.34
        硫氧化合物                                                    17.79
                                                                                                          圖 3-5 廢棄物處理情況
                                                                         20.83

                          0.59                                                                                                                  有害. 4.59 0%
            粒狀物              2.39
                               3.08
          排放量 ( 噸 )
                                                                                                                                     資源類. 235.35
                      0                    10                     20                     30          40
                                                                                                                                          12%
                                              2015年     2014年          2013年

                                                                                                                            再利用. 343.63               自行處理. 840.04
                                                                                                                               18%                            43%

圖 3-4 空氣汙染總排放量 – 每百萬產值


                                                                    2.36
                                                                                                                                      一般. 521.59
         揮發性有機物                                                            2.67
                                                                            2.76                                                          27%


                                          0.8
          氮氧化合物                                            1.9
                                                                   2.31
                                                                                                          水污染防治
                                0.21
          硫氧化合物                                         1.64
                                                                                                          本公司所產生之廢水皆經由廢水處理設施處理，並持續引進與開發新廢水處理設施技
                                                                  2.21
                                                                                                          術，除原水與放流水對高級氧設備、三級活性碳擴充、廢水設備地面化等。2015 年引
                              0.05
              粒狀物                0.22                                                                     進厭氧薄膜生物處理系統 (membrane bio-reactor, mbr) 實驗機組，測試其對本廠各
                                   0.33
          排放量 (kg)
                                                                                                          制程廢水處理效率與穩定性，期望該模組和後續將建立之廢水暫存設施搭配，有效掌
                          0               1                2                     3               4   5
                                                                                                          控各廠製程廢水，落實源頭管制、成熟的處理技術與快速的緊急應變等機制，建立零
                                                2015年    2014年           2013年
                                                                                                          缺失之廢水處理體制。



32                                                                                                                                                              2015 企業社會責任報告書   33

土壤及地下水污染防治                                      能源管理
本公司於 2015 年開始執行土壤及地下水整治計畫，其整治規劃分為地下水整治、土壤       本公司致力推動節能、減廢，以提升各項能源使用效率。為了減少廠區設備能源耗用
整治、監測與緊急應變措施。                                   以及達成各項節能目標，每年推動各廠之節能專案行動；其各廠各項節能措施方案主
                                                要為節省蒸汽措施、設備效能提升改善、節電措施及節省燃料措施等。
地下水整治
規畫 5 區地下水整治區並在廠內設 43 口抽水井，以水力循環井工法 (gcw) 與生物分   在各廠節能專案成功之執行下，2013 至 2015 年共減少約 3,108 噸的 co2 排放量。未
解處理法進行地下水整治，必要時採用現地淋洗技術或現地化學氧化法。                來本公司將持續努力，以降低整體溫室氣體排放，發展綠色產品為永續經營目標，以
                                                促進社會溫室氣體排放之減量。
土壤整治
規劃整治 8 區，依計劃執行其整治開挖，並設土壤復育場址一處，整治工法依土壤污         本公司生產工廠使用能源分為外購電力、重油、柴油及天然氣；重油主要使用於蒸汽
染濃度分為高、中、低三種，以混拌稀釋、排客土與離場處理等工法，目前已有 5 區         鍋爐及熱媒鍋爐；近年為了改善固定污染源排放；2015 年燃料重油已全面更換為天然
開挖並回填完畢。                                        氣；柴油主要使用於緊急發電機、堆高機、貨車等起重運輸設備。

監測                                              圖 3-8 能源使用比例
廠內設置 34 口監測井，廠外 2 口，並定期進行監測確認其整治效果與污染物值。
                                                                                                                                        55.35%
緊急應變措施
                                                                                                                      42.30%
                                                     2015年
尚未整治結束前，對受污染之地下水進行處理，由緊急應變措施系統經氧化、離子交                        1.05%
                                                                 1.30%
換與活性碳處理至符合地下水標準後排放。
                                                                                                                               48.20%
其整治計劃為期六年，整治金額 1.4 億元整。                              2014年
                                                                                      19.41%
                                                             0.88%
                                                                                                    31.52%

                                                                                                                          45.93%
                                                                 1.55%
                                                     2013年
圖 3-6 水力循環井 (gcw)      圖 3-7 土壤整治開挖情況                        1.09%
                                                                                                                                   51.43%
                                                      百分比

                                                         0.00%           10.00%    20.00%      30.00%        40.00%       50.00%         60.00%

                                                                                  外購電力      天然氣         柴油     重油




34                                                                                                               2015 企業社會責任報告書                   35

表 3-3 2015 年主要節能措施                                       綠色發展
                                         溫室氣體減少量         氣候變遷與機會
          措施                kwhr/ 年
                                           (tco2e)
                                                         地球大氣和海洋因溫室效應而造成全球暖化，致使全球氣象變異，產生乾旱、豪雨、
增加氮氣機連鎖變頻控制模組               326,448          200
                                                         風災等天然災害愈趨頻繁與嚴重。如何減緩全球暖化之影響，即是針對溫室氣體的排
增加空壓系統變頻控制模組                453,738          400         放做減量與管制，從日常生活、工業生產、經濟活動各方面進行節能減碳，將溫室氣
汰換效率低之冷凍機                   653,224          189         體排放量降到最低。氣候變遷對於企業造成之風險與機會，如下說明：

500w 水銀燈更換為 75w 省電燈泡        309,600          200         表 3-4 氣候變遷之風險與機會

                                                          項目          風險              機會

水資源管理方面，本公司採計量、減量、再利用；透過於各單位所裝設之計量表，隨                           總量管制與碳權，增加營運成 激勵尋找再生能源或使用乾淨能源，並
                                                                本與限制產能增加。     藉由變更生產流程，達到製程低耗能。
時監控各項能源水資源耗用情形；並定期檢討單位產量之能耗。藉由工廠巡檢找出洩
                                                          法規面
漏源並即時處理，改善製程並增加製程用水利用次數以減少排放。                                   因使用排水道排注廢水管理辦
                                                                              放流水回收製程使用，降低水資源需求，
                                                                法，停止排放廢水，產生停工
                                                                              避免水荒之風險。
此外，有鑑於「低碳經濟與社會」為必然之時代趨勢，為盡一份愛護環境之責任，本                           之風險。
公司於彰濱工業區塑膠廠區設立併聯型 470.64kwp 的太陽能光電發電系統，並與台電
                                                                氣候變遷有利雜草生長與增加 為除草及抑制病蟲害，反而增加農藥的
併電完成；至 2016 年 3 月止總發電量達 1,419,510kw，減碳量達 2,648,345kg，對          植物病蟲害，進而造成作物產 需求；為提高作物品質，進而提高肥料
未來綠能減碳之社會責任，本公司將持續發展，永不缺席。                                      量降低與品質不佳。     用量。

                                                          實質面                 各供應中心的植物醫生，推廣節能高效
圖 3-9 彰濱太陽能發電系統
                                                                氣候變遷阻礙農業的發展，從 及防逆境等栽培技術，以合理化的施肥、
                                                                農人口降低與休耕，導致顧客 施藥，降低不當使用與浪費，降低農營
                                                                群減少。          成本，獲得最大生產效益，進而增加顧
                                                                              客群。




36                                                                                 2015 企業社會責任報告書   37

節能減碳 綠色製程                                           另針對其制程別廢氣不同，對於含硫、氮、氯、胺等化合物經高溫氧化處理後，將會
                                                    形成對應之酸性氣體 (hcl、h2so4、nho3)，故其中一套 rto 於尾氣排放前再經由
由節能降低企業營運成本與減碳維護環境成本，為提升企業之競爭能力，本公司極力
                                                    水洗塔洗滌後防制酸性氣體排出，投資金額共 4,800 萬元整。
推行各項節能減碳措施，從採購、製程、設備改善、供應鏈等進行各項節能減碳措施
或減廢，並針對揮發性有機物之防制而增設三套蓄熱式熱解爐 (regenerative thermal   圖 3-10 臭味及有機廢氣處理技術
oxidizer ,rto)。以下將其執行內容與 rto 敘述如下：                                                                    換熱式熱焚化

•    變更使用低污染性原物料。                                                                       熱焚化
                                                                                                      蓄熱式熱焚化
•    電力設備、機械安裝變頻。                                                                       燃燒塔

•    改變生產操作條件，能源二次利用。                                                          焚化技術                   換熱式觸媒焚化
                                                                                       觸媒焚化
•    溶劑回收使用，減少耗用量與廢棄物量。                                                                               蓄熱式觸媒焚化

•    500w 水銀路燈變更為 75w 省電燈炮。                                                             鍋爐




                                                                     破壞性處理技術
•    廠區綠化工程。                                                                           化物濾床

•    變更包裝與供應方式，減少過份包裝。
                                                                               生物技術    生物滴濾塔
•    增設污染防制設備 (rto)。




                                                       臭味及有機廢氣處理技術
                                                                                       化學洗滌塔

揮發性有機物其組成為甲烷 (ch4) 或非甲烷 (nmvoc)。甲烷是極其強大的溫室氣體，
                                                                                       傳統加藥式           濕式洗滌
導致全球變暖。其它揮發性碳氫化合有機物也是重要的溫室氣體，部份 voc 會在太陽                                       化學吸收
                                                                                       電解再生式
照射下和大氣中的 no2 行光化學反應而產生臭氧，儘管在平流層（離地表 11 km-50
km 之間的大氣）的臭氧具有吸收紫外線功能，可保護人類及動植物免於陽光中強烈紫                                                 水洗
                                                                               物理吸收
外線的侵襲，但在對流層（海平面 - 離地表 11 km）的臭氧卻會對人體的呼吸系統產生                                            低揮發性溶劑

威脅，此外在對流層的高濃度臭氧也會破壞建築物以及穀物的生長。voc 也會造成土
                                                                                       固定床式            活性碳吸附劑
壤或地下水的污染，並是令煙霧問題惡化的關鍵性污染物。




                                                                     回收性處理技術
                                                                                吸附      轉輪式            沸石吸附劑

有鑑於空氣污染問題日趨嚴重與受重視，本公司因對社會與環境之責任及使命感，針
                                                                                       流體化床           高分子吸附劑
對 voc 之防制尋找最先進且最優之防制設施，依現行廢氣處理技術選擇符合需求，故
                                                                                       間接殼管式           一般冷凝
於今年增設三套 rto，其針對揮發性有機物去除效率達 99％以上，且內部熱回收效率                                       冷凝

> 90％，除了高去除率與低能耗外，在破壞性處理技術中污染物最終被轉化為二氧化                                                直接接觸式           冷凍冷凝


碳及水，易較無二次污染之情形產生。                                                              蒸氣平衡法




38                                                                                              2015 企業社會責任報告書   39

表 3-5 rto 系統比較

             型式           雙塔式 rto                三塔式 rto                迴轉式 rto

         蓄熱塔式               2個                     3個                     1個

         閥件數量               4個                     9個                     1個

       設備需求空間                中                      大                      小

         破壞效率              92~97%                 95~98%                99%±0.5

       出口濃度突波                有                     些微                      無

       入口壓力波動             ±50mmaq                ±25mmaq                ±2.5mmaq

                             -                 建置成本較兩塔高               建置成本較兩塔高

                   濃度波峰 ( 間歇臭味及破壞效率不穩 )         些微濃度波峰                  無濃度波峰

                      壓力波動大 ( 切換行程短 )        壓力波動小 ( 切換行程長 )       壓力波動極小 ( 旋轉切換設計 )

             優缺點    切換閥切換行程易變動需常調整        切換閥切換行程易變動需常調整 ( 複雜 )   電動驅動穩定控制 ( 偏移自動定位 )

                      切換閥氣密墊片需常更換            切換閥氣密墊片需常更換          轉閥負壓氣封隔離、洩漏率極低

                   切換閥體碟片因切換時衝擊易變形         切換閥體碟片因切換時衝擊易變形            旋轉閥無衝擊情況

                    無線上熱烘烤 ( 針對黏稠膠狀物 )        正壓系統無線上熱烘烤                線上熱烘烤



圖 3-10 rto




40                                                                       2015 企業社會責任報告書   41

溫室氣體盤查                                                                表 3-6 2015 年溫室氣體排放組成

依「溫室氣體排放量申報管理辦法」及「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定污染                                                                                                     排放型式
                                                                           項目                用途                年用量        co2e 公噸
                                                                                                                                          佔總量比
源」公告之第一、二批應申報溫室氣體排放量事業之規定，本公司非屬強制應申報對
象，但為做好自我節能減碳管理，故於 2014 年開始進行每季溫室氣體排放量申報。                                                污 泥、 廢 紙、 廢 纖
                                                                                廢棄物                           846.83 公噸       181.942
                                                                                        維混合物焚化處理
2015 年溫室氣體排放部份，可分為：
                                                                                 乙炔        維修保養               0.1125 公噸           0.381
範疇一（直接排放）                                                                直接
                                                                                                                                          35.22％
                                                                        排放源     燃料油       鍋爐、焚化爐              192.2 公秉           599.84
•    能源排放量：6880.168 噸 / 年，佔比為 34.20％。
                                                                                天然氣       鍋爐、焚化爐         3242.4917 千度      6098.387
•    移動排放量：205.197 噸 / 年，佔比為 1.02％。
                                                                                 柴油      發電機、堆高機              77.393 公秉       205.197
•    逸散排放量：0.381 噸 / 年，佔比為 0.002％。
                                                                         間接                 辦公
                                                                                 電力                           25016. 千度   13033.336       64.78％
•    合計排放量：7,085.746 噸 / 年，佔比為 35.22％。                                  排放源               生產製造用電

                                                                                                                     合計 20119.083         100％
範疇二（間接排放）

•    能源間接排放：13,033.336 噸 / 年，佔比為 64.78％。

2015 年 總 溫 室 氣 體 排 放 量 為 20,119.083 噸 / 年， 每 百 萬 元 產 值 排 放 1.82 公 噸   圖 3-11 溫室氣體排放量比較

co2e；從圖 3-9 可見與 2014 年相比已大幅下降。
                                                                                25000
                                                                                                       2.05
                                                                                24000

                                                                                23000
                                                                                            22221.02
                                                                                22000

                                                                                21000                                              1.82
                                                                                                                     20119.083
                                                                                20000

                                                                                19000
                                                                                             2014年                    2015年

                                                                                  溫室氣體排放總量
                                                                                  每百萬產值-排放量




42                                                                                                                   2015 企業社會責任報告書            43

           供應商管理及政策
           本公司秉持安全生產、友善環境及用藥安全的理念，與農民維持良好關係，積極輔導
           農友生產優質作物並收購販賣，形成互惠互利的供需關係。本公司視供應商為重要的
           合作夥伴，與之溝通、互動是促進合作夥伴關係的關鍵。2015 年拜訪供應商件數為
           108 家，其中 10 家為新供應商。

           此外，本公司提供優良品質之產品供國內外客戶使用，也希望供應商秉持著安全工作
           環境及友善對待環境之理念進行生產。對於時常發生環境汙染且情節重大之供應商將
           終止往來。

           在採購上力行減量及環保機制，除由倉管人員進行棧板回收外，在原料包裝紙桶的使
           用上也盡可能要求供應商使用全紙筒，降低回收的困難度。大宗原物料採購改為 tank
           包裝，國內原料方面儘可能使用回收桶循環使用，除減少成本亦減少資源浪費。在運
           輸安全上與合格貨運公司合作並加入區域聯防組織為運輸安全盡一份心力。採買原料
           亦將回收的多於溶劑賣給需要的客戶，除了節省成本亦可達到環保目標，可謂一舉兩
           得；於 2015 年共賣出 420 噸溶劑給同業。




供應鏈管理
供應商管理及政策
供應商分布


                                       2015 企業社會責任報告書   45

圖 4-1 綠色供應鏈                                      供應商管理流程圖如下

在採購策略及計畫上我們執行以下方針：                               流程圖                                權責人員             應用文件表單

供應商品質管理
                                                             供應商 / 原物料            使用部門人員            原物料採購管理程序書
原物料除要求供應商應隨貨附上品質證明文件 coa，還需經品管檢驗合格才准使用於           採購需求
                                                              變更需求                                  變更申請表

生產。2015 年供應商因品質不合格遭退換貨之情形，經統計共有 6 件發生。

                                                                                  採購部門人員            iso 供應商名冊
在地採購原則                                                   供應商尋找
                                                                                                    合格供應商名冊

供貨上優先考慮國內供應商，其次才是國外供應商，除可縮短供貨時間外，也可降低
運輸產生的二氧化碳排放。此外本公司也考慮國外運疏不便但有些原料又必須仰賴進                                             採購部門人員
                                                 既有供應商尋找        新供應商尋找
口，因此於各地設立子公司方便就地生產減少原料運輸。
                                                                                  採購部門人員            供應商基本資料表
                                                                新供應商調查
新供應商評估                                                                            採購部門人員            供應商基本資料表
                                                                                  品保 & 研究部門主管       供應商評估表
對於新供應商評估項目包含供應商管理能力、供應能力、品質、廢水廢氣處理能力，                           新供應商評估            pilot& 工廠部門主管     成品試驗評估報告
                                                                                  ( 變更關鍵原材料適用 )
除上述項目外另安排人員查訪，並且對於新原料必須依原物料變更流程進行一系列測                                      no
                                                                                  採購部門人員            供應商評估表
試。                                                               合格供應商            使用部門主管            成品試驗評估報告
                                                                 審核 / 判定          採購部門主管            供應商基本資料表

供應商年度考核                                                                           品質管制部門主管          供應商評估表
                                                                                                    供應商基本資料表
                                                                           no
依交貨準確度及品質進行考核，不定期訪廠。詳細如下 :                                       合格供應商
                                                                                  使用製劑廠             供應商評估表
                                                                                  委託製造之委託者          供應商基本資料表
                                                                   核決                               原物料規格
•    供應商其考核評分在 60 分以上（含 60 分）者，評比為合格，可繼續列為合格供應                                                      樣品檢驗記錄
                                                                                                    成品試驗評估報告
     商。
                                                                                  採購部門人員            合格供應商名冊
                                                        合格供應商名冊
•    供應商年度考核時依其評比總分作為分類
     評比總分達 85 分以上（含 85 分）視為等級 a 級，為交易之第一考慮對象。          合格供應商年度考核
                                                                                  採購部門人員            供應商考核表


     評比總分達 84~60 分以上視為等級 b 級，為交易之第二考慮對象。
     評比總分達 59 分以下視為等級 c 級，為不合格之供應商，暫時停止交易。               合格供應商                    品質管制部門主管          供應商考核表
                                                          年度核決
•    經評比為 c 級之供應商，應立即停止與其交易，並將其自合格供應商名冊中剔除；
     如欲重新交易，須待三個月後按新供應商評估辦法重新評定為合格時，始能再列於                                  no
                                                                                  採購部門人員
                                                        合格供應商名冊
     「供應商考核表」中。
                                                                           取消資格   採購部門人員



                                                         記錄存檔




46                                                                                           2015 企業社會責任報告書     47

供應商分佈                                                               健全職場
2015 年原物料總採購數量 49,760 公噸，較前年衰退 60 % 原因係農藥全球市場不景氣。                   員工概況
採購金額亦較前年衰退 21%。本公司國內外供應商超過 200 家，主要分布在台灣 (100)、
                                                                    職涯發展
中國 (82)、日本 (7)、印度 (5)、歐美 (8)。
                                                                    職場安全與衛生管理
圖 4-2 採購區域分佈圖

               2015 採購區域分佈                     2014 採購區域分佈



                    歐洲                              歐洲
                         美洲                              美洲
             台灣     4%                              4%
                         5%              台灣              6%
             22%
                                         25%



        亞洲
        9%                          亞洲
                                    8%

                              中國                              中國
                              60%                             57%




48

員工概況                                                                           薪酬管理

本公司致力於營收持續成長、為股東負責之同時，更結合企業核心能力，在獲利的同                                          本公司員工薪酬的主要項目包括基本薪 ( 含本薪、職務津貼、主管津貼或因職務需求發
時對社會做出具體貢獻，並且秉持誠實公平、利益兼顧的企業文化，平等對待每一位                                          給職務津貼 )、年終獎金、生產獎金及營管獎金等；核薪方式係參照薪資市況、公司財
員工。                                                                            務狀況及組織結構，訂定員工薪資標準，不因性別而有差異。

2015 年公司員工人數為 1,346 人（不含外籍勞工 54 人），由於受到產業別與製程操
作的限制，現場生產作業多為男性員工，男性員工為 807 人，佔員工總人數約 60%，
                                                                               員工權益
女性員工為 539 人，佔員工總人數約 40%。在學歷分佈比例上，公司內擁有博士學歷
者佔 0.2%，碩士學歷者佔 12%，大專學歷者佔 42.8%，高中職佔 42.1%，其他佔 3%。                             本公司未僱用未滿 15 歲童工。對於各項勞務條件的變更，本公司遵守勞基法、性別工
                                                                               作平等法、就業服務法、性騷擾防制與申訴等相關法令規定，除員工加入勞保、健保外，
表 5-1 員工性別                             表 5-2 本國與外籍員工分布
                                                                               公司更為員工加保團體保險 ; 除享有生理假、育嬰假、家庭照顧假等各項休假權益外，
     性別      男           女       合計     雇用類型   男         比例     女       比例     並實施員工退休管理辦法，按新舊制員工提撥退休金，資深員工更能領取紀念金幣，
                                        本國員工   799       99%    534     99%    以表彰其對公司長期的貢獻。
     主管      416         278     694
                                        外籍員工    2        0.2%    0        0%
                                        原住民     6        0.8%    5        1%
 非主管         391         261     652                                           員工離職率分析
                                         合計    807       100%   539    100%

                                                                               本公司之人員離職與退休皆按規定辦理，2015 年本公司離職人數為 206 人，男性 124
                                                                               位，女性 82 位。離職率平均 0.15%；離職人數逐年降低。

                                                                               表 5-5 新進與離職人數統計
表 5-3 員工年齡分布                           表 5-4 員工學歷分布
                                                                                       年度              2014 年                2015 年
      年齡           人數          比例       學歷      人數                   比例                性別        男              女       男             女
 20 歲以下             5          0.4%     博士          3                0.2%             離職人數       187            143    124            82
     20-29         290         21.5%                                                  新進人數       199            122    102            52
                                        碩士      161              11.9%
     30-39         315         23.4%
                                        大專      576              42.8%
     40-49         427         31.7%
                                        高中職     566              42.1%
     50-59         251         18.6%
     60 以上         58          4.3%     其他          40               3%




50                                                                                                                    2015 企業社會責任報告書       51

職位異動與離職                                 職涯發展
本公司為配合組織發展需求及肯定員工工作表現，且利於培植優秀人才，以達到有效   員工教育訓練
人力之運用，進而促使組織及個人共同成長，當員工有重大貢獻且足於給予肯定提升
                                        本公司長期以來以招募優秀人才、培養優秀幹部為重要的工作目標，替公司的發展推
或調整時，本公司不定期給予職位提升機會。若因業務需求而進行組織調整時，經雙
                                        開第一道門，我們由各種不同的管道尋覓具有興農特質的新秀、並以不同的測評方式
方單位共同協商同意，將進行職務之異動。
                                        挑選出菁英，成為興農的一份子。走進校園，公司以彈性的發展空間及周全的管理體
                                        制迎接有志投入的熱血青年，對於人才素質的堅持，公司亦不吝給予優渥的福利與獎
                                        勵，因為公司相信，「人力」是企業組織構成的根本，提供企業變革、成長與策略方向，
                                        亦是公司持續不斷精進的目標。公司提供每位新人有一位專屬的輔導人，透過輔導人
                                        的制度設計，協助解決新進同仁生活與工作上的困難，貼心的設計，讓新進同仁可以
                                        很快的適應陌生的環境搭起與公司的橋樑，並拉近舊有幹部與新秀之間心與心之間的
                                        距離，為團隊的合作建立一個好的開始。60 天的新人提升報告，顯見公司視人才為其
                                        重要資產的精神，時間用在問題的思考、用在實力的深耕，面對時代巨變，興農人主
                                        動迎擊、學習相關知識，跳脫職級的框架，搭配公司的輪調制度，人不只能盡其才，
                                        身為幸福企業更是站在以人為本的角度，替興農人謀求幸福職場生活，共創職涯發展
                                        上的幸福藍圖。

                                        圖 5-1 員工在職訓練職能




                                                            專業職能




                                                             核心
                                                     管理職能          共通職能
                                                             職能




52                                                                   2015 企業社會責任報告書   53

除新人輔導機制外，我們將訓練時程往前推至學校，透過產學合作進行職前教學。利                訓練時數統計
用學生到廠實習，給予未來幹部理論與實務相結合運用的機會，並讓其提早熟悉組織
                                                     本公司鼓勵員工多方學習或自我進修，2014 年公司的總訓練經費為 $3,672,485 元、
運作與企業文化。此外，教人者教己，公司內部同仁亦可由前端學生的知識教育，回
                                                     2015 年為 $3,603,186 元，公司員工平均一年可享有的訓練費用 2014 年為 $3,654 元、
歸現場的運作改善，讓產學合作的機制發揮加乘效果。
                                                     2015 年為 $2,146 元，人均訓練時數 2014 年為 27.4 小時、2015 年為 44.6 小時。

                                                     表 5-6 2015 年與 2014 年訓練時數及費用統計

                                                                   項目             2014 年                2015 年
                          企業實習
                                                          總人數                         1,005              1,679
                                                          總訓練經費 ( 元 )            $3,672,485            $3,603,186
          機會                     教育訓練      輔導機制           人均訓練費 ( 元 )             $3,654                $2,146
                   實務歷練
       ( 接觸廣 )                   ( 作中學 )   ( 問中學 )
                                                          總受訓時數 ( 小時 )            27,617.5              74,948.3
      實習內容多元      1. 負責生產流程 每周兩次單位例 1. 主管級
                                                          人均訓練時數 ( 小時 )               27.4                44.6
                     的規範    行訓練     2. 學長
                  2. 操作、維護與
                     校正製程設備                          表 5-7 2015 年度訓練人次與時數統計

                                                                                訓練累計人次
                                                                                 男              女            共計
圖 5-2 暑期實習生活動剪影
                                                          經理以上                   23             1                24
                                                          廠處主管                   83            22                105
                                                          組 / 股 / 課長            365            236               601
                                                          課 / 專員                283            288               571
                                                          其他                    189            189               378

                                                                                 訓練時數
                                                                                 男              女            共計
                                                          經理以上                  740            15                755
                                                          廠處主管                 3,376          1,204          4,580
                                                          組 / 股 / 課長           23,667         10,783        34,450
                                                          課 / 專員               15,896         7,912         23,808
                                                          其他                   8,872          2,480         11,352




54                                                                                            2015 企業社會責任報告書           55

設施與社團                                     員工福利

員工心靈補給站 - 福委會，成立的宗旨，便是除了給予獎金、退休儲蓄、各項保險、   本公司關懷且愛護每一位同仁、珍惜與員工共事的緣份，致力於提供完善及高品質的
子女教育獎助學金及員工本人進修補助等正職員工福利外，依循關懷照顧的中心思想，    福利措施以照顧我們的員工，我們視「員工」為最重要的資產，透過不斷改善各項管
定期舉辦員工旅遊，維繫同仁間深厚情誼，創造家庭美好回憶，並藉由旅遊結合社會     理規章，期以人性化的管理、開放的溝通管道並提供安全舒適的工作環境，塑造工作
上公益及弱勢團體，給予支持與鼓勵，讓福委會的小愛發揮成大愛，潛移默化同仁及     與生活平衡的友善職場環境。
其眷屬子女，在內心埋下善良的種子，肯定自我價值。
                                          •   量身打造的部門旅遊
三大節日中，福委會除了發放三節禮金外，也會挑選符合節令的禮品或禮卷贈送給員         提供旅遊補助金，各部門自行選擇喜歡的旅遊行程，並可攜眷參加；促進員工家庭、
工，讓員工感受到公司的重視與暖意。禮品部分，本著有機健康的概念，尋找台灣當         親子間感情聯繫。
地合格的有機農場合作，不但給予員工健康的概念，也以行動支持台灣有機農，讓他
                                          •   倍感溫馨的福利活動
們能持續努力培植出更多健康無污染的農作物，讓這片土地得以繼續耕耘。
                                              體恤員工工作勞苦，不定時舉辦音樂會、咖啡講座等休閒活動供同仁參與，讓同仁
此外，福委會採鼓勵之態度，以強化職場身心健康為目的，開放由員工自組社團，如         忙碌之餘可以放鬆身心，緩解壓力。
腳踏車社、游泳社、攝影社、瑜珈社、有氧班；此外，公司設立健身房，除提供社團
                                          圖 5-4 音樂會及手沖咖啡教學
活動使用，也設置多種健身器材提供員工自由使用。在醫護方面，保健室也備有齊全
的居家醫護用品供員工領用，全廠還設置 2 間隱密安全乾淨之哺集乳室供女性員工安
心使用。




圖 5-3 員工下班後參與有氧課程




56                                                                    2015 企業社會責任報告書   57

職場安全與衛生管理                                                   安全衛生管理政策

安全衛生管理系統                                                    做為一專業之農藥製造公司。自 1955 年創立以來，本公司即以「誠實公平、利益兼顧」
                                                            為經營策略，以追求企業的永續發展，除了注重研發及品質改善外，亦戮力提升工作
本公司於 2009 年導入職業安衛管理系統，2010 年通過 ohsas 18001( 職業安全衛
                                                            安全環境、強化員工之教育訓練。公司之環保、安全與衛生目標為「預防污染及創造
生管理系統 ) 驗証，並且通過勞委會 toshms( 台灣職業安全衛生管理系統 ) 驗証。
                                                            永續發展；預防事故發生，確保人員生命及公司資產安全」，為達成前述目標，公司
2014 年 cns15506:2011/ohsas 18001 系統已於 1 月通過法國標示協會 (afnor)
                                                            之具體承諾如下：
艾凡諾集團追查，證書持續有效。
                                                            evaluation 風險評估
依據 ohsas18001、cns15506:2011 標準要求與考量公司職業安全衛生政策、作業
                                                            新技術新方法導入前應實施環安衛風險評估，以降低企業營運風險。
活動性質，以及公司運作的風險與複雜程度來建立適合本公司之職業安全衛生管理系
統；本公司並藉由建立安衛管理系統以 pdca 手法執行安衛管理工作，以消除或減低                    prevention 危害預防

可能曝露於公司活動相關職安衛危害的員工與其他利害相關者，降低事故災害及營運                       產品的研發與生產之設計應力求預防污染、傷害與不健康情況發生。

風險，最終以達成國際先進之安全衛生績效為目標。                                     improvement 持續改善
                                                            不斷提升環安衛管理與績效，進行持續性改善。

                                                            satisfaction 滿足客戶需要
                                                            透過系統化的運作，提供舒適、安全及衛生的工作環境，創造高品質產品，以滿足同
                                                            仁及客戶之需求。

                                                            training 訓練與教導
                                                            融合企業文化與產業實務，持續性地訓練與教導，落實對員工及利害關係者之危害告
                                                            知，使其提高對環保、安全與衛生的認知及緊急應變能力。

                                                            accountability 負責
                                                            提昇環境品質及落實安全衛生規定是全體員工的責任。

                                                            regulation compliance 遵守法令
                                                            承諾提供與維持一個合於環保、安全衛生相關法令規定之工作環境。




58                                                                                       2015 企業社會責任報告書   59

安全衛生委員會                                                          虛驚事件提報

本公司安全衛生委員會由總經理定期召集相關主管及員工推舉委員，與員工面對面討                            從海因裡希“安全金字塔”塔底向上分析可以看出，若沒有不安全行為和不安全狀態
論、研議有關安全衛生議題與建議，包括安全衛生教育訓練、自動檢查及安全衛生稽                            進行有效控制，可能形成 300 起無傷害的虛驚事件，而這 300 起無傷害虛驚事件的控
核事項、健康管理及健康促進、事故調查、承攬管理、危害之預防措施等項目，對於                            制失效，則可能出現 29 起輕傷害事故，直至最終導致死亡重傷害事故的出現。故要預
需改善項目於委員會中責成相關單位於期限內完成改善，或訂定安全衛生管理計畫列                            防死亡重傷害事故，必須預防輕傷害事故；預防輕傷害事故，必須預防無傷害無驚事故；
為專案以追蹤改善進度。2015 年度合計召開 4 次安全衛生委員會議及 1 次管理審查會                     最終預防無傷害無驚事故，則必須消除日常不安全行為和不安全狀態。作業員工為第
議。                                                               一線之作業人員，在工作過程中往往能發現環境中所潛藏的不安全行為及不安全狀態，
                                                                 故本公司鼓勵員工提報虛驚事件提報 ( 包含不安全行為及不安全狀態 )，於 2015 年總
                                                                 共提報虛驚事件件數為 908 件，其中列為提案改善也高達共 300 件，在虛驚事件提報
安全文化                                                             過程不但可改善不安全環境也可提高員工安全意識，此活動也將持續展開。

自 2005 年 本 公 司 起 聘 任 日 本 籍 顧 問， 指 導 推 動 snpm( sinon productive   表 5-8 虛驚事件調查表
management ) 活動，以 6s 作為推動之基礎，落實工作場廠全面安全生產管理，在活
                                                                                      2015 年虛驚事件調查表
動中除了對於環境及設備做徹底的整理、整頓、清掃、清潔及教養使得設備、環境及
                                                                     第一季               71       61         62          194
人員更為可信及可靠，並定期與日本十餘家公司互相觀摩以激勵員工將 pm 活動落實，
                                                                     第二季               67       67         83          217
同時也鼓勵員工進行安全衛生提案改善，每月單位主管及高階主管定期安全巡查除了
                                                                     第三季              126       60         73          259
展現本公司對安衛工作的重視外，以更高的標準檢視現有環境與安全管理，對巡查所
                                                                     第四季              105       95         41          238
發現的缺失及建議列表追蹤管理，在此活動以分組競賽的方式進行，表現優秀單位公
                                                                                                       目前總計            908
司將發放獎金並公開表揚。

圖 5-5 與日本顧問一同進行 snpm 診斷
                                                                 圖 5-6 改善範例 - 階梯目視化




60                                                                                                    2015 企業社會責任報告書    61

安全意識提升                                          風險評估

「指差呼稱確認」為防止 human error 事故具體手法之一。為確保作業安全無誤，以    興農公司對於各項作業、活動、設施及製程中所涉及之物料、機具設備、人員、作業
手指指向作業中自己需確認重點處，同時口誦確認。本公司於 2015 年推行指差呼稱以       方式所可能衍生之物理性、化學性、生物性及人因工程性…等各類型之危害進行鑑別
減少作業疏失，並於每日早會與現場交接結班時、工場長及 shift leader 帶領全員喊   與評估其風險；對其產生或可能產生的不可接受風險進行工程控制或管理控制以降低
出「零職災 go ！」口號，於現場也確實實施「指差呼稱」。以此手法提升全員安全         對職業安全衛生之衝擊。每年也檢視可接受風險積分，並逐年降低不可接受風險積分，
意識，並使員工提高注意力。                                   以達到零職災之目標。

圖 5-7 指差呼稱實際操作                                  圖 5-8 風險評估與控制流程圖



                                                                     量化風險分析



                                                                   頻率分析
                                                                                                是     維持
                                                                                        風險可接受
                                                          危害辨識                風險分析                    現狀
                                                                                          否
                                                                   後果分析




                                                                                        否


                                                                   工程控制


                                                                   管理控制



                                                                    風險控制




62                                                                                   2015 企業社會責任報告書    63

職業災害統計                                                                                                                 承攬教育訓練

2015 年職業災害統計資料如下：                                                                                                      本公司為善盡企業責任，提升安衛績效，除了將員工的安全健康列為重點外，安全教
                                                                                                                       育訓練承攬商的安全衛生素養亦為工廠安全重要的一環區域，因此本公司不遺餘力對
其中工作失能傷害 4 件，無職業病發生。除了定期檢討職災發生根本原因進而制定防
                                                                                                                       員工實施必要的教育訓練，包括每日施工前的工具箱會議；另外人員需接受本公司所
止對策外，更發起一連串活動，以「全員做工安」為概念建立一個安全及友善的職場。
                                                                                                                       指定之訓練課程；於本公司作業的承攬商需定期與監工單位、責任單位進行協議組織
                                                                                                                       會議，以利於本公司及承攬商相互間之指揮及協調、連繫與調整以防止職業災害發生。
圖 5-9 興農公司近五年失能傷害事件
                                                                                                                       除承攬商外亦針對槽車司機進行教育訓練，告知運送業者廠內安全須知及各單位人員
           2015                                                           4                                            應協助事宜並針對廠區各式槽車灌裝作業流程加強宣導，藉以提高廠區內安全，為生
           2014                                                                       5                                命財產提供保障。
           2013                                                                                             7

                                                                                                                       圖 5-12 與承攬商進行廠區安全宣導
           2012                   1



           2011                                         3


                  0          1            2        3                 4           5            6        7           8




圖 5-10 興農公司近五年失能傷害率 fr

           2015                                                    2.71



           2014                                                               3.37



           2013                                                                                        5.12



           2012                   0.74



           2011                                         2.29
                                                                                                                       安全健康週
                  0                   1       2                      3                    4       5                6

                                                                                                                       本公司每年踴躍參加政府推動健康安全週相關活動及計
                                                                                                                       劃，於廠內實際按計劃執行並將成果提報勞動部相關單
圖 5-11 興農公司近五年總合傷害指數 fsi
                                                                                                                       位，獲得獎勵與肯定。
           2015                                             1.58



           2014                                                                                                 3.74



           2013               0.48



           2012       0.2



           2011       0.21


                  0         0.5           1       1.5               2           2.5           3       3.5          4
                                                                                                                                    圖 5-13 安全健康週參與證明



64                                                                                                                                                     2015 企業社會責任報告書   65

教育與訓練                                             •   戒菸戒檳講座 30 人次

本公司確信持續對員工進行教育訓練，能有效提升整體營運績效，因此對員工教育訓             •   高壓氣體容器操作人員 ( 回訓 ) 17 人次
練一直不遺餘力進行 2015 年工安教育訓練如下 :
                                                  •   有害作業 ( 有機、特定化學 ) 主管在職教育訓練 ( 回訓 ) 17 人次
•    承攬商教育訓練 46 人次
                                                  •   高壓氣體特定設備操作人員 ( 新訓 ) 17 人次
•    第一種壓力操作人員安全衛生在職教育訓練 ( 回訓 ) 33 人次
                                                  •   荷重在一公噸以上堆高機操作人員訓練班 ( 回訓 ) 25 人次
•    鍋爐操作人員安全衛生在職教育訓練 ( 回訓 ) 12 人次
                                                  •   職業衛生管理師訓練班 1 人
•    高壓氣體特定設備操作人員安全衛生在職教育訓練 ( 回訓 ) 22 人次
                                                  •   風險評估管理課程 40 人次
•    高壓氣體製造安全作業主管在職教育訓練 ( 冷凍高壓回訓 ) 9 人次

•    荷重一公噸以上堆高機操作人員安全衛生在職教育訓練 ( 回訓 ) 41 人次

•    吊升荷重未滿三公噸固定式起重機操作人員安全衛生在職教育訓練 ( 回訓 ) 22 人次   圖 5-14 cpr + aed 教學演練

•    使用起重機具從事吊掛作業人員安全衛生在職教育訓練 ( 回訓 ) 29 人次

•    聽力防護及呼吸防護 60 人次

•    氰化物解毒劑使用注意事項及氨基甲酸鹽中毒注意事項 36 人次

•    第一種壓力容器操作人員訓練班 ( 新訓 ) 25 人次

•    荷重在一公噸以上堆高機操作人員訓練班 ( 新訓 )34 人次

•    急救人員安全衛生教育訓練 ( 回訓 ) 27 人次

•    使用起重機具從事吊掛作業人員訓練班 ( 新訓 ) 17 人次

•    吊升荷重在零點五公噸以上未滿三公噸之固定式起重機操作人員 ( 新訓 ) 17 人次

•    熱危害 ( 中暑 ) 預防處置 12 人次

•    國內外健康風險評估 2 人次

•    民眾版 cpr+aed 操作演練 301 人次



66                                                                                    2015 企業社會責任報告書   67

廠區內外事故之緊急應變機制                               最後，為提升現場各廠處對意外事故之緊急應變能力，以避免或降低人員傷害及環境
                                            衝擊，每年不定期進行 2 次廠內無預警緊急應變測試及 2 次消防演練， 並且定期舉辦
為防止職業災害，保障員工安全，本公司訂定各項緊急應變計劃，針對火災、洩漏、
                                            消防演練及大型毒化災演練，以提高廠內危害意識，在演練過程也邀請附近消防隊及
地震、運輸、通報、疏散及復原等對有可能災變做好應變措施；以期事故一旦發生時
                                            聯防組織廠家，以提高因應大型毒化災之應變能量。
將有組織有系統的迅速處置，使傷害及損失降至最低。

為確保事故發生時，所有員工都能依循標準機制，本公司依照不同化學品可能發生之
事故如火災、化學物質外洩與毒性化學物質發生洩漏，共制定 15 種化學品之緊急應變
計劃，並將其危害性等級區分如下：

第一級：侷限廠內之小型災害
此災害僅止於廠內某一地區，可由工廠本身應變能力予以撲滅。

第二級：侷限廠內之大型災害
此災害雖大，仍侷限於廠周界之內，但須借助外力支援來進行應變作業，尤其居民之
心理負面影響仍須考慮。

第三級：影響廠外之災害
                                            圖 5-15 毒化物聯防運作獲得政府肯定
此災害之發生對廠外人員財物將造成威脅。

為因應大型災害需借助外力支援，興農公司已加入台中市區域聯防組織，並於每年定
期邀請聯防組織成員至廠內舉辦大型毒化災演練，更於 2015 年獲得行政院環保署頒發
毒性化學物質聯防運作管理優良獎。

在產品原料運輸過程中，主要可能發生之事故狀況如槽車洩漏、火災爆炸等事故也按
照運輸不同化學物質訂定了 9 種化學品之緊急應變計劃；為確保在道路運輸過程中於
不同地點發生事故時能即時應對、妥當處置，本公司分別與志氯、景明、七鳴及恆誼
等公司簽定全國性聯防組織相互協防，以求若發生事故時，便能即刻於 2 小時內分派
專家抵達事故現場。




68                                                                      2015 企業社會責任報告書   69

健康促進與管理                                 健康關懷
                                        依每年健康檢查結果，統計出各單位異常率及異常項目比例，針對公司全廠五高項目，
員工的健康是公司的財富，提供安全健康的工作環境也是企業社會責任的基本要求。
                                        辦理各項健康促進活動提醒員工改善健康的重點 ; 並將個人異常項目作為分級管理追蹤
我們致力的工作包括：
                                        系統，搭配每半年作業環境測定數據進行研究，以掌握危害因素及提出預防教育訓練
健康檢查規劃及實施                               方案。此外，本公司不定期邀請相關醫療專家蒞廠舉辦健康講座來推廣慢性病預防保
本公司提供優於法令規定的照護，除員工每年可享一次免費健康檢查，亦會針對特殊   健、戒菸及癌症預防等；以達到提升員工健康等於提升員工效率之目的。
作業員工安排特殊體檢，另有配合政府辦理癌症篩檢及補助高階主管作全身健檢，補
                                        圖 5-17 健康講座
助辦法如下 :

•    工廠員工及經理級以上主管每年一次

•    廠處級主管依年齡分為下列三類：

     五十一歲以上者：每年一次

     四十一至五十歲者：每二年一次

     四十歲以下者：每三年一次

•    體檢費公司補助金額：工廠員工每年由勞委會指定之體檢項目全額補助。




圖 5-16 員工健康檢查




70                                                                2015 企業社會責任報告書   71

社會與關懷與外部交流
社會發展與關懷        社會發展與關懷
外部交流           本公司自 60 年前創建至今，對於中部地區及王田廠區所在地的大肚區中和里地方上之

興農六十週年慶暨公益活動   公共事務皆秉持著「敦親睦鄰」的宗旨，來與地方各界人士及居民做連繫。近年來不
               論是中部地區區域性的回饋，或者是屬於地方性質的活動配合，皆是在以「做好社區
               公民之一份子」之精神來與廠區鄰近之民眾及意見領袖做良善溝通與回饋。

               在中部地區的區域回饋方面，本公司在 10 月及 11 月間舉辦 2015 年中彰投興農盃樂
               樂棒球賽，參賽隊伍遍及台中市、彰化縣、南投縣，共 90 隊，參與人數近 1,500 人次，
               對中部地區棒球運動之推展有相當之助益。

               在社會醫療救助方面，長年以來，本公司參加台中榮民總醫院所屬惠康社會福利基金
               會顧問團，配合該會舉辦之相關公益活動，參與社會弱勢關懷，並為中部地區社會醫
               療資源盡棉薄之力。

               在宗教文化活動方面，我們持續於大甲媽祖繞境文化活動上，配合中和里辦公室及中
               和里順安宮於王田廠區前設置休息區及流動廁所等，提供往來信眾歇腳使用，並參與
               中和里順安宮福醮盛會，表達我們對地方信仰中心之崇敬。

               此外，本公司王田廠為一專業之化學製造工廠，我們非常注重消防救災演練，每年的
               定期廠區演練皆會請政府相關單位前來指導。

               因此，無論是運動教育、宗教文化、社會醫療、救災演練等區域性的社會服務活動，
               本公司基於「取之於社會，用之於社會」的理念，將持續不斷的積極參與。另外，對
               於廠區鄰近村里的社區回饋與睦鄰服務，本公司有以下的行動來與地方做良性互動：

               在環境整理上，持續每月一次中和里南榮路及興和路公益路掃活動，計 12 次 / 年，參
               與同仁 1,200 人次 / 年，並於風災後立即動員協助清理環境，共同維護社區整潔。

               在關懷老人及志工方面，配合在地中和社區發展協會，贊助社區老人會、環保志工等
               敬老及觀摩活動達到社區關懷目的。




                                             2015 企業社會責任報告書   73

在社區安全聯防上，發揮守望相助精神，贊助中和里社區設置路口監視器系統，強化   外部交流
地方治安力量，保障鄰里安全。
                                        自 1955 年創立以來，本公司一直以農業植物保護藥劑的發展為重心，並於 1982 年轉
在地方公共事務上，長年參加大肚地區義警、義消、民防等顧問團組織，整合資源，   型為供應中心，在地化深耕農地，直接派駐技術人員與農民一同生活，一同作業，一
並慰勞警消兄弟經年保護地方犧牲奉獻之努力。                   同為台灣農業貢獻心力。

在防災救難方面，配合大肚消防分隊舉行消防演練，加強消防訓練及消防設備檢視。   目前本公司在台灣為植物保護製劑市佔率為第一名，所屬技術人員除政府規定取得之

在環境綠化方面，深植樹木綠化環境，將廠區外南榮路周圍及停車場行道樹挖掘肥料   相關證照外，並與中興大學合作，開設『植物醫生專班』，持續培訓人員取得更深入

孔，實施適當施肥，以利植物生長茁壯，並定期修剪，達到綠化美化之實質效益。    的技術應用以就地服務農村、服務農民。運用植物醫生專業技能深耕農村發展農業，
                                        同時以照顧農民、回饋農村的精神，於 2015 年進行下列顧客服務項目：

                                        •   於全國各地進行田間實測以各縣市作物及氣候，找出最適作物保護製劑及栽培管理
                                            方式，共進行田間試驗 118 場次，以實際測試瞭解植物保護製劑的效果，讓農民可
                                            以最少成本、最少投資，得到最佳收成。

                                        •   經由實際田間管理示範指導，進行土壤健檢針對農友土壤狀況，搭配合適之用肥管
                                            理改善土壤條件，另外以病蟲害診斷協助農友確認病蟲害搭配正確用藥教育，雙管
圖 6-1 興農盃樂樂棒球賽及公益路掃活動                       齊下除降低農友生產成本外，亦提高產品之質量，共進行示範田活動 55 場。

                                        •   於作物栽培週期說明作物栽培注意事項，宣導農民正確精準用藥確保農產品安全、
                                            運用低毒安全有效之防治資材，整合病蟲害防治策略使用於作物等，配合農民的作
                                            息辦理夜講座談會，2015 年共計辦理 352 場。

                                        •   藉由農民使用後之促進農產品質與量的提升，及減少對環境的影響等實際數據，舉
                                            辦推廣會讓其他農民觀摩，共同營造優質的生活環境及農產食品安全，在全國共舉
                                            辦觀摩會 84 場。

                                        •   提供農業雲專業平台，協助農民方便取得作物栽培管理行事曆、病蟲害用藥預防、
                                            即時病蟲害通知、即時各地氣候、即時果菜行情等，運用於作物管理與銷售。

                                        •   另外參加全國農業資材展、種苗節等活動，實際與農民互動並介紹新的植物保護新
                                            知及產品，亦透過防檢局之疫情通報系統，將各別區域發生之疫情讓政府適時發佈
                                            警報，協助全國農友注意降低對作物影響等，透過專業的服務全面協助農友。



74                                                                       2015 企業社會責任報告書   75

•    對於一般農民、在學學生與社會人士，依申請辦理『農藥知性之旅』，藉由實地的   興農六十週年慶暨公益活動
     工廠參觀、技術人員講解，說明植物保護製劑最新發展狀況及生活應用，說明一般
                                            2015 年適逢興農創業一甲子，特於國立中興大學舉辦 60 週年慶暨公益活動，感謝中
     對農用藥劑的誤解。
                                            興大學長期以來為本公司培育並提供優秀人才，扶助興農 60 年來創業有成。
•    積極投入農藥產品擴大登記作物，指導農友正確使用，減少其因無登記使用、降低
                                            活動期間整合本公司各項資源，安排植物養護公益活動，動員公司同仁以優質的有機
     殘留檢測風險，以達到讓農友正確用藥之目的。
                                            肥產品：新樂園、善玉肥施灑於校園區域，給予校內綠蔭成林的老樹滋養。此外亦將
圖 6-2 觀摩會及田間試驗                              愛心園遊會之收入款項捐贈予中興大學及興大附農棒球隊支持其活動發展。

                                            對外本公司將以善心勵志，立意在保護環境，確保產品安全，顧客服務至上，貢獻社會，
                                            誓言成為社會的好公民。期望藉此次植物養護經驗，將來能用來拯救都市化中的老樹，
                                            讓公司從鄉村走回都市，建立有機肥料商譽及拯救老樹與綠地的能力。




                                            圖 6-3 公益捐贈予中興大學及植樹活動




76                                                                      2015 企業社會責任報告書   77

附錄                                                                           gri g4 指標                 對應章節     頁碼

                                                                   1. 界定報告內容和考量面邊界的流程。
                                                           g4-18                                      鑑別重大性議題   23-25
           2015 年 csr 報告書與 gri g4.0 揭露對照表                          2. 組織如何依循「界定報告內容的原則」。

                                                           g4-19 列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。            鑑別重大性議題   23-25
                  gri g4 指標                對應章節     頁碼
                                                           g4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。            鑑別重大性議題   23-25
g4-1    提供組織最高決策者的聲明。                     經營者的話     4-5
                                                           g4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。            鑑別重大性議題   23-25
g4-3    說明組織名稱。                            編輯原則      1
                                                           g4-22 說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因。           無
g4-4    說明主要品牌、產品與服務。                      業務範圍     13
                                                           g4-23 說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。          無顯著改變
g4-5    說明組織總部所在位置。                        編輯原則      1
                                                           g4-24 列出組織進行議合的利害關係人群體。                    利害關係人溝通    26
g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名。                   組織架構     11
                                                           g4-25 就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。               利害關係人溝通    26
g4-7    所有權的性質與法律形式。                       編輯原則      1
                                                                   說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的
                                                           g4-26                                      利害關係人溝通    26
g4-8    說明組織所提供服務的市場。                      公司簡介      7             議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行。

g4-9    說明組織規模。                            組織架構    10-11           說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織
                                                           g4-27                                      利害關係人溝通    26
                                                                   如何回應這些關鍵議題與關注事項。
      1.   依聘僱合約及性別分類的員工總數。
      2.   依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。                              g4-28 所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）。               編輯原則      1
      3.   依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。
                                                           g4-29 上一次報告的日期（如果有）。                        編輯原則      1
      4.   依據區域及性別分類的總勞動力。
g4-10 5.   組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，     員工概況    50-51   g4-30 報告週期（如每年一次、兩年一次）。                     編輯原則      1
           或由非員工及非正式員工的個人（包括承包商的正式員工及非
                                                           g4-31 提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。                   編輯原則      1
           正式員工）擔任。
        6. 聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人數會隨著                           1. 說明組織選擇的「依循」選項。
           季節有所變動）。                                              2. 說明針對所擇選項的 gri 內容索引（詳下表）。
                                                           g4-32 3. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。    編輯原則      1
g4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例。                    員工概況    50-51
                                                                    gri 建議進行外部保證 / 確信，但並非為「依循」本指南編製
g4-12 描述組織的供應鏈。                          供應商管理及政策 46-47             的必要條件。
g4-13 報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。       無重大變化                  1. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法。
                                                                 2. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的
                                          職場安全與
g4-14 說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則。                         63              任何外部保證 / 確信的根據及範圍。
                                           衛生管理            g4-33                                      未經外部保證
                                                                 3. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係。
        列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、                            4. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認
g4-15                                      業務範圍     17
        原則或其他倡議。                                                    證的程序

        列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織                      g4-34 說明組織的治理結構。                            公司治理     19-21
g4-16                                      業務範圍     17
        的會員資格。
                                                           g4-56 描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則         願景與使命     12
      1. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。
g4-17 2. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在       編輯原則      1
         此報告書中。




78                                                                                             2015 企業社會責任報告書        79

                       gri g4 指標                    對應章節    頁碼                              gri g4 指標                對應章節    頁碼

 經濟績效     g4-ec1 組織所產生及分配的直接經濟價值                    經營績效     18                         按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總
                                                                              g4-la1                                 員工概況   50-52
                                                                                        數及比例
 採購實務     g4-ec9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例             供應商分佈    48     勞僱關係
                                                                                        按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時
                                                                              g4-la2                                 職涯發展   56-57
                                                                                        或兼職員工 ) 的福利
                       gri g4 指標                    對應章節    頁碼
                                                                                        是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預
          g4-en3 組織內部的能源消耗量                         能源管理     35     勞 / 資關係   g4-la4                                 職涯發展   54-58
                                                                                        告期
     能源   g4-en6 減少能源的消耗                            能源管理     36     職業健康                按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損 職場安全與
                                                                              g4-la6                                         64
          g4-en7 降低產品和服務的能源需求                       綠色發展    38-41    與安全                失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數      衛生管理

                                                    汙染源防治                               按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均
          g4-en15 直接溫室氣體排放（範疇一）                             31-32             g4-la9                                 職涯發展    55
                                                     與管理                                時數

                                                    汙染源防治                               強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能
     排放   g4-en16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）                          31-32   訓練與教育 g4-la10                                    職涯發展   53-54
                                                     與管理                                管理與終生學習計畫

                                                    汙染源防治                               按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視
          g4-en21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放                       31-32             g4-la11                                職涯發展    55
                                                     與管理                                的員工比例

                                                    汙染源防治           勞工實務                經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的
          g4-en23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                          33               g4-la16                                 0件
                                                     與管理            申訴機制                數量
                  說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 i、
 廢污水和     g4-en25 ii、iii、viii 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國     無
                                                                                            gri g4 指標                對應章節    頁碼
  廢棄物             外的百分比
                                                                                        員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練
                  受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體                            投資      g4-hr2                                 職涯發展    55
                                                                                        員工的百分比
          g4-en26 及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價            無
                  值                                                  不歧視      g4-hr3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動              無

產品和服務 g4-en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度                       綠色發展    38-42    結社自由               已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運
                                                                              g4-hr4                                  無
                                                                    與集體協商               據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動
                  違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰          環境管理
 法規遵循     g4-en29                                            30
                  款以外之制裁的次數                         發展現況                                已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以
                                                                      童工      g4-hr5                                  無
                                                                                        及採取有助於杜絕使用童工的行動
                                                    環境管理
 整體情況     g4-en31 按類別說明總環保支出及投資                              29
                                                    發展現況                             已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和
                                                                     強迫與
                    經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之                                  g4-hr6 供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的         無
 環境問題                                                               強制勞動
          g4-en34                                    0件                              行動
 申訴機制               數量
                                                                                        涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的
                                                                    原住民權利     g4-hr8                                  無
                                                                                        行動

                                                                    人權實務                經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的
                                                                              g4-hr12                                 0件
                                                                    申訴機制                數量




80                                                                                                          2015 企業社會責任報告書        81

                       gri g4 指標               對應章節   頁碼

                                                已列入
     反貪腐   g4-so4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練
                                               教育訓練

           g4-so5 已確認的貪腐事件及採取的行動                無

                    涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總
反競爭行為      g4-so7                               無
                    數及其結果

                    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
 法規遵循      g4-so8                               無
                    裁的次數

社會衝擊問         經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之
      g4-so11                                   0件
題申訴機制         數量


                       gri g4 指標               對應章節   頁碼

顧客的健康               依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健
           g4-pr2                               無
 與安全                康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數

                  依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，
  產品及
           g4-pr3 以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百     100%
 服務標示
                  分比

                    依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自
           g4-pr4                               無
                    願性規範之事件數量

 行銷溝通      g4-pr6 禁止或有爭議產品的銷售                   無

                    按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷
           g4-pr7                               0件
                    及贊助）的法規及自願性準則的事件總數

                    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次
 顧客隱私      g4-pr8                               0件
                    數

                    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
 法規遵循      g4-pr9                               0件
                    罰款的金額




82

