
 中国外运长航 2012 企业社会责任报告




关于本报告
本报告是中国外运长航集团有限公司（由中国对外贸易运输（集团）总公司与中国长江航运（集团）
总公司于 2009 年 3 月重组后成立，以下简称“中国外运长航”、“集团”或“我们”）连续第三次向
社会公开发布的年度企业社会责任报告。本报告印刷版本以中、英文编制，报告电子版可在中国外
运长航集团网站（www.sinotrans-csc.com）在线浏览或下载。

报告范围

本报告的时间跨度是 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。如无特别说明，报告中的数据和案
例均源自集团总部及各下属经营单位。

编写标准

本 报 告 以 2008 年 1 月 国 务 院 国 有 资 产 监 督 管 理 委 员 会（ 简 称“ 国 资 委 ”） 发 布 的《 关 于 中 央 企
业 履 行 社 会 责 任 指 导 意 见 》 作 为 主 要 编 制 依 据， 遵 循 联 合 国 全 球 契 约（united nations global
compact，ungc） 十 项 原 则， 同 时 参 照 了 全 球 报 告 倡 议 组 织（global reporting initiative,
gri）的可持续发展报告指南（g3.1）。

内容选择

本报告内容范围的选择遵循了 gri 的实质性、利益相关方参与、可持续背景、完整性等原则，并结
合企业实际情况，通过企业发展战略分析、关键社会议题的识别和利益相关方访谈，确定了报告的
具体内容。

指标选择与收集

在披露指标的选择方面，本报告主要考虑了与主要议题绩效披露相关的各具体指标的相关性、实质
性及可获得性，既与社会责任主要议题高度相关，又能够有效反映出集团在相应议题上的绩效表现，
同时能够通过现有的管理体系进行收集。

本报告的数据和案例来源于集团正式文件和统计报告，以及所属各单位履行社会责任情况汇总及统
计。为增强报告的可比性，一些指标包括过往的历史数据。

随着集团社会责任管理工作进一步提升与精细化，我们将会在今后的报告中对披露指标进行持续优
化和完善。

如无特别注明，本报告中所提及的金额均为人民币。

                                           目录




董事长致辞              2   六、关爱员工         42

一、公司概况             4   6.1 保护员工权益     44

1.1 公司概况           7   6.2 促进员工发展     45
1.2 业务板块状况        11   6.3 营造和谐环境     48
1.3 资质荣誉          13
                       七、安全与环保        50
二、企业社会责任战略与管理     14   7.1 倡导安全生产理念   52
2.1 公司战略          16   7.2 提升安全管理水平   53
2.2 企业文化与品牌建设     17   7.3 完善节能减排体系   55
2.3 企业社会责任战略与管理   18   7.4 推进绿色环保运营   56
2.4 利益相关方参与       19
                       八、热心社会公益       60
三、公司治理            20   8.1 高级别接待保障    62
3.1 完善治理结构        22   8.2 开展志愿服务     62
3.2 强化风险管理        23   8.3 关爱弱势群体     63
3.3 推进反腐倡廉        25   8.4 服务海外社区     65

四、助力经济发展          28
                       关键指标概览         66
4.1 提升经营业绩        30
                       相关方点评          68
4.2 引领行业发展        32
                       gri 指标索引       71
4.3 服务国民经济        32
                       信息反馈           74
五、与客户共成长          34

5.1 创新物流解决方案      36

5.2 开拓航运专业服务      37

5.3 建造一流优质船舶      38

5.4 提升全方位服务水平     39




                                                1

    中国外运长航 2012 企业社会责任报告




                           董事长、党委书记 ：赵沪湘




2

                                       董事长致辞




董事长致辞
2012 年对物流业和航运业来说是充满挑战的一年。全球经济处于金融危机后的深度调整期，国际
环境充满复杂性和不确定性，企业面临的压力不断增大。面对严峻的形势，中国外运长航集团深
入贯彻落实科学发展观，立足于可持续发展，积极调整业务结构，发挥业务协同优势，提升内部
管控能力，积极应对危机。我们坚持“致力于成为服务全球、世界一流的中国综合物流企业”的
发展愿景，致力于推动物流业和航运业的快速发展，努力实现创造企业与社会共赢的目标，争取
做对社会、对国家、对行业、对客户负责的企业。

2012 年，我们制定了新的滚动发展战略规划，确定了应对市场挑战的战略方向。我们从企业内部
着手，强化了风险管理体系，启动了内部控制体系建设，完善了内部审计机制，形成了一套有效
的全面管理控制体系。同时，我们延续并加大了集团重组与整合力度，优化业务板块结构，充分
发挥集团业务协同优势，增强了集团的市场竞争力。

我们的信息化水平得到进一步加强。在综合管理系统、物流信息平台、航运信息平台、船舶重工系统、
物流监管系统等集团与业务信息化管控手段上，我们均已取得了长足进步。以信息化平台为基础，
我们进一步提升了客户服务水平，强化了大客户战略，拓展了海外网络布局，全面完善了集团的
综合服务能力。

我们始终坚持“以人为本”理念，一方面加大力度推进安全管理体系建设，进一步完善安全管理制度，
确保员工职业健康与安全 ；另一方面不断改善我们的工作条件，推动职代会和厂务公开制度建设，
打造公平公正的发展环境，践行关爱员工的承诺。

我们努力为外部利益相关方创造共赢价值。通过创新科技应用和日常运营调整，我们认真履行节
能减排、保护环境的责任，实现“绿色船舶”、“绿色航运”，坚持低碳运营，将我们的环境影响最
小化。同时，我们积极投身社会公益，关爱弱势群体，支持公共事业，在集团自身的业务发展基
础上服务整个社会。

2013 年仍然是充满了不确定的一年，集团的发展仍然面临着严峻的挑战。我们将坚持科学发展的
主题，坚持可持续发展的基本方向，深化内部改革，转变为“内涵式”增长 ；持续整合集团资源，
鼓励科技创新，实现全面市场化，不断提升核心竞争力 ；推进内部融合，改进工作作风，加强企
业文化建设 ；强化风险防范体系，完善安全生产管理标准，切实做到管理提升。我们将通过不懈
努力，致力于实现经济、社会和环境的全面和谐发展。




                                                3

    中国外运长航 2012 企业社会责任报告




    1
          中国外运长航集团有限公司是国务院国资委直属管理的大型国
          际化现代企业集团，是以物流为核心主业、航运为重要支柱业务、
          船舶重工为相关配套业务的中国最大的综合物流服务供应商。




4

公司概况




       5

    中国外运长航 2012 企业社会责任报告




6

                                                                                           公司概况




                                 1.1 公司概况
                                 集团简介                                      

                                 中国外运长航集团有限公司由中国对外贸易运输（集团）总公司与中国长江航运（集团）
                                 总公司于 2009 年 3 月重组成立，总部设在北京。

                                 中国外运长航的物流业务包括：海、陆、空货运代理、船务代理、快递、仓码、合同物流、
                                 冷链物流、汽车运输、大陆桥运输等，是中国最大的国际货运代理公司、航空货运和国
                                 际快件代理公司、第二大船务代理公司。航运业务包括 ：干散货运输、石油等液货运输、
共实现营业收入                          集装箱运输、滚装船运输、件杂货运输、船舶管理、燃油贸易、船员培训及派遣等，拥


1,067
                                 有和控制各类船舶运力达 1300 万载重吨，是我国第三大船公司、我国内河最大的骨干

                     亿元          航运企业集团、我国唯一能实现远洋、沿海、长江、运河全程运输服务的航运企业。船舶
                                 重工业务具备以船舶建造和修理、港口机械、电机产品为核心的工业体系，在国内外
                                 享有知名声誉。资源培育业务主要包括物流地产、金融物流、金融服务以及创新型业
资产总额为                            务等。


1,229                亿元
                                 中国外运长航控股三家 a 股上市公司、两家香港上市公司，下属境内外企业 730 余家，
                                 网络范围覆盖了全国 30 个省、自治区、直辖市，以及香港、台湾、韩国、日本、加拿大、
                                 美国、德国等 50 余个国家和地区，与 400 多家知名的境外运输与物流服务商建立了业
                                 务代理和战略合作伙伴关系。2012 年，中国外运长航集团共实现营业收入 1,067 亿元。
企业员工总数
                                 截至 2012 年底，资产总额为 1,229 亿元，企业员工总数 71,342 人。作为中国物流标

71,342                   人
                                 准委员会审定的中国唯一的集团整体 5a 级 ( 中国最高级 ) 综合服务型物流企业，中国
                                 外运长航将致力于成为服务全球、世界一流的中国综合物流企业。




                                                     1,229   80,000    77,947   78,199
1,250                                1,211
                 1,166                                                                   71,342
                             1,031           1,067           70,000
           947
1,000
                                                             60,000

 750                                                         50,000

                                                             40,000

 500                                                         30,000

                                                             20,000
 250
                                                             10,000

   0                                                             0
            2010               2011             2012                    2010    2011     2012


        营业收入（亿元）                 资产总额（亿元）                         员工总数（人）




                                                                                                  7

    中国外运长航 2012 企业社会责任报告




    分支机构

    五大上市公司

    中国外运长航集团有限公司控股三家 a 股上市公司、两家香港上市公司，严格遵守法律法规的要求，依法行使股东权利，
    切实维护上市公司的独立性，充分尊重广大投资者的权益。

    中国外运（股票代码 ：0598.hk）     中外运航运（股票代码 ：0368.hk）
    外运发展（股票代码 ：600270.sh）   长航油运（股票代码 ：600087.sh）
    长航凤凰（股票代码 ：000520.sz）


    国内子公司分布图




                              ࡄϙ
                              ⴠუꮁ
                                                           ␎≟䛹
                              ๗࣌

                              ι䔋⊖➦
                                                           ৵ᅁ␕
      ͹冮᱕命                    ঩হ⊖➦

      䭬៶ᆞऐ                    㺬ⴖ
                                                               䪬᭒
                              䨣ጊ                           㐒㟙⇠


                                                           ⼓⮴ᇈ
                                                               ๖≒
                                                               ๔䔋
      㺬ⴎ

                                                     䱿ᇈ
                                                    䔋ξ⍜
                                                               व㗒
      ‫ڝ‬ጋ
                                                               ࢄϙ
      䗾ጋ
                                                     ̷⊤
                                                     ⴎ∏
                                                               㟉⎃
      ᜽䘪
      䛺ꮃ
                                                    झࡄ
                                                    ⺼ጋ
                                                    ࣓䬕

                                                    ࢄᬹ
                                                          ₓⅶ
                                                               䪬⇆


      ᬳᬻ                                                       ⌞ౠ
      䉢䭠                                                       ꭼጋ
      ჉ᬹ
                                                               ⤍⊤
      ࢄⴎ                                                       ⊤ऐ




8

                                              公司概况




境外机构分布图



                      ⅶൎ
                            㣘᫜⻾
                  ℁‫ݖ‬ᬣ
                             䭬៶᱕ఫ
                 ѓ᪓
                                  ͹‫ڝ‬ጡច
                                         ࡄϙ
   ㏪㏓
 㟊ߍ਒


  ⍖਒ࡻ
                                         ꭰฑ
ᬔ䛾ᆞ                                           ͉ϙ 仃ᅁ
   ≈ᱶⴣ
                                    仆⍜


         㧆ጡ㥕                        ᫝ߍಎ


         ㏓㔝‫ڲ‬᫜ൎ

                           ෕ᅁ᱙                䓫ᅩ̮




                                                      9

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     历史沿革




               2007 年                2009 年           2006 年
     旗下中外运航运有限公司香港                                    旗下长航凤凰股份有限公司 a
                                中国对外贸易运输（集团）总公司
              红筹股上市              与中国长江航运（集团）总公司       股上市
                                      成功重组

               2003 年                                 1997 年
     旗下中国外运股份有限公司香                                    旗下中国长江航运集团南京油
              港 h 股上市                                 运股份有限公司 a 股成功上市
                            中




                                                  中
               2000 年                                 1993 年
     旗下中外运空运发展股份有限                                    以中国长江轮船总公司为核心
        公司在上交所 a 股上市                                  组建了中国长江航运集团
                            国




                                                  国



               1984 年                                 1984 年
     中国对外贸易仓储总公司并入                                    长江航运实行管理体制改革，
                            外




                                                  长




               中国外运                                   成立了交通部长江轮船总公司


          1958-1986 年                                 1950 年
     中国外运行使外贸部运输局的                                    长江区航务局成立，始称
                            运




                                                  航




               行政职能                                   “长航”



               1950 年                                 1873 年
     中国外运成立，前身是中国海                                    中国长航前身可追溯到清朝末
      外运输公司和中国陆运公司                                    年官督商办的长江航运企业，
                                                      1873 年成立的轮船招商局是
                                                      其前身，至今已有 130 多年
                                                      历史




10

                                                                                    公司概况




1.2 业务板块状况
中国外运长航集团坚持“致力于成为服务全球、世界一流的中国综合物流企业”的发展愿景，明确了以物流为核心主业、航
运为重要支柱、船舶工业为相关配套的产业定位，以物流为龙头，实施差异化竞争战略。



物流

货运代理                                            公路运输

我们是中国最大的货运代理企业。通过世界各国的海外代                       我们致力于建设全国性跨区域的干线网络，提高区域内网络
理，我们还搭建了在世界主要贸易地区的业务平台，形成                       的覆盖密度。凭借辐射全国的七大区域配送中心、5,700 多
遍布全球的货运代理网络。主要服务为海运代理、陆运货代、                     辆的运输车辆资源、专业化的线路设计能力和可视化的全程
空运货代、工程物流和会展物流。                                 监控，搭建了覆盖全国的公路干线运输网络。

船务代理                                            仓储业务

通过提供标准化的船舶代理服务和遍及国内江海港口的 73                     我们下属 100 余家仓储企业，拥有仓库、堆场、箱站、码
个分支机构及数个海外代表处，我们为船公司提供船舶代                       头 等 占 地 1,200 万 平 方 米。 我 们 在 电 子、 汽 车、 能 源、 日
理服务。主要服务为代理国外军事舰船、实习船、科学考                       用 零 售、 冷 链、 化 工 品 领 域， 与 明 基、 米 其 林、cooper、
察 船、 旅 客 运 输 船（ 含 旅 游 船、 私 人 游 艇 ）、 工 程 船 及 其   shell、bp、ikea、metro 等大批国际知名企业建立了良
辅助船。                                            好的业务合作关系。

供应链物流                                           码头业务

供应链物流 是 我 们 基 于 海、 陆、 空 货 运 代 理、仓 储、 运 输        我们已拥有自建码头 91 个，泊位 296 个，岸线长 75,727 米，
等业务，为客户提供的全程物流解决方案，业务覆盖高科技、                     主要分布于东部沿海地区及沿江地区。主要以码头为基地，
快速消费品、零售、轮胎、汽车零配件、时装物流等行业。                      通过与公司的船货代、汽运、cfs 等业务协作，提供泊船、
                                                货物装卸、堆存、发运等增值服务。
空运业务
                                                化工物流
我们以专业化航空物流为经营主体方向，为客户提供专业
的航空货运服务和国际快件服务。主要服务为空运进出口                       我们在华东、华南、华北等地均建立了设施完善的化工物流
货代、航空公司总代理及航务服务业务、包机业务、卡车                       服务体系，能够为国内外知名化工企业提供全面、优质的服
航班业务、非贸易物流业务和国际快件业务等。                           务。主要服务为国内海运、危险品道路运输、tank 箱运输、
                                                化工物流中心、国内配送、液体化工物流等。




                                                                                                11

      中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     航运                                                       

     干散货运输                                                       特种品船

     我们拥有各类拖轮、驳船、江海直达、沿海和远洋干散货运                                  我们拥有化工品船舶 13 艘、液化气船舶 5 艘以及沥青船 4
     输船舶 660 余万载重吨，业务遍及国内沿长江、沿海 50 余                             艘。主要服务为长江、沿海和国际化工品、液化气、乙烯、
     个港口和世界各主要贸易航线。主要服务为远洋、近洋、沿                                  沥青等液货运输。
     海、长江矿石、煤炭、水泥、熟料、钢材、粮食、化肥、非
                                                                 燃油贸易
     金矿等干散货及大件、特种运输。
                                                                 我们具有大型水上加油站 82 座，沿江拥有大型油库 4 座，
     油运
                                                                 铁 路 专 用 线 一 条， 各 类 运 输、 储 存、 供 应 船 舶 225 艘。
     中国外运长航拥有和控制各类油轮 100 余艘、600 余万载                              主要服务为长江干线及其支流、湖泊、沿海等水上成品油及
     重吨。主要服务为长江、沿海、近洋和远洋的石油运输。                                   石油化工产品的运输、储存、销售、代理及淡水供应等。

     集装箱运输                                                       船员培训及派遣

     我们自有集装箱船舶 80 艘、箱位 29,000teu，服务网络                            我 们 具 有 交 通 部 海 事 局 批 准 的 甲 类 船 员 服 务 机 构 资 质。
     遍布长江沿线、国内沿海、东北亚及泛太平洋地区。主要服                                  公司现有近 600 名建立劳动合同关系的自有高级船员，并
     务为长江沿线、国内沿海和世界各大港口的内贸和进出口集                                  与 400 多名社会高级船员和 500 多名社会普通船员之间具
     装箱货物运输及货运代理、水陆联运和门到门服务。                                     有稳定的服务合同。主要服务为船员培训及派遣。

     滚装船运输

     我们拥有汽车滚装船 20 余艘，车位 25,000 余个，是国内
     涉足滚装运输行业时间最早、规模最大、市场占有率最高、
     服务客户最多的滚装物流企业。



     船舶重工

     船舶建造与修理                                                     港机和电机产品港机产品
     我们拥有 10 万吨级以下船台 25 座，10 万吨级和 20 万吨                          我们的港机产品为各类起重机，广泛应用于港口、铁路等起
     级干船坞各 1 座，16,000 吨举力浮坞 1 座。主要服务为设                           重作业。电机产品以生产冶金、起重、防爆电机以及特种电
     计、建造 20 万载重吨以下各类化学品船、油轮、集装箱船、                               机为主，与荷兰阿拉旺斯公司合资生产销售船用配电系统，
     干散货轮、滚装船、浮船坞、气体运输船以及海洋工程船舶。                                 产品已进入国际市场。



     资源培育

     游轮                                                          金融物流

     我们拥有“长江天使”、“国宾”、“维多利亚”等多个系列豪                                我们利用自身物流服务能力，在为客户提供仓储、运输等物
     华游船，集吃、住、行、游、购于一体，公司在长江三峡涉                                  流服务的同时，接受银行委托，对客户质押给银行处于仓储、
     外游船市场所占份额约 50% ；国内旅游客运在重庆市水运                                保管、运输等物流状态的货物（商品）进行监管，保证质押
     市场中所占份额约 30%。                                               物始终处于银行监控之下的服务。

     物流地产

     我们通过投资建设物流园区、配送中心、仓储货场、分拨中
     心等物流基础设施，为客户提供定制型或通用型物流设施出
     租及物业管理等服务。我们目前服务的客户主要是制造商、
     零售商、物流公司等。




12

                                                                            公司概况




1.3 资质荣誉

2012 年 11 月    中 国 外 运 长 航 集 团 蝉 联“2012 中 国 物 流 业 品 牌 价 值 百 强 企 业 第 一 名 ”
               以及“2012 中国十佳物流业企业第一名”等两项企业大奖。

2012 年 10 月    中国外运长航集团三个下属单位的管理创新项目获得 2012 年度全国交
               通企业管理现代化创新成果一等奖，中国外运长航集团有限公司获得优
               秀组织奖。

2012 年 9 月     中国外运长航集团被评为“全国航海类专业毕业生就业工作先进集体”。

2012 年 8 月     中国外运长航集团 20 名突出贡献员工被中国海员建设工会授予第十三
               届“金锚奖”。

2012 年 7 月     中国外运长航集团在“2011 年度货代物流百强排名揭榜大会”上，荣
                                      “ 海运排名”第一名、
               获“2011 年度货代物流百强综合排名”第一名、         “空
               运排名”第二名、“陆运排名”第一名以及“仓储排名”第一名。

2012 年 6 月     中国外运长航集团代表队在中国海员技能大比武活动中，两名员工获“全
               国五一劳动奖章”，10 名员工获“金锚奖”。

2012 年 5 月     在用友软件股份有限公司 2012 经营与管理创新年度峰会上，中国外运
               长航集团荣获“高效企业奖”。

2012 年 2 月     在国资委信息中心对中央企业网站的绩效评估工作中，中国外运长航集
               团网站以 100 分（总分 110 分）的成绩评为 a 级，名列各中央企业网
               站前列。

2012 年 1-4 月   在 2011 年度中央企业职工技能竞赛先进单位和优秀工作者的评选活动
               中，中国外运长航集团两个下属单位荣获“2011 年度中央企业职工技
               能竞赛先进单位”称号，两名个人荣获“2011 年度中央企业职工技能
               竞赛优秀工作者”称号。




                                                                                   13

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




      2
            中国外运长航集团通过贯彻企业社会责任理念和履行企业社会责
            任实践，不断加强自身履行企业社会责任的能力，秉承“物流天
            下 承 运 未 来 ” 的 使 命， 坚 持 与 利 益 相 关 方 沟 通 与 协 作， 努 力 实
            现与经济、社会和环境的共同可持续发展。




14

企业社会责任战略与管理




              15

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     2.1 公司战略
     ● 发展愿景 ：致力于成为服务全球、世界一流的中国综合物流企业
     ● 物流业务板块 ：致力于成为国内市场最大的、综合服务能力最强的物流企业
     ● 航运业务板块 ：致力于成为综合实力较强的航运服务提供商
     ● 船舶重工业务板块 ：致力于成为在“软硬件”方面具备行业差异化竞争优势的企业
     ● 资源培育业务板块 ：致力于成为中国最具创新精神的金融物流服务企业




                                                            ែ㲺
                                                    䉱⎽           䉱
                                               ϧ߈
                               䶦
                                   ≨
                               θ




                                                                             䉏
                                   ⰵ
                           䃛




                                                                                 ߎ
                               ϔ
                          ζ




                                                                                     ノ
                               䉱
                      ᱰ




                                                                                     ⤳
                           ࣷ
                     ϔ
                           ۠
                      㼐
                     䮖ノ⤳




                                                                                         㥒䨭ノ
                                                                                         ๔჏ᝤ




                                                    ᝅ⪒ᩜᦾ
                    ‫ڕ‬䲏䷻




                                                                                             ⤳




                                                     ҁ㈨
                                                                                         ‫ۼ‬ᢿ
                     ৮❹




                                                                                         㞯㘪




                                   ԏ                                             ᫝
                                       ᖜ                                     ݈
                                           ࡃ                             ឭ
                                                                     ⻾
                                                     ⴖ‫⩌ڕ‬ϔ




16

                                                                          企业社会责任战略与管理




2.2 企业文化与品牌建设
企业文化
                                                                    使命
2011 年，中国外运长航拟定了《中国外运长航集团有限公
司企业文化大纲》，从使命、愿景、价值观、企业精神、发
                                                                    愿景
展理念、经营宗旨、人力资源、安全理 念、 质 量 理 念 和 社
                                                                    核心
会 责 任 等 10 个 方 面 诠 释 企 业 文 化。2012 年 6 月， 集 团                       价值观
在南京召开了《中国外运长航集团有限公司企业文化大纲》                                        企业精神
征求意见会议，根据相关单位意见和建议，对大纲进行了
进一步的完善。
                                                          安全      人力资源      质量
                                                          理念       理念       理念


                                                         中国外运长航集团企业文化体系图


品牌建设                                                  
在完成了集团统一标识的整体部署、制度体系和设计标准的制定的基础上，截至 2012 年底，中国外运长航在全集团范围内
基本完成除运营设备以外的标识的统一 ；根据集团《企业视觉形象管理办法》，统一制作办公和宣传用品 ；在品牌对外宣传方面，
       《瞭望》周刊、
在《国企》杂志、     《新华航空》等十余家媒体投放广告，组织参加展览和奖项评选，联系媒体对企业宣传报道
和对集团领导的专访，以各种形式宣传和推广集团品牌 ；启动并完成了新版宣传片拍摄制作工作 ；向国务院国资委综合局汇
报了集团品牌建设和整合的相关情况，参与了国务院国资委《中央企业自主品牌建设指导意见》的草拟。




                       蓝色的星球、安全的服务、健康的生命



                                                             ౝ⤰а㶕᫝䯳ఏɑⱪ‫ࣾ⤰ڕ‬ᆂ喑᰺ߎ
                                                         △
                            △




                                                             ‫⤰ڕ‬჏ᝤ喑ߗ߈჋⣝䔈‫⤰ڕڒ‬ᑧ
                                                             ю͇⮱๸᫄ⱋᴴ



                                                             ౝ⤰⮱㨊㞟䆎ᒮɑⴖ‫ڕ‬ƞ⣜ԋহ֒ꮴ
                                                         △
                            △
                            △




                                                             ㏏㞟ᬏ䆎ᒮɑ͚ప喑όа㶕γю͇হ
                                                         △




                                                             অጒ⮱☚ᗲ̻≨߈
                            △




                                                         △




                                                             ౝ⤰㶙ច‫ܧ‬γю͇⮱㠞᪴৮❹ऺ⼝
                                                             ÿÿ4 * / 0 5 3 " / 4  $ 4 $ ᒝ᭫γ
                                                             ৮❹ప䭲ࡃ⮱㇫⺋




                                                                                               17

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     2.3 企业社会责任战略与管理
     社会责任战略
     中国外运长航秉承“服务经济、奉献社会、保护环境、持续发展”的社会责任理念，努力将社会责任履行与企业运营管理相
     融合，坚持“三个原则——三个责任目标——四个管理措施”的社会责任战略，与各方共同合作，与经济、环境和社会和谐
     共存，推动企业可持续发展。



       ȕಇᠮᆒ㵹ю͇⹫ч䉐ш
         ̻჋⣝ࣾᆂᝅ⪒হ⌞ࡃ
         䯳ఏᩦ䲖ⱕ㐀व
       ȕಇᠮᆒ㵹ю͇⹫ч䉐ш
                                                                 ȕᴾ⿸হ⍄䔼ю͇⹫ч䉐ш
        ̻䯳ఏ჋䭲ᗲۢⱕ䔯ꮑ                                                ᘼ䃳喑݈᫝ю͇фթ⤳ᔢ
       ȕಇᠮᆒ㵹ю͇⹫ч䉐ш                   ̶݆͗࣌
                                                                 ȕᐧ⿸হⴙ઱⹫ч䉐шᆒ㵹
        ̻݈ᐧহ䄽ю͇ⱕ㐌̭                                                 ᱧ‫ݣ‬喑ӱ䔈⹫ч䉐ш㲺व
                             ̶͗
                            䉐шⱋᴴ                        ఈ͗       ȕჱᐧ⹫ч䉐ш㐖᩵ᠴᴴҁ㈨喑
                                                       ノ⤳ᣗ᫪        ᐧ⿸ᆒ䉐㔰ᵥ䃱фᱧ‫ݣ‬
                                                                 ȕᐧ⿸⹫ч䉐ш្ॷ‫ݣ‬ꮣ喑
                                                                   ⴧ᱌ࣾጰ⹫ч䉐ш្ॷ
       ȕጯ౧䉐шⱋᴴ
       ȕ⹫ч䉐шⱋᴴ
                                          ⹫ч䉐шᝅ⪒




       ȕ⣜ධ䉐шⱋᴴ




     社会责任议题管理
     在选择责任议题的过程中，集团坚持实质性原则和利益相关方参与原则，经过严谨的分析研究以及与利益相关方的积极沟通，
     识别出了跟集团发展战略与社会责任战略相一致的关键责任议题。




                                  8                3   2 1
                       10
                            7 6       9                4      1. 保障物流航运服务
            ‫ڠⱕ⯷ݖ‬᫦⮱ᒞ৺




                                              5
                                                              2. 建造优质船舶
                                                              3. 服务国民经济
                                                              4. 完善公司治理
                                                              5. 推动行业发展
                                                              6. 维护员工权益
                                                              7. 员工职业发展
                                                              8. 安全生产管理
                                                              9. 推进节能减排
                                                              10. 热心社会公益
                            ю͇ᝅ⪒ⱋᴴ⮱ᒞ৺




18

                                                                      企业社会责任战略与管理




2.4 利益相关方参与
中国外运长航高度重视利益相关方参与，努力完善沟通渠道，通过常态化的沟通机制，加强与利益相关方的合作与交流。
我们将主要利益相关方定义为八类，包括股东、客户、员工、合作伙伴、政府、监管部门、行业和公众。




                           㦐θчϧঅ䄰᪡            䉎⡛⹫ч㏼≻
                           ㏼㥒͇㐖               ᣕߕᅞ͇
                           ‫ڕ‬䲏䷻䮖ノ⤳
                           ᏶∮ϻ͇




                                          䃛     ᩬゃ
                                       ≮ч     䖢ⴕ ᐧ䃛
 х䉕᰺ߎ                             䱟 ϑ ᷭᴒ      ∂ᒸ                                ‫ڞ‬हࣾᆂ
                                ៘     ⯾ ⲑ
                              ԏᖜ ⅴ្              ∂㻱
 ᣽倅᩵⢴                                                                             ͇ߎ䶳ഌ᠀ᆂ
                              ጒ҉
 ჏ᝤ䰭ⅿ                                                                             ⌞ꮣव҉
 ჏ᝤ䬛䷅ࣺ亵                                                                           㐬㞟㞯㘪
           ꭰझ ⩢䃜᰺ ⇌䕇




                                     㗎͉       ᩬꮙ




                                                                    ᬒ፥ व҉ࡼ
                    ࣺ亵
                    ፥
                    ߎ




                                                                      ⇌䕇
          ⩢‫ ܪ‬ノ⤳ᬒ

                 䃶̻




                                                                         ⴧ
             ែ
             ƞ
            ‫ڠ‬㈨




                                                                             ᱌ч
                                                                             䃛
        ჏ᝤ




                                                                            ᮑ
        㑾㐉




                         ჏ᝤ                               व҉цѡ
         ⴧ᱌




                                                                         ࡼч
                                                                    ࣯ߍ 䕇ч䃛




                         ⯾ノ䘕䬕
             㔰ᄌ




                                                               㵹͇
                                                                      㵹͇
              ጒ




                                                                      ⇌
              ҉ⅴ
                ្




                                     অጒ       ‫ڙ‬ф
                           㕹ጒ
                               а㶕
                              অጒ ๔ч                   ⯷≨
                                                           ߕ
                                ꮤ     ែ䃶            ‫ڙ‬
                              ᐭᆂ 䄵ч     ̻ࣺ     ࣯ ̻
                                                       ≨ ߕ
                                 ᪴ҁ ദ䃚 亵     ⹫ࡧ ᙬ㔲
                                   ≨ߕ           ᔄ
                                                                            㵹͇जᠮ㐚ࣾᆂ
 ㏼㥒व㻱⟣ۢ                                                                     ᣕߕ㵹͇ϑ≮


                           ࣯̻‫ڙ‬थ㏼㥒
                           অጒव∂ᱰ⯷             ߖ߈⹫ࡧࣾᆂ
                           হ䄽⮱ጒ҉⣜ධ            ឣߖ䉘ఝƞऄ▫ౝࡧহϧ㓑
                           㕹͇ࣾᆂ               ᩜᠮ᪆㗟θ͇
                           ꭰ㶎ጒ҉হ⩌≨            ⣜ධԋ៑




                                                                                           19

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     3
           完善的公司治理是企业可持续发展的基础。公司治理组织架构和
           制衡机制有助于企业控制风险、保障相关方利益，从而实现企业
           的价值增长。

           中国外运长航集团始终重视公司治理，从完善治理结构、加强风
           险管理、推进反腐倡廉建设等方面不断提高公司治理水平。




20

公司治理




       21

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     3.1 完善治理结构
     中国外运长航集团是依照《中华人民共和国公司法》设立的国有独资公司，是国资委建设规范董事会的中央企业之一，由国资
     委代表国务院履行出资人职责。集团严格按照《公司法》、《企业国有资产法》和《企业国有资产监督管理条例》等法律法规以
     及相关要求不断健全公司治理制度，完善公司治理结构，提升公司整体治理水平。


     董事会                                       管理层架构
     集 团设董事会，是公司 的 决 策 机 构， 由 9 名 董 事 组 成， 其   集团构建了符合治理原则、并且适应企业经营管理和改革
     中董事长 1 名（不兼任行政职位），副董事长 1 名，外部董            发展 需 要 的 管 理 层 架 构 。 设 总 经 理 1 名 ， 为 法 定 代 表 人 ，
     事 5 名，职工董事 1 名。各位董事的专业背景、管理经验             并根据工作需要设其他高级管理人员，协助总经理工作。高
     和知识结构与集团经营管理和改革发展需求高度匹配，有力                管团队依照《公司法》等法律法规、《公司章程》和董事会
     地支持和保障了董事会工作。董事会对出资人负责，在授权                的授权开展经营管理工作，对董事会负责。
     范围内行使股东的部分职权，决定公司重大事项。董事会下
                                               党委
     设五个专门委员会，对董事会负责，为董事会重大决策提供
     咨询、建议。                                    根据《中国共产党章程》和《公司法》的规定，集团设党委，
                                               在企业中发挥政治核心作用，参与重大问题的决策。集团董
     监事会
                                               事会成员与党委成员实行双向进入、交叉任职。
     集团设监事会，由 9 名监事组成。其中，监事会主席 1 名，
                                               职工代表大会
     专职监事 6 名，由国务院派出 ；职工监事 2 名，由公司职
     工选举产生。监事会依照法律、法规和国资委的有关规定行                集 团 通 过 职 工 代 表 大 会 的 建 设， 建 立 起 职 工 与 经 营 班 子、
     使监督权，依法进行当期监督，注重与董事会、高管层保持                与董事会的沟通渠道，保证职代会依照法律和有关规定行使
     联系与沟通，通过列席董事会及董事会专门委员会会议、审                职权，保证职工参与民主管理和民主监督的权利。
     阅财务报告、实地调研等方式充分履职。




22

                                                                                                                 公司治理




中国外运长航集团有限公司组织结构图 ：

                                                   ͚పใ䓽䪬㝗䯳ఏᰶ䭽‫ڙ‬थ


                                   㦐θч                                            ⯾θч

          ፥ߎ̻‫ڙ‬थ⇨⤳༁অ

            ᝅ⪒༁অч
                                              ‫ڇ‬༁                          ㏼⤳ᅯ
            ᣽ऺ༁অч
                                                                                        䶱ツノ⤳༁অч
          㫗䚙̻㔰ᵥ༁অч                                                                      ែ䉱჎ᴒ༁অч

          ჎䃎̻䷻䮖ノ⤳༁অ                                                                     ⴖ‫⩌ڕ‬ϔ༁অч

                                                                                        ䷻䮖ノ⤳༁অч




                                                                                               ⴖ‫ⲑ⯾ڕ‬ノ⤳䘕




                                                                                                                       ጒчߋ‫ڙ‬ბ
 㦐θчߋ‫ڙ‬ბ


           䯳ఏߋ‫ڙ‬ბ


                   ᝅ⪒ࣾᆂ䘕


                           ㏱㏴᎟䘕䘕
                           ϧ߈䉱⎽䘕




                                           䓽㥒ノ⤳䘕


                                                    䉱ϔノ⤳䘕




                                                                  ԏᖜノ⤳䘕




                                                                                                         ‫ڇ‬༁ߋ‫ڙ‬ბ
                                   䉏ߎ䘕




                                                            ∂ᒸ䘕




                                                                            ⻾ឭ䘕

                                                                                  ⵁ⾣ბ


                                                                                         ჎䃎䘕




                                                                                                                 ⯾ᄌბ
          ➖≮წ಄                           㝗䓽წ಄                                䛺ጒწ಄                           䉱⎽ദ㗟წ಄




3.2 强化风险管理
不断推进和完善风险控制体系建设是企业健康持续发展的重要保障。当前世界经济形势复杂严峻，航运市场持续低迷，强化
风险管理对于中国外运长航集团尤其具有重要意义。



加强风险管控

集团通过加强集团各层面的风控体系建设、管理法律风险、推进集中保险、建设风险管理系统等工作，不断提高风险管控水平。

全面风险管理

我们完成了 2012 年全面风险管理年度报告编制工作。除了常规风险梳理和风险评估外，我们还结合 2012 年国际国内经济
形势和企业经营状况分析，评估出了八项重大风险和两项需要重点关注的风险，较为准确地预测了 2012 年经济发展形势以
及行业走势，更具预见性、针对性、管理有效性。

此外，我们于 2012 年 9 月提前启动了 2013 年全面风险管理年度报告编制工作，组织各职能部室和主要下属单位展开风险
评估工作，全面梳理确认目前应当优先关注的重大风险。


 为逐级建立、控制覆盖集团各层面的风控体系，我们在总结 2011 年下属 11 家风险管理年度报告试点单位经验的基
 础上，于 2012 年选取了集团下属企业中外运久凌储运有限公司等 14 家单位作为第二批风险管理报告试点单位，进 一
 步扩大了下属单位风险管理报告制度的试点。我们对两批试点企业的报告进行了全面评估，以期不断提高下属企业
 风险管理报告编制水平。通过风险管理报告的试点，我们进一步加强了下属企业及一线员工的风险管控意识，切实推
 进全面风险管理工作向基层单位及业务一线深入。




                                                                                                                               23

      中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     法律风险管理

     我们全面部署落实国资委关于中央企
     业 法 制 工 作 第 三 个 三 年 目 标 要 求，
     组织召开了 2012 年度法律工作暨全
     面风险管理工作会议。我们组织参与
     重点项目，成功处置重大纠纷案件及
     历 史 遗 留 问 题， 加 强 重 点 法 律 问 题
     研 究， 强化法律基础工作，不断完善
     法 律 风 险 防 范 机 制。2012 年， 集 团
     提 供 合 同 法 律 审 核 67 次， 重 点 参 与
     处理案件近 10 起，参与重大项目合规
     性审核与跟踪 5 件，参与集团重要规
     章制度建设 4 件。



       集团下属企业上海长江轮船公司建立了由法律保障系统和法律支持系统所组成的法律风险管理体系。法律保障系统涵盖了
       维权管理、合同管理、经营管理和授权管理四个板块，负责评估及消除法律风险；法律支持系统包括普法教育、决策论证、
       法律建议和风险防范四个板块，负责分析及防范法律风险。2012 年，中国交通企业管理协会向公司颁发了《全国交通企
      （事）业信用建设工作先进》三星奖牌。




     推进集中保险

     我们通过协调投保、理赔及日常服务中的问题、建立保险赔案日常通报制度、建立专家小组评议事故风险模式、安排专项风险查
     勘、协调处理大案、开展集保专项审计调查、建立安全管理基金奖励机制、加强培训学习、改进续保方案等方式继续推进集中保
     险建设工作。

     风险管理信息系统

     我们认真开展了风险管理信息系统建设工作，在一系列的调研、功能开发、意见征集、压力测试、运行培训等基础上，系统于
     2012 年 6 月开始试运行。经过近半年的试运行，下属试点企业系统使用情况良好，计划于 2013 年在集团进行推广上线。



     建设内控体系
     为进一步提升管理水平和执行力，集团于 2012 年 7 月正式启动了内部控制体系建设工作，成立了相应的组织机构并明确
     分工，同时覆盖重要职能领域、四大业务板块和集团公司及所属各级企业，采取“先试点、后推广”的方式逐步推进。

     2012 年，我们已初步形成了各职能部门的管理活动框架，并开展了对业务试点单位——集团公司运营管理部、集团下属企
     业长航重工金陵船厂和中外运物流投资控股有限公司相关主营业务的流程梳理工作。


     完善内审机制
     集团积极开展审计项目，强化审计意见的跟踪落实，完善审计规章制度，优化和推广使用审计信息系统，加强审计人员的
     教育培训，推进集团内部审计工作的“统一领导、分级管理”，逐步实现内部审计工作的“五统一”，即“统一领导、统一
     规划、统一要求、统一标准、统一程序”。

                                        《 审计作业指南第 5 号——投资项目经济效益审计（试行）》，
     2012 年，我们出台了《审计作业指南第 4 号——财务审计（试行）》、
     并下发各公司执行 ；完成了 17 个经济责任审计和专项审计项目，落实了审计建议 33 条，有效推动了企业经营管理和公司治理
     的改善。




24

                                                                           公司治理




            3.3 推进反腐倡廉
            中国外运长航集团坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，认真落
            实党风廉政建设责任制，狠抓反腐倡廉教育、制度和监督，深化效能监察，加强信访举
            报和案件查办工作，推进惩防体系建设，深入开展党风建设和反腐倡廉各项工作，为公
            司改革发展稳定提供有力保障。


            加强制度建设
签订责任书
            集团继续部署和推进党风建设和反腐倡廉工作，修订了党风廉政建设责任制等配套制度，

2,250   份
            建 立 健 全“ 三 重 一 大 ” 决 策 制 度 实 施 办 法， 并 制 定 了 纪 委 议 事 规 则、 效 能 监 察 办 法、
            诫勉谈话和函询等制度。

            2012 年初，我们将党风廉政建设责任制纳入总体工作目标，集团党政主要领导与 29
            家所属单位负责人分别签订了《党风廉政建设责任书》。各单位从上至下层层签订责任
            书 2,250 份，落实责任分解、责任考核和责任追究。

            我们在全系统扎实推进惩防体系框架的建立。集团制订了《廉洁风险防控体系建设方案》，
            并依托腐败易发多发的重点领域、关键环节和重要岗位，启动了廉洁风险防控体系建设；
            针对查找出来的廉洁风险问题，对投资决策、项目管理等制度予以修订，从源头上防范
            腐败 ；各下属企业也逐级强化廉洁风险防控，加快推进惩防体系建设。


             集团下属企业中国外运长江有限公司根据以往发生的案件，对 34 个管理制度进行
             清 理 ，查 找 出 廉 洁 风 险 源 9 1 个 ，重 点 梳 理 出 4 个 风 险 源 ，并 对 相 关 制 度 予 以 修 订 ，
             防范廉洁风险。




            开展反腐倡廉活动
            集团组织召开了反腐倡廉建设工作会议，积极组织和开展各种反腐倡廉活动，加强监督
            检查工作，倡导廉洁从业。

            我们大力加强对企业领导人员和广大职工的反腐倡廉教育，提高教育的针对性和实效性。
            2012 年 5 月，我们开展了以“融入经营管理促提升，完善惩防体系促发展”为主题的
            全系统“反腐倡廉宣传教育月”活动，重点宣传了企业通过查办案件以扭转风气和促进
            发展，以及在调结构、转方式、控风险工作中大力加强反腐倡廉建设的主要做法等。

            我们还参观了警示教育展览和反腐倡廉教育基地，组织读书活动和网上学习，利用“一
            网一刊一报”等媒体，宣传报道活动开展情况，营造风清气正的氛围。同时，我们还将
            反腐倡廉教育融入干部教育、职业教育、岗位教育中，组织开展了针对反腐倡廉的若干
            准则和若干规定的学习教育，提高廉洁从业的自觉性。

            我 们 从 严 查 办 贪 污、 受 贿、 挪 用 公 款、 严 重 侵 害 职 工 群 众 利 益 的 各 类 违 纪 违 法 案 件。
            集团主要领导亲自部署对案件的查办，纪委对重大案件靠前指挥，及时协调解决查办
            案 件 中 的 重 大 问 题， 并 且 进 一 步 开 展 案 后 效 能 监 察 工 作， 堵 塞 经 营 管 理 中 的 漏 洞，
            促进了企业发展和效益提升。




                                                                                      25

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




      专题 ：管理提升


     不断提升管理是企业发展永恒的主题。全面开展管理提升活动，是集团强基固本、实现可持续发展的必由之路。2012 年 3
     月 23 日，国资委召开中央企业开展管理提升活动专题会议，要求中央企业全面开展以“强基固本、控制风险，转型升级、
     保值增值，做强做优、科学发展”为主题的管理提升活动，以推动中央企业进一步提升市场竞争力，进一步提高发展质量和
     效益。

     中国外运长航迅速启动管理提升活动，成立了集团企业管理提升活动领导小组，并制定了《深入开展企业管理提升活动的
     指导意见》。通过制定管理提升活动的总体方案，我们相继召开了开展管理提升活动的动员会、座谈会、推进会和现场专
     题会议，不断深化管理提升活动。

     集团坚持立足自我、注重学习借鉴、重点突破与全面提升相结合、继承与创新相结合的原则，以明显加强企业基础管理、
     明显提高企业管理现代化水平、不断健全管理机制、明显改善企业综合绩效为目标，围绕资决策管理、全面预算管理、全
     面风险管理、科技创新管理、人力资源管理、产权管理、法律管理、采购管理、安全生产管理、管理信息化、社会责任管
     理、党建管理和反腐倡廉管理等十三个方面深入开展管理提升活动，重点做好成本管控、对标管理、制度体系建设、全面
     风险防控、安全生产监管、信息化和班组建设等七个方面的管理提升。




26

                                                                                                 公司治理




三个阶段六个环节



         动员启动、学习提高环节                                 制订方案、细化措施环节           检查评价、持续改进环节
             第一阶段




                                                     第二阶段




                                                                           第三阶段
                      全面启动、自我诊断阶段                           专项提升、协同推进阶段           持续改进、总结评价阶段

                        2012 年 3 月至                          2012 年 9 月至           2013 年 9 月至
                        2012 年 8 月                           2013 年 8 月            2014 年 2 月



         自我诊断、找准问题环节                                 专项提升、全面整改环节           总结经验、表彰先进环节




1                    战略管理得到提升
                      制定和完善战略管理有关制度，推进实施战略质询会议工作机制，尤其是针对航运危机的影响，调整和完善了
                       “十二五”规划和战略，为集团科学发展提供了战略指导。


                           2        全面风险管理稳步推进
                                    围绕加强风险管理体系建设、完善风险管理机制、健全财务安全系统、提升合同风险管理能力等四大
                                    突出问题，制定了《全面风险管理提升方案》，整改工作有序进行，风险管控能力明显提升。
2012




                                    3       内控体系建设初步启动
   年中国外运长航管理提升活动成果




                                            稳步推进集团内控体系建设，完成了内控体系访谈和流程梳理，初步形成了管理活动框架，强
                                            化整改落实，不断深化内控体系建设。


                                        4    降本增效效果初显
                                             加强了战略成本管控、集中采购，开展全员成本管理合理化建议活动，调动了全员参与企业
                                             成本控制的积极性，促进了财务管理水平的提升，降低管理费用和财务费用、减员增效、节
                                             能降耗等措施有力的保障了年度经营目标的实现。


                                        5    资金集中管理不断强化
                                             进一步强化资金集中管理，完善了资金管理系统，提升结算业务量和结算比例，节约了相关
                                             结算费用。


                                6       对标管理稳步推进
                                        按照“国际一流、中国一流、企业一流”三级对标的要求，研究制定对标管理初步方案和措施，
                                        率先创建相关标准或者推进标准化建设。

                       7       科技创新取得成效
                               加大科技创新力度，启动实施了 14 项科技创新项目，申报技术专利 51 项，软件著作权登记 4 项。

8                    落实责任保安稳
                     进一步落实安全责任制，深入开展“百日安全无事故”和“安全生产月”活动，对 85 家子公司进行安全评估和安全大检查。




                                                                                                        27

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     4
           中国外运长航集团始终秉承“致力于成为服务全球，世界一流的
           中国综合物流企业”的愿景，以可持续发展为目标，以物流业务
           为核心，航运业务为支柱，船舶重工为配套，推进内部业务整合
           与协同工作，加强战略管控，不断调整自身以适应国内外行业与
           市场发展。

           与此同时，我们积极配合政府机构和行业组织，为物流和航运行
           业发展建言献策，发挥带头作用，推动行业进步 ；以物流航运业
           务牵头，通过多方业务联动来加快多行业区域性经济发展 ；坚持
           为社会培养各类航运人才，获得了广泛的认同。




28

助力经济发展




         29

      中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     4.1 提升经营业绩
     2012 年，面对严峻的经济形势，中国外运长航积极应对挑战，调整业务结构，推进业务重组整合，促进业务协同工作，
     实现了经济绩效的平稳增长。


                                              中国外运长航集团主要经济指标



     12,000,000                                                            6
                                              10,667,813
                                10,311,252                                             5.10
     10,000,000     9,465,135                                              5

      8,000,000                                                            4

      6,000,000                                                            3                           2.61

      4,000,000                                                            2
                                                                                                               0.86
      2,000,000                                                            1

             0                                                             0
                       2010       2011           2012                                  2010            2011    2012
          营业收入（万元）                                                              净资产收益率（%）




                       3.84                                               120
            4.0
                                                                                       102.16          98.33   100.93
            3.5                                                           100
            3.0
                                   2.38                                    80
            2.5
                                                 1.95
            2.0                                                            60
            1.5
                                                                           40
            1.0
                                                                           20
            0.5
              0                                                             0
                       2010       2011           2012                                   2010            2011   2012

          总资产报酬率（万元）                                                            国有资本保值增值率（%）




                                     中国外运长航集团主要业务板块主营业务收入


                  6,000,000
                                                                                    5,129,844
                                                           4,913,098
                  5,000,000       4,681,794
                                                                                           4,170,534
                                                                  3,879,826
                  4,000,000
                                          3,323,861
                  3,000,000

                  2,000,000                    1,416,093                1,381,182

                  1,000,000                                                                          836,454

                         0
                                          2010                    2011                        2012

                       物流（万元）                  航运（万元）                  船舶重工（万元）




30

                                                      助力经济发展




推进业务重组与整合
自成立以来，集团不断推进业务重组整合工作，设立了总部、物流、航运、重工四个业务专项整合实施领导小组，确保工
作的细化与落实。2012 年，各工作小组均按照集团要求，在各自业务板块中有序推进重组整合工作，加强了集团的统一调
控能力，更好地发挥集团集体资源优势。

            制 定 了《 综 合 组 整 合 细 化 方          成立了四个专题工作组推动航
            案》，通过整合组织架构、明                   运板块重组整合工作，帮助长
            确 部 门 职 责、 选 聘 配 置 干 部          航 凤 凰、 长 航 油 运 两 家 公 司
            员工等举措强化了集团公司                    应 对 市 场 压 力， 积 极 处 理 两
            作 为“ 战 略 及 重 大 决 策 管 控          家公司的企业问题。
            型总部”的定位。                 航运组
    总部组


            在各下属公司成立专门的物                    制 定 了《 重 工 业 务 整 合 实 施
            流 整 合 工 作 组 织， 与 整 合 范          方案》，进一步加强了重工板
            围内企业进行沟通交流，尽 职                  块与其他业务板块间的协同
            调查整合范围内的企业信息，                   关 系， 将 船 舶 设 计 与 船 舶 建
            初步梳理划分了对这些企业                    造 融 合 在 一 起， 打 造 了 集 团
    物流组     的整合方式。                   重工组    船舶设计制造一体化的能力。



促进业务协同工作
2012 年初，集团成立推进业务协同工作小组，加大推进业务协同工作力度，并不断推动集团内部业务协同管理办法的实施，
通过制度规范，有效协调解决各单位业务协同出现的问题和矛盾，由无序竞争变为有序协同。

我们充分发挥内部企业一体化经营和产业延伸的协同效应，对 12 家单位的业务协同工作进行调研，制定了《关于进一步推
进集团内部业务协同的建议》，客观评价了目前集团内部的业务协同现状，找出了集团开展内部业务协同存在的问题和影响
协同效应发挥的主要症结，重点推进了重要物资集中供应、内部业务协作、对外援助物资、军事物流运输等业务协同工作。




                                                                     31

      中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     4.2 引领行业发展
     2012 年，中国外运长航持续引领行业发展，配合政府机构
     的相关政策起草与制定，推动行业沟通与交流，并结合自身
     经营情况与行业发展趋势提出建设性意见与建议。

     集团起草了对航运政策的有关建议并提交给国资委，就加强
     “国油国运”、加大国有资本金预算、主导制定建立合理共赢
     的原油运价机制、解决航运企业“营改增”税负增加问题、
     营造航运业公平竞争的税收环境等方面提出了具体建议。此
     外，我们还参加了由交通部召开的伊朗油运输方案工作会，
     向发改委能源局提交了关于伊朗进口原油运输的意见。

     我们还针对宏观环境疲软、市场供需严重失衡、战略业务合作模式不稳固等行业普遍问题进行了研究，并将研究意见提交
     给政府部门作为出台有关航运振兴政策的重要参考。2012 年 5 月，我们积极组织旗下各航运单位参加中国船东协会召开的
     “2012 国际船舶压载水管理研讨会”，以实际行动促进《压载水公约》的组织实施工作。

     我们在多个行业协会中担任了重要职务，积极主动发挥集团作为行业龙头企业的重要作用，全力促进行业的可持续发展。


      协会名称                           加入时间                               担任职务

      中国物流与采购联合会                         1984 年                             副会长

      国际仓库与物流协会联盟                        1984 年                             会员


      国际货运代理协会联合会                        1985 年                             会员

      中国船东协会                             1993 年                             副会长

      中国仓储协会                             1997 年                             副会长

      中国国际货运代理协会                         2000 年                             会长

      中国交通运输协会                           2006 年                             副会长

      中国船舶工业行业协会                         2010 年                             副会长




     4.3 服务国民经济                250,000                         237,939.08    239,922.63
                                                  221,820.10
     作为国内唯一集远洋运输与江河运输于一体的综合    200,000
     物流业务提供商，中国外运长航始终将引领产业发
                               150,000
     展，促进国民经济作为自己责无旁贷的义务。我们
                               100,000
     以物流运输为中心，形成了辐射上下游的规模化产
     业链，带动周边区域经济发展。             50,000

                                     0
                                                    2010         2011            2012
                                     纳税总额 ( 万元 )




32

                                                                                           助力经济发展




促进区域经济发展
集团及各下属企业在已有物流航运网络基础上不断拓展，持续开辟新航线、承接新业务，在为业务已覆盖区域带来新的经济
增长动力的同时，也将新的区域纳入到集团的经济辐射圈中，以业务助力地区经济发展。



 集 团 下 属 企 业 长 航 凤 凰 股 份 有 限 公 司 上 海 海 运 分 公 司 基 于 “ 挺 近 渤 海 湾 ” 的 战 略 规 划 ，贴 近 市 场 ，开 拓 煤 炭 运 输 新 市 场 。
 公司充分利用长航凤凰江海联运的优势，以海轮运输为主体，带动长江自航船和运河船舶运输。两条煤炭运输航线首航
 均取得圆满成功，再加上原有的各航线，使上海海运分公司经营的环渤海湾各港口至长江下游各港口的煤炭运输通道已
 初具规模。该煤炭运输通道帮助集团推动了煤炭行业发展，促进了渤海湾区域的经济增长。

 集团下属中国长江航运集团南京油运股份有限公司立足于“互惠互利，合作共赢”的原则，积极为内贸船舶办理“港澳
 线 通 行 证 ”， 加 强 船 员 培 训 ， 主 动 实 施 国 际 国 内 安 全 管 理 规 则 对 标 ， 按 照 国 际 安 全 管 理 规 则 重 新 修 改 完 善 了 该 公 司 安 全
 管理体系文件，达成了与澳门客户的合作，将液化气产品运输到澳门市场的同时，带动了澳门物流节点发展，为当地带
 来了良好的经济与社会效益。




贡献社会就业
集团从自身企业发展和为社会稳定保障就业出
发，招纳企业所需人才，并为促进社会就业做
出了贡献，得到了社会的肯定。截至 2012 年
底，集团员工从业人数为 71,342 人。

另外，我们还通过下属航海类职业技术学院，
多年来为国家、社会不断输送航海专业人才，
为行业发展做出了重要的人力资源贡献。

2012 年，集团被全国航海类专业毕业生就业
工作协作组评选为“全国航海类专业毕业生就
业工作先进单位”。




                                                                                                           33

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     5
           中国外运长航集团围绕客户的根本需求，一直以来不断提升专业
           水平、创新业务结构、拓展业务网络，向客户提供最优质的服务。
           经过多年发展，我们已拥有从船舶设计、跨洋运输到物流代理的
           完善的一体化服务能力，为客户带来更专业的全程服务，达成与
           客户的共赢效益。

           2012 年，我们从全程物流、专业物流及金融物流等方面持续创
           新物流解决方案，采取稳健的经营模式进一步开拓航运服务，根
           据客户需求承建大型船舶，确保客户能够享受到满意的服务 ；同
           时，我们继续加强集团信息化建设，大力开发大客户战略，并积
           极开拓海外市场，进一步提升综合服务能力。




34

与客户共成长




         35

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     5.1 创新物流解决方案
     2012 年，中国外运长航继续推进物流板块资源整合工作，通过整合现有资源和建设新业务平台，进一步巩固和优化传统业务。
     同时，集团加快发展内贸业务、空运业务和专业物流业务，促进不同业务间协同发展，达到集团与客户的共赢。


     全程物流解决方案
     集团积极探索传统业务的创新空间和联动效应，打造集货代、仓储、运输一体化运营模式，以货代物流化促进业务联动，
     有效缓解了货代业务利润率低、收益差的问题，也为物流业务的发展和定位指明了方向，对中国物流产业的升级起到了积极
     的推动作用。


     专业物流解决方案
     集团着重提升自身的差异化竞争优势，致力于打造更具市场竞争力的尖端物流产品，加快推进专业物流的发展。通过整合业
     务、配置资源、延伸服务，我们在不同行业中建立了成熟的物流服务模式和专业化操作流程，细化加强了集团的专业物流解
     决方案竞争力，为不同行业的客户提供了更符合其差异化需求的服务。


      集团下属企业中国外运股份有限公司会展物流为境内外商业展览、艺术品和文化交流活动、体育赛事、援外物资等各重
      大项目提供所需的物流服务，如 2012 年中国亚欧博览会、2012 年伦敦奥运会等。




     金融物流解决方案
     集团持续拓展和加强与银行的合作，在向生产和贸易企业提供仓储、运输等物流服务的同时对货物进行监管，银行基于监管
     货物的担保向企业提供金融服务。

     我们新成立了金融物流管理部，规范推进金融物流监管团队的建设工作。我们还起草了构建“运力共享平台”管理办法，
     制定了运力信息跟踪、物流地图服务等方法，以推动金融物流创新产品的开发，为集团大规模开展全程物流监管业务提供基
     础平台，最终将形成统一、为全集团共享的优质运力资源库。

     2012 年，我们先后与中国工商银行、中国银行等 8 家银行总行进行了交流，进一步巩固和加强了双方的合作关系 ；先后与
     吉林银行、浙商银行等 4 家银行签署了合作协议，与其他几家银行的合作正在协商中。




36

                                                                                            与客户共成长




5.2 开拓航运专业服务
面对当前严峻的经营形势和低迷的市场环境，中国外运长航采取了稳健的经营模式，根据市场情况灵活调整船队结构组合，
提前规划运力与经营布局，控制市场风险，完善服务能力，为应对市场挑战提供了有力保障。



 集团下属中国长江航运集团南京油运股份有限公司积极面对航运市场危机，立足自我，以细致务实的管理和优质高效的
 服务赢得了租家的认可和肯定。为了进一步提升船舶运营效率，满足租家需要，长航油运主动加强与各船舶管理单位的
 沟 通 ， 及 时 解 决 船 舶 运 行 和 在 港 作 业 中 存 在 的 问 题 ；加 强 对 船 舶 设 备 安 全 运 行 的 监 控 ， 全 力 提 供 技 术 支 持 保 障 ；船 员 们
 以多种手段优化船舶作业方法，提高船舶运营效率，努力为客户提供优质服务，在油运市场上树立了良好品牌。

 长航油运 2012 年先后已收到三封来自客户的书面表扬信，对公司旗下三艘船舶及船员们高效率、高保障的优质服务表
 示了充分肯定。




集团在特殊时期加强了对市场的研究与分析，在风险得到有效控制的前提下，调整航运服务使其更符合市场当下要求，加大
承租经营的比例，使集团保持了航运承货能力，提升了船队综合收益。同时集团全面开展降本增效活动，推进全面预算管理
和精细化管理，在船队规模扩大情况下合理控制成本费用，保证了集团经营的可持续性。



 集团下属企业中外运航运有限公司进一步加强船队以及公司内部管理提升，为业务运营提供了积极的帮助 ：

 船 舶 管 理 方 面 ：按 照 集 团 公 司 部 署 全 面 开 展 安 全 专 项 整 治 活 动 ， 并 结 合 航 运 公 司 的 船 队 管 理 特 点 和 薄 弱 环 节 ， 取 得 了 较
 好的效果。

 成 本 控 制 方 面 ：在 确 保 船 队 安 全 管 理 的 前 提 下 ， 全 面 开 展 降 本 增 效 活 动 ， 通 过 强 化 船 舶 维 修 管 理 、 集 中 采 购 零 部 件 、 稳
 步推进全面预算管理权等多种手段，控制了成本费用在船队规模扩大情况下的合理增幅。

 信息化管理方面：按计划逐步推进了 dms 电子文档管理、pms 船舶管理、船员管理和财务管理等系统的筹划和建设工作。

 同时，公司还结合自身情况开展了以全面对标、全员参与、全 流 程 回 顾 为 特 点 的 管 理 提 升 活 动 ， 目 前 活 动 的 第 一 阶 段 已
 经顺利完成，为公司实现可持续发展奠定了坚实基础。




                                                                                                          37

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     5.3 建造一流优质船舶
     中国外运长航不断创新船舶建造工艺，钻研完善从船舶设计到建造的每一道工序，努力按照客户需求提供最优质的产品与
     服务，不断提升客户满意度。



     建造优质船舶
     集团不断探索新型船舶建造方向，努力实现船舶建造业务从单一产品向多元化产品发展，建造船型从简单船型逐步向高
     附加值的高技术性船型进行过渡的目标。我们承接了国内船厂承接滚装船中吨位最大的 6,700 车滚装船、创新性的中型
     4,800teu 集装箱船、节能环保型的 64,000 吨散货船和特种工程 10,000 方耙吸式挖泥船，展示了我们的技术实力。

     我们密切关注国际船舶建造行业规范的最新进展，努力向客户交付符合国际技术要求的产品。为满足国际海事组织所制定的
     pspc（所有类型船舶专用海水压载舱和散货船双舷侧处所保护涂层性能标准）船舶新涂层规范，我们从 2009 年开始研究
     pspc 规范，开展技术攻关和工艺改进，将新的工艺流程应用到新建船舶上。



      集团下属企业长航重工长江船舶设计院根据新标准规范          集团下属企业长航重工金陵船厂凭借自身高规格船舶建
      推进产品转型升级与结构调整。设计院结合集团货船双          造 水 平 和 领 先 的 船 舶 节 能 环 保 技 术， 成 功 承 接 了 6 艘
      燃料改造项目，开展了船舶双燃料推进系统研究，填补          6,700 车位汽车滚装船建造项目。这是目前中国船厂承
      了双燃料推进系统在长江大型散货船应用的空白，并产          建 的 最 大 的 汽 车 滚 装 船 ，采 用 了 多 项 最 新 节 能 环 保 装 置 ，
      生了较好的经济效益和社会效益，奠定了集团在双燃料          达到了世界先进技术水平。
      船型研发方面的行业领先地位。
                                        同时，金陵船厂还承接了豪华游轮“泰坦尼克二号”的
      设计院努力做好船舶设计市场的开发与服务工作，重点          建 造 工 作 。“ 泰 坦 尼 克 二 号 ” 的 尺 寸 将 与 “ 泰 坦 尼 克 号 ”
      攻关技术改造、节能减排、绿色造船的内涵式和科学化          一 致， 有 9 层 甲 板 和 840 间 房 间， 开 创 了 亚 洲 船 厂 建
      发展，依托传统优势寻求突破，展现了自己的差异化竞          造豪华游轮的先河。
      争实力，稳中求进，推进多元发展。




     确保客户满意
     在提升船舶建造水平的同时，集团也高度重视客户对我们产品和服务的反馈，力求达到客户的最佳期望。

     针对客户沟通，我们开通了多种有效渠道和方式，并对客户的意见进行快速收集、反应及处理。我们还安排相关员工定期
     主动对客户进行调查和访问，根据第一手资料改进相应服务。对于客户的投诉，我们根据公司所采用的 iso 标准进行处理，
     处理完成度接近 100%。




38

                                                 与客户共成长




5.4 提升全方位服务水平
中国外运长航始终将客户需求放在第一位，努力为客户提供更全面、更优质的服务。我们在集团信息化建设上的进程加快，
信息化系统应用逐渐成为各业务的重要组成部分。此外，我们还积极推进大客户战略以及海外服务网络建设，努力为客户提
供满意服务。


信息化建设
2012 年，集团下发了《集团“十二五”信息化总体规划》，成立信息标准化委员会作为信息标准化工作的决策机构，成
立信息标准化办公室作为信息标准化工作开展与推进的执行机构，逐步完善集团信息化建设。

在我们的不懈推进下，信息化基础建设日趋完善、信息化管理系统全面铺开、业务信息化应用得到创新发展，有力支持了业
务发展，提升了我们的服务水平。

综合信息化管理系统：建成财务管理系统、审计管理系统、风险管理系统、运营监控平台、节能减排统计系统等综合管理系统，
以此规范业务与办公流程，降低运营成本，提高管理工作效率，提高风险防控水平，并为决策过程提供累积数据支持，保证
良性发展。

主营业务信息化应用 ：各业务系统信息化建设日趋集中化、集成化、规模化，为各自业务的开展提供了稳定良好的支持，为
业务间有效协同合作提供了保障 ：

物流信息平台 ：物流业务板块信息化建设逐步由满足业务基本需求转变为有效推动业务发展、提升管控效率的手段 ；加大了




                                                           39

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     对电子商务物流业务的开拓力度，为社会上主要的电子商务平台提供全面物流解决方案 ；已初步完成电子交易市场平台、数
     据交换平台以及货运应用管理云平台的建设。

     航运信息平台：推广应用船舶管理信息系统、船岸电子文件系统、加油站业务系统等信息化系统，开展电子商务应用的尝试，
     提升了船舶管理效率，节省了管理成本，实现了船舶管理的标准化、规范化和船岸一体化管理，增加了市场竞争力。

     船舶重工系统 ：erp 系统项目一期的物资管理系统启动建设，建设完成包括供应商管理、采购管理、仓储管理、物资运输
     管理等功能模块，建立与完善财务系统、人力资源系统、pdm 系统等相关系统。此外在设计船舶时选用专业船舶设计软件，
     提高了设计效率，缩短了生产周期。

     物流监管系统 ：启动物流监管系统二期建设，在业务模式、人员管理、风险管控、统计分析等方面进行了升级改造和新功能
     开发，进一步支撑业务发展。业务系统的建设统一了集团物流监管业务信息服务标准，提高了对客户和银行的服务能力，实
     现了基本信息的共享，改善了服务效率。



     大客户战略
     集团不断加强深化大客户战略，以“彼此依靠、相互促进、长期共存”为战略合作理念，在巩固原有大客户的基础上，继续
     与新客户达成战略合作关系，改进客户管理举措，满足客户个性化服务需求，为客户提供定制化的解决方案。

     我们先后与中国铝业公司、中国建筑股份有限公司、中国五矿、青岛港（集团）有限公司、中国铁路物资股份有限公司、长
     沙市政府等 6 家企业和地方政府签署战略合作协议，并与中化集团续签了战略合作协议，使得双方的业务合作关系进一步得
     到加强。此外，我们密切关注战略客户的物流需求，根据自身行业和地域状况，争取在战略协议框架下与大客户更多地开展
     具体合作项目，努力拓展原有合作规模和领域。




40

                                                                                           与客户共成长




 2007 年至今，中化集团和我们的多个下属企业建立了合作关系，合作业务涉及货运代理、船务代理、仓储管理、海运、
 空运、铁路运输、汽车运输、工程物流、多式联运等多个领域。合作五年来，中化对仓库管理的集中度进一步提高，各
 经营单位的物流费用均有不同幅度下降，有效防范了货权风险，较好地实现了资源共享和优势互补。

 2012 年 6 月，双方续签了第二个五年期的战略合作框架协议。协议约定，双方将继续开展全球范围内的综合物流业务
 合作，对优势资源进行整合，全面提高物流服务品质和效率，增强双方的市场地位和综合竞争力。

 此外，双方还合作进行“中外运 - 中化东莞农贸物流园”项目，共同投资中外运中化东莞农贸物流园，以加快推进我国
 农资现代流通体系的建设。这一项目的顺利开展标志着中化与中外运长航正在传统物流合作的基础上，积极探索股权及
 资产投资方面的合作。依托中外运长航的网络布局优势和中化的专业化经营优势，双方的战略合作必将被推向更深更广
 的领域。




海外网络建设
集团在“十二五”发展战略规划中提出，到 2015 年成为以中国为核心、业务覆盖全球的领先物流企业。通过投资、战略合
作、兼并收购等多种方式，我们在海外逐步建立起了区域性网络和资源作为进一步发展的平台，提升了海外运营能力。

2012 年，我们成功承接了利比里亚邦矿项目设备与材料物流业务和安哥拉住房项目全程物流业务，开辟了华东 - 华南 - 马
尼拉与中东 - 美湾 - 委内瑞拉新航线，并向埃塞俄比亚交付了一艘 41,500 吨成品油船舶，海外业务不断取得新突破。

集团下属企业中国外运股份公司着力加强海外网络建设。通过加大对南亚、土耳其和东欧等地区的网络覆盖，进一步优化南
欧和南美地区的网络资源，促进了公司海外网络的销售能力与运营质量的提升。同时，以重点项目和关键客户为突破口，会
同口岸公司及时了解客户需求，积极推广海外无船业务和延伸服务，推动了全程运输服务的发展。目前，公司海外网络包含
65 家代理机构，覆盖了世界上 72 个贸易国家和地区。




 2012 年 11 月 4 日，中机新能源开发有限公司的 18 名员工在从巴拿马转机准备飞往危地马拉工作时，订票差错导致
 过久停留机场，被误认为是偷渡者而被巴拿马移民局扣留，并禁止与外界联系。作为中机新能源在危地马拉项目的物流
 供 应 商 ，中 国 外 运 股 份 公 司 立 即 展 开 行 动 ，与 外 籍 员 工 、合 作 伙 伴 共 同 努 力 与 移 民 局 交 涉 。 经 过 有 效 沟 通 ，终 于 帮 助 1 8
 名员工重获自由，并赶上了飞往危地马拉的航班，圆满解决了问题，同时在客户心中树立下美好的形象，也为我们今后
 的合作之路奠定了更坚实的基础。




                                                                                                         41

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     6
           员 工 是 企 业 可 持 续 发 展 的 关 键 支 撑 力 量， 是 推 动 企 业 成 长 壮 大 最
           活 跃 的 因 素。 中 国 外 运 长 航 集 团 将 员 工 视 为 最 宝 贵 的 财 富， 倡 导
           员工与企业共同成长。

           我 们 持 续 改 善 员 工 福 利， 注 重 员 工 民 主 参 与， 为 保 护 员 工 权 益 进
           行 不 断 努 力 ；加 强 绩 效 考 核， 加 大 岗 位 竞 争 选 拔 力 度， 完 善 教 育
           培 训 体 系， 并 开 展 丰 富 的 劳 动 竞 赛， 为 员 工 创 造 公 平、 开 放 的 职
           业 发 展 环 境 ；关 心 员 工 健 康， 开 展 多 样 化 的 文 体 活 动， 希 望 员 工
           在健康、快乐的氛围中更好地实现个人发展。




42

关爱员工




       43

      中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     6.1 保护员工权益
     和谐劳动关系的建立离不开企业对员工权益的保护和尊重。中国外运长航依法与职工签订并履行劳动合同，坚持按劳分配、
     同工同酬原则，及时支付员工工资并确保员工工资不低于当地政府规定的最低工资标准，反对歧视行为，严禁雇佣童工。

     2012 年，集团继续推进工资集体协商制度，合同覆盖率已占员工总数的 62.84%。同时，集团在改善员工福利、加强民主
     管理等方面进行了深入实践。

     截至 2012 年 12 月 31 日，我们的员工总人数为 71,342 人。




                  中国外运长航员工总数                                       中国外运长航员工民族构成情况

                77,947         78,199                               77,012      77,252
     80,000                                              80,000
                                             71,342                                          70,407
     70,000                                              70,000

     60,000                                              60,000

     50,000                                              50,000

     40,000                                              40,000

     30,000                                              30,000

     20,000                                              20,000

     10,000                                              10,000
                                                                         935         947          935
         0                                                    0
                 2010           2011          2012                    2010         2011        2012

         员工总数（人）                                             汉族（人）              少数民族（人）




              中国外运长航全体员工性别构成情况                                    中国外运长航管理层员工性别构成情况

     50,000    48,327        48,483                      15,000
                                           44,161                               12,621
                                                                   12,136
     40,000                                              12,000                              11,498

                    29,620        29,716
     30,000                                     27,181    9,000


     20,000                                               6,000
                                                                        4,533        4,760        4,340

     10,000                                               3,000


         0                                                   0
                  2010          2011          2012                    2010         2011        2012

         男性（人）               女性（人）                            男性（人）             女性（人）




44

                                                   关爱员工




改善薪酬福利
集团对现有职位体系进行全面回顾和评估，通过职位梳理，完善员工职位体系，进而完善薪酬分配制度，建立人才激励与约
束机制，有效吸引和保留关键岗位优秀人才。为保证员工利益，调动员工工作积极性，我们对总部员工固定工资和浮动工资
比例进行了调整，提高了骨干员工固定收入市场化水平，通过税务筹划进一步优化薪酬结构。

2012 年，我们严格按照法律规定，为员工缴纳各项社会保险和住房公积金，以及提供各种带薪休假等法定福利，并持续完
善福利计划。



加强民主管理
根据《关于加强中国外运长航集团职工代表大会制度建
设的指导意见》和《关于推进中国外运长航集团厂务公
开工作的实施意见》，2012 年，集团进一步加强职代会
和 厂 务 公 开 制 度 建 设， 要 求 涉 及 员 工 切 身 利 益 的 问 题，
均须提交职代会进行决策，有效提升了民主管理水平。

与此同时，我们在全集团范围内开展了“全员成本管理
合理化建议活动”，鼓励员工参与企业管理提升活动，针
对管理中存在的短板献计献策，以更好地推动公司持续
健康发展。我们通过网上问卷调查和开放式建议书的形
式面向员工征集建议，共收集 7,862 份答卷，351 份合
理化建议。同时，我们还开展了多种形式的劳动竞赛活动，
动员和组织员工为企业经营管理做贡献，进一步增强了
企业凝聚力。




6.2 促进员工发展
中国外运长航将员工成长视为推动企业持续前进的重要动力。我们通过绩效考核、优化薪酬结构、加大岗位竞争选拔力度，
为员工职业规划提供公平的发展环境 ；通过完善的培训机制、积极开展竞赛活动，支持员工提升个人能力。




                                                           45

      中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     公平发展环境
     集 团 深 入 开 展 全 员 业 绩 考 核， 加 大 绩 效 跟 踪 力 度， 通 过 调 动 广 大 员 工   2012 年 12 月， 集 团 下 属 企 业 广 西 外 运 南
     的工作积极性，激励员工提高专业水平。同时，我们对现有的职位体系                             宁 储 运 公 司 召 开 了“ 双 向 选 择 ” 竞 聘 动 员
     进行了全面梳理和评估，进一步提高员工职位体系与市场化薪酬的匹配                             大会，为员工提供公平竞争和发展的平台。
     程度，以吸引和保留优秀人才。                                              公 司 鼓 励 员 工 以 兴 趣 为 出 发 点， 结 合 自 己
                                                                 的 职 业 生 涯 计 划， 有 针 对 性 地 竞 聘 有 助 于
     我们采取公开、民主、竞争、择优的方式，通过制定完备的竞聘工作方
                                                                 个 人 成 长 的 岗 位 ；同 时 部 门 可 根 据 实 际 岗
     案和规范严谨的竞聘过程拓宽人才选拔的渠道和范围。2012 年，我们                           位 需 求 ，选 择 最 适 合 的 员 工 ，实 现 岗 人 匹 配 。
     将干部竞争性选拔的比例提升至 35%，同比提高 6%，为集团可持续发
     展提供了强有力的人才保障，得到了员工的广泛认可。



     完善培训机制
     集团不断加大人才培养力度和培训覆盖范围，通过开展管理提升、专业技能、岗位适应等培训，持续完善员工知识结构，提
     高员工业务素质。

     加大对领导干部的培训力度 ：我们广泛开展管理创新和领导力培训与讲座，全面提升管理层人员的综合能力。2012 年，集
     团公司中层干部的培训覆盖率达到 100% ；

     加大对专业管理岗位人员的培训力度 ：我们针对审计、财务、信息、人力资源管理、物流监管、安全管理、造船等多个领域
     的管理人员开展了形式多样的知识和技能培训 ；

     加强后备人才队伍建设 ：举办新员工培训，加强对新员工企业文化、职业道德、安全健康和团队精神等方面的教育，为公司经
     营发展培养和储备人才。

     创办外籍实习生培训项目 ：项目由集团第一位外籍新员工郭泰乐（tyler godoff）创办，旨在为优秀外籍大学生提供 2-3 个
     月国际一流物流企业的工作经验，并同时加强集团的海外能源物流业务实力。实习生在项目期间将可以深度参与集团海外能源
     物流业务的日常运营活动。目前，已有来自德国、葡萄牙、英国和美国 9 所大学的 11 名优秀学生完成了实习。

     我们同时鼓励员工进行职业技能认证，不断提升专业技能，更好地实现个人职业发展。




46

                                                                                                                    关爱员工




        集团公司培训投入情况                                                          2012 年集团公司各类培训


7,500                                             40,000
                  6,513                                                                           35,092
                                                  35,000
6,000
                                                  30,000                          27,169
                                                                                                                 24,272
        4,538                                     25,000
4,500                       4,293.35
                                              20,000
3,000                                             15,000

                                              10,000
1,500                                                            4,884                 5,376             5,322
                                                  5,000                                                               4,073
                                                                         1,940
    0                                                 0
         2010      2011       2012                                经营管理             业务技能               安全生产         其他培训

    培训费用支出（万元）                                        内训（人）                  外训（人）




                                          2012 年员工获得职业技能认证情况


        4,000
                                          3,640                           3,594
        3,500

        3,000

        2,500

        2,000             1,651
                                  1,419
        1,500                                                                                         1,262
                                                                  903
        1,000                                              725

        500                                                                                254
                                                                                                 97
          0
                                  初级                              中级                             高级

                职业资格证书（人）                 职称证书（人）                 技工证书（人）




开展竞赛活动
集团注重培养员工创新和解决问题的
能 力， 关 注 员 工 个 人 成 长 和 自 我 价 值
的 实 现。 为 此， 我 们 及 各 下 属 企 业 围
绕 安 全 生 产、 管 理 提 升、 优 质 服 务、
科技创新、节能减排、提高效率等主题，
积极广泛开展了多样化的劳动竞赛活动，
营 造 了 浓 厚 的 学 习 氛 围， 为 员 工 展 现
个 人 才 华 提 供 舞 台， 极 大 地 提 升 了 员
工的工作热情和业务水平。




                                                                                                                              47

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     6.3 营造和谐环境
     中国外运长航关心员工身心健康，并通过丰富的文化活动丰富员工的精神生活，为员工创造健康快乐的工作环境。同时，
     我们关注困难员工生活，尽力帮助他们解决生活之忧。


     关心员工健康
     集团高度重视员工的职业健康安全，组织员工进行健康体检，并开
     展篮球、足球、羽毛球、乒乓球、网球、运动会等多种形式的体育
     活动，培养员工的健康保健意识，鼓励员工参与体育锻炼，提高身
     体素质。




      2012 年 5 月， 集 团 工 会 举 办 了 集 团 在 京 单 位 职 工 运 动 会，
      来自集团在京各单位 5 支代表队的 1,215 名运动员参加了
      7 1 个 项 目 的 角 逐 。这 次 运 动 会 不 仅 提 高 了 员 工 的 身 体 素 质 ，
      增进了集团在京各单位的交流与合作，同时增强了集团的
      凝聚力、战斗力和向心力，进一步推动了集团企业文化的
      建设。

      2012 年 9 月，集团下属企业中国长江航运集团南京油运股份
      有限公司正式发布季刊《海员健康学习读本》，设立了心理调适、
      生理健康、家庭和谐三个栏目，内容主要来自员工投稿、专家
      撰稿及专业网站资料信息，提升员工健康管理意识和身心健康
      水平。




48

                                                                                              关爱员工




丰富文化活动
集团为丰富员工的精神文化生活开展了多样化的活动，如秋游、参观游览、象棋比赛、书画摄影比赛、“我的一天”青年
dv 大赛等，增进了员工间的沟通与交流，增强了员工归属感和凝聚力。


 2 0 1 2 年 7 月 ，集 团 下 属 企 业 中 石 化 长 江 燃 料 有 限 公 司 发行了《浪花朵朵——员工故事 100 篇》。书籍收录了员工自己写、
 写 自 己 的 真 实 故 事， 从 关 爱、 真 情、 风 采、 才 智、 诚 信 等 方 面， 展 现 员 工 在 客 户 服 务 过 程 中 的 所 见 所 闻 和 亲 身 经 历， 让 员
 工深切地感受企业文化。

 2012 年 10 月，中国外运长航集团“我的一天”集团青年 dv 大赛总决赛在金运大厦举行。比赛中，16 支参赛队伍分
 别展示了各自精心编录的 dv 作品，通过播放各自所在单位、不同岗位上团员青年工作、生活细节，展示了广大团员青
 年乐观积极、艰苦奋斗、朝气蓬勃的精神面貌。




温暖员工生活
集团面向一线员工开展深入调研，了解困难员工的生活需求，坚持开展送温暖活动，帮助员工解决生活中遇到的难题，减少
员工的后顾之忧。

2012 年，我们继续在全系统开展“金秋助学”活动，资助贫困员工家庭子女接受教育。与此同时，集团各级工会坚持开展
为职工办实事活动、慰问一线艰苦岗位职工活动、职工代表安全巡查工作等，为各级员工送上集团的关怀。


 2012 年，集团下属企业中国长江航运（集团）总公司加大了扶贫帮困工作力度，在元旦和春节期间，共投入 861 万元
 走 访 慰 问 困 难 员 工 ；在 高 温 期 间 ， 组 织 开 展 了 “ 送 清 凉 ” 一 线 慰 问 活 动 ；在 “ 金 秋 助 学 ” 活 动 中 ， 投 入 5 8 万 元 ， 帮 扶
 530 名困难员工的子女上学。此外，公司对 550 户特困员工家庭进行每月定期生活救助帮扶，全年补助金额为 100 余
 万元。



我 们 始 终 注 重 加 强 对 离 退 休 员 工 的 关 爱， 通 过 组 织 活 动、
节日慰问、提高待遇等多种形式慰问关怀生活困难、患有
重大疾病的老员工 ；不断提升离退休员工的生活待遇和医
疗保障水平，为其提供良好的物质条件 ；定期开展双向交
流会，鼓励离退休员工为公司发展提出合理化建议，并使
其及时了解公司发展动态。

此外，我们还为离退休员工们订阅了《中国老年》和《健
康指南》杂志，开办电脑沙龙，不断丰富他们的精神文化
生活。




                                                                                                         49

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     7
           中 国 外 运 长 航 集 团 坚 持“ 以 人 为 本 ” 的 安 全 理 念 和“ 安 全 第 一、
           预防为主、综合治理”方针，以安全生产体系化管理为手段，以
           落实安全生产责任制为核心，不断培育发展企业安全文化，增强
           全体员工安全意识，保证企业的生产安全，最大限度避免安全生
           产事故的发生。

           同时，节约资源、保护环境，是建设资源节约型、环境友好型企
           业 的 必 然 选 择。 我 们 认 真 贯 彻 落 实 科 学 发 展 观 和 节 能 减 排 工 作，
           通过完善节能减排管理体系、提高员工环保意识、创新环保技术、
           推动低碳办公和运营等措施，扎实推进应对气候变化进程。




50

安全与环保




        51

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     7.1 倡导安全生产理念
     中国外运长航积极开展安全管理培训，组织丰富的安全生产活动，通过倡导安全生产理念，不断提升员工安全管理意识。



     安全管理培训
     2012 年， 集 团 针 对 安 全 管 理 薄 弱 环 节， 分别组织了安
     全管理标准培训、道路运输安全管理培训、消防培训和
     安全管理体系内审员培训等。

     2012 年 10 月，我们举办了安全管理体系内审员培训班，
     就职业健康安全管理体系标准、危险源辨识与风险评价、
     内部审核知 识 、 内 部 审 核 技 巧 及 案 例 进 行 讲 解 ， 集团
     所属仓储单位的 56 名安全管理体系内审员参加了培训
     并经考核获得了职业健康安全管理体系标准内审员资格
     证书。



      集 团 下 属 企 业 中 外 运 长 航 船 舶 重 工 总 公 司 的 多 数 安 全 管 理 人 员 都 取 得 了 注 册 安 全 工 程 师 资 格。 新 进 厂 的 协 力 工 1 0 0 ％ 进
      行 了 三 级 安 全 教 育， 各 工 厂 三 级 安 全 教 育 人 数 已 达 12,818 人， 各 厂 特 种 作 业 人 员 取 证 人 数 达 到 4 , 9 2 9 人 。 通 过 培 训 ，
      公司提高了各级人员的管理技能。




     安全生产活动
     集 团 从 2012 年 初 开 始 组 织 了“ 百 日 安 全
     无事故”活动，开展了“安全生产年”和“安
     全生产月”活动。


      集 团 下 属 企 业 中 国 长 江 航 运（ 集 团 ）总
      公 司 充 分 运 用 《 长 江 航 运 报 》、《 中 国
      长 航 网 》及 各 二 级 单 位 自 有 网 站 和 报 刊
      宣 传“ 百 日 安 全 无 事 故 ”和“ 安 全 生 产
      月 ” 活 动 ，介 绍 各 安 全 生 产 先 进 经 验 和
      活动的开展情况。



     我们深入开展“打非治违”专项行动。集团通过召开视频会进行工作部署，以道路和水上交通、建筑施工、消防、危险化
     学品、工业修造船等高危行业为重点进行集中整治。各级单位成立专门领导小组，明确责任部门，深入现场监督检查。



      集 团 下 属 企 业 中 国 外 运 股 份 有 限 公 司 对 内 部 加 油 站 进 行 改 装 或 撤 销 ，2 1 个 内 部 加 油 站 点 在 规 定 期 限 内 全 部 整 改 达 标 ，从
      根本上消除了易燃易爆的安全隐患。

      集团下属企业中外运长航船舶重工总公司全面清查协力队安全资质，对其经营范围、注册资金、人员配备等逐一审核，
      对 所 属 青 山 船 厂 9 个 、 金 陵 船 厂 1 2 个 协 力 队 进 行 了 整 改 ；青 山 船 厂 完 成 了 1 0 台 自 制 吊 机 和 8 台 已 过 特 检 期 起 重 机 的
      取 证 工 作 ， 芜 湖 公 司 5 , 3 0 0 吨 浮 坞 及 宜 昌 船 厂 3 5 吨 浮 吊 均 取 得 了 船 检 证 书 ；共 查 出 安 全 隐 患 和 问 题 3 1 5 个 ， 目 前 整
      改 312 个，整改率达到 99%。




52

                                                                                              安全与环保




7.2 提升安全管理水平
中国外运长航持续推进安全管理体系建设、改进安全生产条件、切实加强应急管理，不断提升安全管理水平。


管理体系建设
在安全生产委员会的带领下，集团继续大力推进安全管理体系建设。首先，对于已经建立体系的单位全面提高其安全体系运
行质量 ；其次，着重推进非上市公司、专业子公司安全管理体系建设。

集团在 2012 年 1 月组织了标准的视频培训，制定了体系推进计划 ；2 月组织抽调专家，指导并帮助各公司建立并运行 ；
10 月在各公司安全管理体系已基本建立的基础上，在西安组织了体系内审员培训，以进一步推进各单位的体系建设和完善，
顺利开展体系内部审核，促进和提高相关公司安全管理体系运行质量。



 集 团 下 属 企 业 重 庆 长 江 轮 船 公 司 为 了 保 持 安 全 生 产 管 理 体 系 的 持 续 改 进 ，制 定 了 公 司 安 全 管 理 体 系 建 设 “ 三 步 走 ” 战 略 ，
 又 制 定 下 发 了 《 重 庆 长 江 轮 船 公 司 安 全 生 产 标 准 化 公 司 达 标 实 施 方 案 》， 在 全 公 司 范 围 内 有 序 推 进 安 全 管 理 体 系 建 设 。
 公司在 2012 年 4 月底前完成了已有安全管理体系的升级优化，实现了公司安全生产管理由制度化向标准化的转变，逐
 步夯实了安全管理基础。



我们不断对现有安全生产管理规章制度进行补充、修订及完善。2012 年，安全生产委员会对《中国外运长航集团有限公司
安全生产委员会章程》（修订）、《中国外运长航集团安全生产管理制度》（修订）等基础安全管理规章制度的实行情况和修
订情况进行了审议。集团还组织制定了《特种设备安全管理办法（试行）》、《危险化学品露天储存管理指南》，并将提交安
委会会议审议 ；同时，集团消防专业委员会正在着手编制《消防安全工作指导手册》。



 2012 年，集团下属企业中国外运股份有限公司相继出台了《中国外运股份有限公司安全生产费用管理暂行办法（2012
 版 ）》 等 五 个 管 理 办 法 ， 以 进 一 步 规 范 各 类 安 全 生 产 活 动 ， 为 提 升 整 体 安 全 生 产 管 理 水 平 ， 实 现 全 系 统 安 全 生 产 的 稳 定
 和持续发展奠定了基础。




改进管理措施
集团采取多种举措落实安全责任，推进安全评估和隐患排查治理，狠抓薄弱环节，避免安全事故发生。




                      修订安全考核指标，签订                          组 织“ 一 把 手 ” 调 研， 提 高
                 一                                                                     三
                      安全生产责任书 ；                            安全意识 ；

                                                   四大
                                                   举措
                                                           落实“一岗双责”，根据“管
                      各 级 公 司 层 层 分 解 责 任，
                 二                                         生产必须管安全”的原则对                四
                      逐级签订安全生产责任书 ；
                                                           事故进行调查分析和处理。



在 2011 年安全评估工作的基础上，我们重点要求各级公司必须全面完成安全评估，并对评估发现的问题跟踪改正。集团
下属企业中国外运天津有限公司对所属 14 家单位自评估报告进行了考核，对其安全现状进行了复评，进一步全面掌握安全
现状，夯实了安全基础。




                                                                                                            53

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     隐患排查治理已经成为我们安全管理的日常工作，根据 2012 年每月各单位上报的隐患                                    全集团范围安全隐患整改
     排查治理情况，全集团范围内共发现安全隐患 19,676 起，已经整改 18,699 起，整改
     率达 95%。
                                                                                  18,699      起
     基于 2011 年度的事故统计分析，我们对安全生产中的薄弱环节进行有针对性的管理，
     分别就人员落水问题、道路运输安全问题、工业安全管理、沿海渔船碰撞问题进行了详
     细分析和专门部署。
                                                                                    整改率

      集团下属企业中外运久凌储运有限公司针对车辆运输安全，主要从人、车、行程三
      个方面进行管理。在驾驶员管理方面，建立驾驶员档案，通过对驾驶员进行防疲劳
                                                                                     95   %

      驾 驶 、 搬 运 、 政 策 等 方 面 的 培 训 ， 最 大 程 度 地 提 高 驾 驶 员 的 安 全 意 识 ；在 车 辆 管 理
      方面，除对车辆进行定期的检修保养外，还进行预防性的日常检查维护，使车辆经
      常 处 于 良 好 的 技 术 状 况 ， 符 合 机 动 车 安 全 运 行 技 术 标 准 ；另 外 ， 我 们 还 对 运 输 路 径
      进行选择，通过 gps 设备对全程进行监控，公司安全经理还会不定期监控驾驶员
      对道路交通安全法、安全意识、行车规定等各方面的综合能力评测和行程管理规定
      的执行情况。


     针对发生的事故，我们坚持“以人为本”的理念，本着“四不放过”原则，认真调查事故，
     客观分析管理上的原因，追究所有相关人员责任。2012 年，全集团未发生重大及以上
     等级生产安全事故，发生较大等级责任事故 1 起。集团安全生产形势总体保持稳定。




     应急安全管理
     集团不断完善应急预案、积极开展应急演习，以加强集团各层面的应急安全管理工作。


      集团下属企业中国外运江苏公司参考集团公司的突发事件应急预案并结合自身实际
      情 况 制 订 和 完 善 了 本 公 司 的 突 发 事 件 应 急 预 案 ，并 发 布 了 《 突 发 事 件 综 合 应 急 预 案 》、
     《道路交通运输突发事件应急预案》等。

      集团下属企业中国长江航运集团南京油运股份有限公司参加了国家安全生产应急救
      援指挥中心的“内河危险化学品运输企业现场处置方案”试点，编制了《内陆江河
      危险化学品运输现场处置方案》并被确定为范例，在国家安全生产应急救援指挥中
      心官方网站上正式发布，将在全国危险化学品运输行业予以推广。

      2012 年 6 月， 集 团 下 属 企 业 中 国 外 运 天 津 有 限 公 司 举 办 了 火 灾 事 故 应 急 演 练， 对
      不同类型灭火器的性能与使用方法进行培训及实践操作，同时模拟仓库内储存的纸
      浆货物发生火情，进行了实战演练。此次演练检验了应急预案的有效性和可操作性，
      进一步增强了全体员工的安全意识，提高了安全管理水平。




54

                                                                        安全与环保




我们积极推进应急救援项目。集团下属企业中国长航重庆长江轮船公司被首批确定为应急保障能力建设单位中国长江航运集
团南京油运股份有限公司应急救援基地建设项目也获得了国家安监总局认可并纳入推进计划。




7.3 完善节能减排体系
中国外运长航贯彻落实《中国外运长航集团有限公司“十二五”发展战略与规划》，加强节能统计、监测和考核三大体系建设，
为调整结构和加快转变经济发展方式、深化资源节约型和环境友好型绿色物流企业建设、提高能源利用效率、优化能源消费
结构、降低污染物排放强度提供支持和保障。


优化管理制度
集团持续健全节能减排组织体系，重新修订了集团“十二五”节能减排规划及《中国外运长航集团节能减排工作管理办法》，
并完善了能耗统计工作，建立了畅通的信息渠道。

我们不断完善能耗统计体系。《中国外运长航集团能源统计手册》已完成了编制和试点工作，将于 2013 年全面推广。该手册构
建了完整、系统的能源指标体系，阐明集团能源统计体系、统计范围和统计项目，规范了统计口径，能够实现单船、单车、单仓库、
单耗能设备的横向比较和对标，有助于完善节能减排统计监测体系的建设，同时也为进一步推进节能减排信息化打下了基础。


 集团下属企业中国长江航运集团南京油运股份有限公司通过优化运行、优化调度以及技术研究应用三个方面的综合工作，
 降低了船舶燃油消耗，减少了船舶空载率，提高了能耗利用率，取得了突出的节能减排成效。2012 年，公司通过了中
 国船级社对公司能效管理体系的初次认证审核，获得了能效管理证书。




节能减排理念
我们努力营造浓厚的节能减排氛围，利用 2012 年“地球一小时”、全国节能宣传周等契机，加大节能减排的宣传力度，号召
集团所属各单位和全体员工积极参与到环保活动中，鼓励员工践行环保承诺，提倡绿色的生活方式。




节能宣传周

2012 年 6 月 10-16 日，我们开展了以“节能低碳 绿色发展”为主题 的“ 节 能 宣 传 周 ” 活 动， 通 过 开 展 员 工 参 与 度 高 的
宣 传 活 动、 推广节能减排示范项目经验、参加“中国绿色货运行动”研讨会、举办节能减排专家讲座、开展知识竞赛等丰
富多彩的活动，在全体员工中营造了浓厚节能减排氛围，强化了员工的节能减排意识。




                                                                                    55

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     地球一小时

     我们积极参加了 2012 年“地球一小时”活动，关闭办公大
     楼和仓库等办公场所的夜景照明，作出环保承诺 ；同时通过
     多种形式宣传节能环保，提倡节约水、电、纸等，并号召广
     大员工及家属、租户、客户参与环保活动，做出环保改变。

     节能减排工作座谈会

     我们先后组织了华东、华中、华北等区域公司的节能减排
     工作座谈会，沟通集团“十二五”期间节能减排工作的主
     要内容，重点宣传国家关于节能减排工作的政策，使节能
     减排工作的重要性和迫切性得到了广泛宣传。




     7.4 推进绿色环保运营
     节能减排不仅是企业管理的要求，更是公司降低运营成本、提升管理水平的源动力。中国外运长航将科技创新作为节能减
     排工作的重要突破口，引导技术节能，同时通过先进的管理和运营手段不断挖掘节能潜力。


     环保技术创新
     2012 年，集团在科技节能上实现重大突破，有力助推企业履行降本增效、保护环境的责任。如 ：

     ●“船用无刷双馈轴带发电机”技术被国家工信部批准为 2012 年国家重大科技成果转化项目，并被国家交通运输部列入
      2013 年重点推广的节能减排技术。该技术已在集团下属企业长航凤凰股份有限公司“荣江 15068 轮”和中国长航重庆
      长航轮船公司“长航集运 0331 轮”两条船上试运行，节能效果良好，船舶发电燃油成本降低约 30%。

     ●集团下属企业中外运化工国际物流有限公司开展网络化运输试点工作，通过提高车辆的实载率，减少空驶，百吨公里油
      耗可节约 33.8%，合计 926.55 吨标准煤，比传统运输每年减少 2,309.9 吨二氧化碳排放。该项目已被交通部评为第五
      批节能示范项目之一。

     ●集团下属企业长江航运科学研究所编制的《船舶节能产品使用技术条件国家标准编制》和《船舶节油技术评定方法国家
      标准编制》两项技术标准，获得 2012 年度航海学会三等奖。


     倡导低碳运营
     集团在船舶、基建等业务和运营中高度重视环境影响。

     绿色船舶运营

     我们主动应对国际绿色航运的趋势，在船舶的运营和管理中
     加快推进各种节能减排措施，同时在未来船队发展中更着重
     节能、环保的“绿色船舶”。




     集团下属企业中外运航运有限公司及所属船队按 iso14001-2004 的要求，制定并实施环境保护管理体系。通 过 老 旧 船 改 造 ，
     使 船 队 满 足 压 载 水 、 油 污 、 大 气 排 放 、 生 活 污 水 管 理 等 最 新 的 绿 色 环 保 要 求 ；同 时 ， 所 有 船 队 已 全 部 配 备 和 执 行 船 舶 能
     效 管 理 计 划 （ s e e m p ）。




56

                                                                                                   安全与环保




基建工程节能

集团有序推进基建工程节能减排工作实施，成立以部门领导                                 上 海 世 博 办 公 楼 项 目 严 格 执 行《 公 共 建 筑 节 能 设 计 标
负责、各项目主管负责人参加的节能减排工作领导小组，促                                 准 》、《 上 海 市 公 共 建 筑 节 能 设 计 标 准 》 两 项 标 准 ， 并 按
使规划编制、设计及优化、施工招标、项目施工及预结算审                                 照《 绿 色 建 筑 评 价 标 准 》开 展 包 括 环 保 、绿 化 、废 水 回 收 、
                                                           中 水 利 用 、节 约 能 源 等 方 面 的 设 计 ，达 到 绿 色 三 星 标 准 。
核、绩效考核等各项涉及节能减排的具体工作落到实处。




绿色办公
集团通过推进绿色 it、建立视频会议系统、应用综合办公系统等信息化措施，以及在采购中考虑环保因素，不断推动绿色办公，
减小我们自身的环境足迹。


绿色 it

我们通过采用服务器虚拟化、存储虚拟化、应用虚拟化等虚拟技术，增加了设备利用率，减少了设备数量，降低了能耗 ；通
过优化机房空间中设备的部署格局，降低了冷却能耗，采用新型的低能耗设备更换原有设备，降低了机房的总能耗，节省了
宝贵的地面空间。

视频会议系统

我们自 2009 年建立视频会议系统以来，已接入会场达 52 个，累计召开全集团范围的会议 72 次，参加人数每次平均为 300 人；
每人次差旅费按 5,000 元计算，共节省差旅费 11,250 万元，净节省 10,950 万元 ，并大幅提高了工作效率。



                                   中外运长航集团 2012 年视频会议情况统计

        30                                 27             10,000
              26
                                                                                                  8,100
        25                                                           7,800
                                                           8,000
        20                  19
                                                                                    5,700
                                                           6,000
        15
                                                           4,000
        10

         5                                                 2,000

         0                                                     0
              2010          2011          2012                       2010           2011          2012

             举行视频会议次数（次）                                       参与视频会议人次（人次）



无纸化办公

我们建设的办公自动化系统，基本实现了公司内部文件的有效流转，提高了办公效率 ；电子公文传输系统为集团公司与下属
企业之间的公文流转提供了平台，为公司实现绿色 it 做出了贡献。




 集 团 下 属 企 业 中 外 运 航 运 有 限 公 司 积 极 引 入 p a p e r c u t 系 统 ，需 要 使 用 员 工 卡 才 能 复 印 , 能 有 效 控 制 、监 察 打 印 及 影 印 ，
 减 少 用 纸 量 ；引 入 的 无 纸 化 文 件 管 理 系 统 ， 将 文 件 扫 描 后 转 换 成 电 子 档 案 储 存 及 管 理 ， 可 节 省 大 量 纸 张 ；同 时 鼓 励 员
 工 双 面 影 印 ， 推 行 办 公 室 无 纸 化 ， 并 定 期 回 收 废 纸 ；提 倡 减 少 购 买 即 弃 物 品 , 尽 量 以 可 以 重 复 使 用 的 水 杯 取 代 纸 杯 。




                                                                                                                 57

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     废弃物回收

     我们同时也加强了对废弃物的回收利用，减少资源浪费。


     集团下属企业中外运久凌储运有限公司通过了 iso14001 认证，仓库内的包装材料都专门回收，对于叉车电池等可能
     造成环境污染的物品都交由有资质的专业回收机构处理。

     集团下属企业中国长江航运（集团）总公司各船厂通过专业回收公司，严格按照环保条例，对废弃物进行绿色处理。对
     于废弃钢材，则选择友好合作的钢厂或铸锻件工厂废料回收返厂，尽量做到废弃物料价值最大化。



     绿色采购

     在进行采购时，集团会尽可能考虑产品和服务的环保因素以及供应商的环境责任履行情况。


     集团下属企业中国外运股份有限公司在集中采购低能耗、环保达标的新型生产作业机械和集装箱运输车辆时，优先采购
     电瓶叉车、电动液压车等以电能作为动力源的装卸设备，选用在价格、环保材料以及能源消耗方面都符合节能减排总体
     要求的产品。

     集团下属企业中外运航运有限公司在采购时，确保供应商的产品和服务符合环保效益。




              电 器 用 品 ：挑 选 取 得 能 源 之 星 等 节 能 标 志 、 符 合 高 能 源 效 益 的 电 器 ；



              文 仪 用 品 ：选 择 已 取 得 i s o 1 4 0 0 1 环 境 管 理 证 书 的 办 公 室 复 印 机 、 打 印 机 供 货 商 ， 以 减 少 用 电 、
                        使用碳粉的环境影响。



              饮用水 : 办公室饮用水供应商为国际瓶装水协会会员 (ibwa)，符合美国国家卫生基金会 (nsf) 标
                      准，每樽水以密封盖确保水质不受污染，水樽可以回收和循环再造处理。



              清 洁 用 品 ：要求清洁公司采用水溶性、无毒性、对人类无害的清洁剂，并且具备化验报告证明。



              照 明 设 备 : 办 公 室 照 明 方 面 , 大 部 份 使 用 最 省 电 、 较 减 碳 和 耐 用 的 t 5 光 管 ；小 部 份 使 用 效 率 高 、
                        寿命长、不易破损的 led 光管。



              印刷纸 : 供应商为本公司所印制的名片和牛皮信封的纸张均采用环保 / 再造纸。




              文 具 : 采购有补充式笔芯设计的铅芯笔、原子笔与有补充式设计的改错带，有助减少废弃产品的数量。




58

                                                                                              安全与环保




中国外运长航集团 2012 年节能减排成果
2012 年，集团能源消耗总量为 172.81 万吨标准煤，较去年同期下降 19.01%; 交通运输企业和综合物流、燃油贸易等其
他非工业企业的万元收入综合能耗（可比价）为 0.1724 吨标煤 / 万元，较 2011 年基期下降了 28.64% ；工业万元产值综
合能耗（可比价）为 0.0496 吨标煤 / 万元，较 2011 年基期增加了 44.19% ；水上运输企业综合燃油单耗为 4.4214 千克
标煤 / 千吨海里，较 2011 年基期下降了 27.96% ；燃煤锅炉二氧化硫排放量为 102 吨，较 2011 年下降了 16.24% ；二
氧化碳排放量为 3,654,404 吨，较 2011 年下降了 19.14%。

                                  中外运长航集团 2012 年能耗情况统计

                                                                                   0.0496
       250                                        0.05
                         213.38
       200                         172.81         0.04    0.0355       0.0344
                148.71
       150                                        0.03

       100                                        0.02

        50                                        0.01

         0                                          0
                2010     2011       2012                   2010         2011        2012

              能源消耗总量（万吨标煤）                               万元产值综合能耗（吨标煤 / 万元）




                         0.2416                           191.0382
       0.25                                       200

       0.20     0.1841              0.1724        150
                                                                      121.7800
       0.15                                                                       102.1056
                                                  100
       0.10
                                                   50
       0.05

         0                                          0
                 2010     2011       2012                  2010         2011        2012

              万元营业收入综合能耗（吨标煤 / 万元）                       燃煤锅炉 so 2 排放量（万吨标煤）




          8                                  5,000,000                4,519,475
                6.8487
          7              6.1372
                                             4,000,000                            3,654,404
          6                                               3,104,877
          5                         4.4214   3,000,000
          4
          3                                  2,000,000
          2
                                             1,000,000
          1
         0                                          0
                 2010     2011       2012                  2010         2011        2012

              船舶千吨海里综合能耗                                 co 2 排放量（吨）
              （千克标煤 / 千吨海里）




                                                                                                      59

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     8
           十 八 大 提 出 中 国 必 须 加 强 社 会 建 设， 推 动 和 谐 社 会 发 展， 构 建
           美 丽 中 国。 中 央 企 业 作 为 推 动 社 会 进 步 的 重 要 力 量， 支 持 和 参
           与社会公益事业是义不容辞的责任。

           中 国 外 运 长 航 集 团 深 入 开 展 社 会 实 践， 发 挥 公 司 优 势， 继 续 做
           好高级别接待保障 ；成立青年志愿者协会，持续开展志愿服务 ；
           大 力 支 持 定 点 扶 贫 工 作， 关 怀 青 少 年 成 长， 努 力 为 更 多 弱 势 群
           体 提 供 帮 助。 同 时， 我 们 在 海 外 也 积 极 支 持 公 益 事 业， 以 责 任
           行动回馈当地社区。




60

热心社会公益




         61

      中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     8.1 高级别接待保障
     多年来，中国外运长航持续在国家重要接待任务中发挥关键作用。被誉为“长江国家队”、“国宾船队”的长江天使系列的多
     艘油轮，多次接待了党和国家领导人及海外知名人士考察长江，周到、优质的服务得到了贵宾的广泛好评。



     8.2 开展志愿服务
     开展志愿服务已经成为企业履行社会责
                                                       中国外运长航及各下属企业开展志愿者活动情况
     任的重要方式。集团崇尚志愿精神，倡
     议并鼓励员工投身志愿服务，贡献社区
     发 展。2012 年 3 月， 中 国 外 运 长 航 集
                                           5,000                     4,570      35,000                     30,124
     团青年志愿者协会正式成立，并制定了
                                                                                30,000
     《中国外运长航集团青年志愿者协会章                     4,000
                                                             3,139              25,000            20,193
     程》，以更好地指导志愿服务活动。                      3,000                                20,000
                                                     2,187                                8,449
     我们 及 各 下 属 企 业 积 极 响 应 国 资 委 文        2,000                                15,000

     明 委《 关 于 组 建“ 郭 明 义 爱 心 团 队 ”                                              10,000
                                           1,000
     的 倡 议 》， 截 至 2 0 1 2 年 底 ， 共 成 立                                            5,000

     了 1 5 7 支 “ 郭 明 义 爱 心 团 队 ”， 共 计          0                                     0
                                                     2010    2011    2012                  2010    2011    2012
     3,179 名员工参与了形式多样的志愿者
     活动，如帮扶留守儿童、关爱老人等。                             青年志愿者活动参与人次（人）                    志愿者活动总时长（小时）




       集团青年志愿者协会引导青年员工投身社会大型赛事活动，为赛事提供优质服务的同时，提高员工参与社会公共事业
       的程度。2012 年 1 月，集团下属企业外运发展华南分公司的青年志愿者积极投入广州首届马拉松大赛，为赛事提供
       后勤物资的装卸与运输志愿服务，向社会展示了志愿者的奉献精神。

       集团下属企业中国外运天津有限公司的青年志愿者走向街头和社区，向公众进行垃圾分类讲解，并将日常垃圾分类明细
       派发给听众，呼吁人们将绿色环保理念转化为实际行动。

       集团下属企业中外运久凌储运有限公司面向奋斗在一线岗位的农民工子女策划了以“走近农民工，关怀下一代，共绘美
       好 未 来 ” 为 主 题 的 青 年 志 愿 者 活 动 ， 围 绕 “ 道 路 交 通 安 全 ”、“ 家 庭 防 火 ”、“ 日 常 生 活 安 全 ”、“ 外 出 游 玩 ” 等 问 题 ，
       通过安全知识讲座、与孩子们共同绘制安全主题图画等形式，帮助孩子们提高安全意识和自我保护意识。

       2 0 1 2 年 3 月 ，集 团 下 属 企 业 中 石 化 长 江 燃 料 有 限 公 司 “ 小 浪 花 ” 志 愿 服 务 队 荣 获 首 届 中 央 企 业 “ 金 牌 青 年 志 愿 者 项 目 ”
       称号。员工志愿者以水上加油站为平台，以船员，特别是“三农”船员为主要服务对象，开展了关爱船民子女、保护母
       亲 河 、安 全 宣 传 、帮 扶 困 难 船 员 等 一 系 列 志 愿 服 务 活 动 。 此 外 ，志 愿 者 还 在 加 油 站 开 设 了 免 费 信 息 咨 询 、免 费 借 阅 图 书 、
       代购船舶配件、代办电话充值、代购生活用品等十大免费服务项目，不断延伸服务内容，向船员传递关爱。




62

                                                 热心社会公益




8.3 关爱弱势群体
中国外运长航多年来坚持通过支持社会公益事业促进社会和谐发展，依据自身能力积极投入财力、物力和人力，帮助弱势
群体，为其创造良好的物质和文化条件。


帮困扶贫
集团持续推进针对新疆喀什地区的叶城和莎车两县开展的定点扶贫工作，努力推动当地经济发展，受到了当地民众的认同。
2012 年，我们深入进行贫困农户走访，并与当地政府加强交流，进一步了解两县农村的实际发展情况，为制定扶贫工作计
划提供了科学依据。

结合两县实际情况，我们计划在“十二五”
期间，在两县分别设立扶贫教育基金。经
过与两县沟通，我们起草了《中国外运长
航集团扶贫教育基金管理办法》，办法实施
后，可帮助解决部分孩子因家庭困难上学
难、受教育难的问题。

我 们 争 取 到 国 家 扶 贫 资 金 50 万， 用 于
2013 年推荐 100 名青年到化工技术学校、
交通技术学校学习的学费和食宿费。

为解决莎车 县 盲 人 学 校 学 生 的 住 宿 问 题，
我们投入 100 万元用于修建学生宿舍楼，
有效改善了学生的住宿条件。

我们多次向两县有关学校捐赠教科图书，其
中，向莎车县第六小学和叶城县第四中学
分别捐赠科普书籍各 1,000 册。




                                                           63

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     中国外运长航 2012 年帮困扶贫主要捐赠统计

                            受赠对象                                                捐赠金额（人民币）

     甘肃省漳县大草滩乡三友村                                                                    50,000

     上海市奉贤区奉城镇卫季村                                                                    50,000

     湖北省宜昌市点军区土城乡车溪土家族村                                                              48,000

     上海市第四福利院                                                                        28,000




     支持青少年成长
     集团长期以来高度关心青少年成长，大力支持教育事业发展，通过多种方式缓解贫困学生上学难问题，帮助孩子们圆读书梦，
     并根据青少年所需提供相关物资和服务，以促进青少年健康成长。

     我们与青海省教育发展基金会合作，对玉树籍 2012 年高考录取贫困学生进行了资助，共 20 名即将进入大学学习的学生得
     到了每人 5,000 元的资助金，用于解决他们的学费、住宿费、生活费等费用。



      2012 年 3 月，集团下属企业中国长江航运集团南京油运股份有限公司面向员工开展了“为乡村儿童捐一本书”活动，
      向农村偏远地区的贫困留守儿童传递关爱。据不完全统计，共有 110 名员工参与了活动，为六合区金牛湖中心小学捐赠
      儿童图书近 350 册，并向部分留守儿童捐赠了学习用品。

      2 0 1 2 年 8 月 ， 公 司 与 长 江 日 报 社 联 合 举 办 了 “ 2 0 1 2 圆 梦 助 学 行 动 ”， 向 武 汉 市 2 0 0 名 来 自 低 保 家 庭 或 病 贫 家 庭 大 学
      生捐赠 80 万元。

      2 0 1 2 年 5 月 ，集 团 下 属 企 业 中 国 外 运 华 东 有 限 公 司 参 加 了 上 海 市 团 市 委 、上 海 市 慈 善 基 金 会 共 同 主 办 的 “ 我 们 的 年 轻 范 ”
      大型公益活动。活动旨在通过企业爱心物资义卖，为至少 1,000 名视力低于 0.4 的外来务工子女筹款，并且帮助他们免
      费验光配镜，并为 42 位学生提供了眼镜。

      2012 年 6 月，集团下属企业重庆长江轮船公司的员工志愿者与重庆长航医院矮身材专科的医护人员开展了“关心青少
      年成长”义诊活动。志愿者和医护人员针对市民咨询子女长高问题进行了耐心细致的解答，并发放了青少年长高健康传
      单 1 , 0 0 0 多 份 ，免 费 为 2 0 0 多 名 市 民 及 青 少 年 测 量 身 高 和 体 重 ，并 为 2 0 0 多 名 市 民 的 子 女 进 行 了 “ 长 高 ” 健 康 登 记 ，
      得到了市民的积极反响。

      2012 年 12 月，集团下属企业上海长江轮船公司为上海浦东新区辅读学校的百余名智障孩子提供游览黄浦江的机会。
      在上海市首艘四星级游览船“船长 8 号”游船船舱内，孩子们在欣赏浦江两岸景色的同时，还与船员和员工志愿者共同
      表演了节目。




     中国外运长航支持教育主要捐赠统计

                              受赠对象                                                捐赠金额（人民币）

     湖北省武汉市武汉二中                                                                       400,000

     湖北省宜昌市夷陵中学                                                                        80,000

     广西壮族自治区柳州市融水日蒙小学                                                                  53,800

     北京市燕丹民工子弟学校                                                                       19,200




64

                                                                                                 热心社会公益




8.4 服务海外社区
中国外运长航在实施“走出去”战略过程中，恪守商业道德，注重与海外社区保持沟通，积极支持公益事业回报当地社会，
切实履行社会责任。


 集 团 下 属 企 业 中 国 外 运 韩 国 船 务 有 限 公 司 自 2 0 0 4 年 起 ，每 年 向 联 合 国 儿 童 基 金 会 定 额 捐 款 2 0 0 , 0 0 0 韩 元 ，9 年 累 计 捐
 款 1,800,000 韩元。2012 年 9 月，为纪念中韩建交 20 周年，公司为中国驻韩国大使馆和韩中文化友好协会举办的文
 化活动提供物流服务，受到了使馆和协会的充分肯定。

 集团下属企业中国外运安哥拉物流中心作为中信建设南部非洲的物资管理和运输合作单位，在当地积极参与社会责任
 项目，为项目提供车辆，并承担用于建设的物资和机械设备的运输保障工作。




                                                                                                                 65

      中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     关键指标概览


     企业概况


     12,000,000
                                  10,311,252 10,667,813
                  9,465,135
     10,000,000

      8,000,000

      6,000,000

      4,000,000

      2,000,000    337,305          137,449    38,219
             0
                     2010            2011       2012

           营业收入（万元）                         利润总额（万元）




     经济发展


     6                                                  120
          5.10
     5
          3.84
     4                                                           102.16
                                                                                         100.93
                         2.61                                                98.33
     3                                                  100
                  2.38               1.95
     2
                                     0.86
     1

     0                                                    80
          2010       2011            2012                        2010        2011        2012

         净资产收益率（%）                                             国有资本保值增值率（%）
         总资产报酬率（%）




                                                                                                                                239,922
     6,000,000                                                                                    250,000             237,939
                                                                 5,129,844                                  221,820
                                        4,913,098
     5,000,000    4,681,794
                                                                          4,170,534               200,000
                                              3,879,826
     4,000,000
                         3,323,861
                                                                                                  150,000
     3,000,000
                                                                                                  100,000
     2,000,000                  1,416,093            1,381,182
                                                                               836,454             50,000
     1,000,000

             0                                                                                         0
                         2010                 2011                      2012                                 2010      2011      2012

           综合物流主营收入（万元）                                                                                纳税总额（万元）

           航运主营收入（万元）
           船舶重工主营收入（万元）




66

                                                                                                          关键指标概览




                                                                                                                关爱员工


         77,947    78,199
80,000                                 1.5                                        8,000
                            71,342
70,000                                                                            7,000                 6,513
                                                                 1.33
60,000                                                                            6,000
50,000                                         1.20   1.21                        5,000     4,538                  4,293
40,000                                 1.2                                        4,000
30,000                                                                            3,000
20,000                                                                            2,000
10,000                                                                            1,000
    0                                    0                                           0
         2010       2011    2012               2010   2011        2012                        2010      2011       2012

     员工总数（人）                                   少数民族员工比例（%）                                培训费用支出（万元）




                                                                                                                保护环境


                                                                                     0.2416
          250                                            0.25
                             213.38
                                                         0.20     0.1841                                 0.1724
          200                         172.81
                   148.71
          150                                            0.15

          100                                            0.10
                                                                                                                0.0496
                                                                         0.0355             0.0344
           50                                            0.05

            0                                                0
                    2010      2011     2012                          2010                 2011             2012


                  能源消耗总量（万吨标煤）                                   万元营业收入综合能耗                          万元产值综合能耗
                                                                 （吨标煤 / 万元）                          （吨标煤 / 万元）




            8                                                    5,000,000                  4,519,475
                   6.8487
            7                6.1372
                                                                 4,000,000                               3,654,404
            6
                                                                              3,104,877
            5                         4.4214
                                                                 3,000,000
            4
            3                                                    2,000,000

            2
                                                                 1,000,000
            1
            0                                                            0
                   2010       2011    2012                                        2010           2011       2012

                千吨海里综合能耗（千克标煤 / 千吨海里）                                   co 2 排放量（吨）




                                                                                                                           67

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     相关方点评


     中国外运长航集团 2012 年企业社会责任报告遵循 g3.1 指南，详述了公司在经济、社会和环境三方面的管理
     措施及绩效，对利益相关方的期望做出了客观回应，积极响应了国资委对中央企业社会责任的履责要求。

     从 报 告 中 看 到， 中 国 外 运 长 航 始 终 坚 持“ 致 力 于 成 为 服 务 全 球、 世 界 一 流 的 中 国 综 合 物 流 企 业 ” 的 愿 景，
     2012 年 实 现 营 业 收 入 1,066.78 亿 元， 纳 税 总 额 达 239,922 万 元， 截 至 2012 年 底， 企 业 员 工 总 数 为
     71,342 人 ；在追求企业发展、创造就业机会的同时，注重环境保护和社会公益，2012 年万元营业收入综合
     能耗降至 0.1724 吨标煤 / 万元，青年志愿者活动参与人次达 4,570 人，总时长达 30,124 小时，得到了社会
     的充分肯定。

     一个企业要保持持久的生命力，就要在实现自身利益的同时积极处理好同客户、股东、员工、政府、社区及生
     态环境等利益相关方的关系。我们从报告中看到中外运长航积极系统推进企业公民建设，向客户提供优质的产
     品和服务，为股东创造价值，为员工提供福祉，为环境承担责任，努力实现企业自身与社会、环境的可持续发展。

     随着利益相关方期待和公众认知的不断上升，社会对企业社会责任管理和绩效的披露要求也逐年提高。要成为
     优秀的企业公民，中外运长航不仅需要在自身运营中注重环境与社会影响，同时也要利用自身技能和优势，更
     主动、更创新地承担惠及民生、弘扬大爱的社会公益，通过践行战略性公益发挥企业公民的力量。

     我非常赞赏中外运长航在企业公民领域的探索和实践，希望中外运长航在未来能够积极迎接挑战，完善企业社
     会责任管理，实现全面、协调、可持续发展，成为卓越的企业公民。




                                                                                     刘卫华

                                                       中国社工协会企业公民委员会副会长兼总干事




68

                                              相关方点评




应对气候变化已经成为人类面临的最紧迫挑战之一。降低资源能源消耗、减少碳排放是缓解和适应气候变化的
有效途径。中国对气候变化问题的重视程度日益提升，2013 年，中国碳排放交易试点正式启动。企业作为碳
排放的主要来源之一，在应对气候变化的进程中扮演着举足轻重的作用。

没有测量就无法管理，也无从报告。越来越多的中国企业正加入到碳排放测量和报告的队伍当中，积极应对挑
战，把握商业机遇。2013 年，在碳信息披露中国项目中，公开披露温室气体排放信息的企业超过 30 家，相
比往年有了很大提升，这在一定程度上反映出国内企业在测量温室气体排放和能源消耗上的趋势。

从中国外运长航集团 2012 年企业社会责任报告中，我们欣慰地看到《中国外运长航集团能源统计手册》已经完
成了编制和试点工作，并将在 2013 年全面推广。通过构建完整、系统的能源指标体系，公司得以规范能源统计
口径，实现能耗指标的对比和监测，并为今后进一步推进节能减排、测量和报告温室气体排放打下坚实基础。

同时，公司通过优化运行、加大技术研发、改进能效、加强环境保护管理等举措，不断提升节能减排绩效。这
一点较好地反映在公司 2012 年的节能减排成果中——能源消耗总量、万元营业收入综合能耗、船舶千吨海里
综合能耗、二氧化碳排放量等数据均比 2011 年显著下降。

我们建议中国外运长航集团更进一步，参考国际温室气体测算标准，对公司的温室气体排放进行全面摸底，披
露细分范畴的温室气体排放量。此举将有助于公司发现更多节能减排带来的战略机遇。

我们期待中国外运长航能够在能源管理实践中不断总结经验，获得温室气体管理的新突破，将应对气候变化更
多、更好的实践案例分享给其他企业和广大公众，激励更多企业加入能源管理的行列，为建设绿色地球家园贡
献力量。




                                                李如松

                                 碳信息披露项目（cdp）中国项目主任




                                                       69

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     近年来，企业社会责任报告已由开始的鲜为人知逐渐被企业和公众所认识、熟悉。据统计，2012 年，在中国
     发布的企业社会责任报告已逾 1,700 份。作为非财务信息披露的一种有效方式，企业社会责任报告能够增强
     企业透明度，增加投资者、监管方和公众等利益相关方对企业的信心。一份优秀的企业社会责任报告可以成为
     加强利益相关方沟通的有效工具。

     我们很高兴看到中外运长航集团连续三年公开发布中英文版本的社会责任报告，并在报告中持续披露公司概
     况、社会责任战略与管理、公司治理、助力经济发展、与客户共成长、关爱员工、安全与环保和社会公益等方
     面的重点工作和绩效。这体现了中外运长航集团积极与利益相关方沟通、增强企业透明度的诚意和努力，也展
     示了一个大型央企、一个国际化的企业应有的责任感。

     随着发布社会责任报告的企业越来越多，利益相关方对报告质量的期望也越来越高。一方面是对信息披露规范
     性的要求更高，比如加强管理方法的披露、定量数据的可比性、信息披露的平衡性 ；另一方面，则是对社会责
     任融入企业运营的期待更高。我们可以从中外运长航 2012 年企业社会责任报告中看到其在这两方面所做的努
     力，也看到可以进一步提升的空间。我们真诚希望中外运长航能在 2013 年持续完善社会责任报告和相关管理
     工作，加强与国内外先进企业的对标，更深入地推进社会责任与公司运营的融合，努力成为社会责任履行的行
     业标杆。




                                                    郭沛源

                                          中国企业社会责任指南总干事




70

                                                                                       gri 指标索引




gri 指标索引
编号     指标                                                                 指标类别   相关性     披露页码
战略与分析
1.1    机构最高决策者关于企业战略与可持续发展的陈述                                              -      高        3
1.2    对主要影响、风险及机遇的描述                                                      -      高        3
机构概况
2.1    机构名称                                                                -      高       封二
2.2    主要品牌、产品及服务                                                          -      高       4,7
2.3    组织结构图                                                               -      高        23
2.4    公司总部的地址                                                             -      高      74，封底
2.5    机构业务分布的国家或产生重大可持续影响的国家                                              -      高        9
2.6    所有权性质及法律形式                                                          -      高        7
2.7    所服务的市场                                                              -      高       8-9
2.8    公司规模                                                                -      高        7
2.9    在报告期间关于机构规模、资本结构或所有权的重大变化                                           -      高        -
2.10   报告期间获得的奖励                                                           -      高        13
报告参数
3.1    所提信息的报告时间                                                           -      高       封二
3.2    最近一次报告的时间                                                           -      高       封二
3.3    报告周期                                                                -      高       封二
3.4    响应关于报告或内容相关问题的联系方式                                                  -      高       74
3.5    确定报告内容的程序                                                           -      高       封二
3.6    报告的界限                                                               -      高       封二
3.7    报告范围及界限方面的限制因素                                                      -      高       封二
       对 披 露 合 资、 附 属 机 构、 租 用 设 施、 国 外 采 购 业 务 等 能 够 严 重 影 响 报 告 可 比 性
3.8
       的实体的处理方式
                                                                           -      高        -
3.9    数据计算和处理方法                                                           -      高       封二
3.10   对以往报告信息进行调整、更改的说明                                                   -      高        -
3.11   报告在范围、界限及评估方式上出现的重大变化                                               -      高        -
3.12   列表标明各标准披露在报告中的位置                                                    -      高      71-73
3.13   机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施                                                 -      高        -
公司治理
4.1    机构的治理结构                                                             -      高        22
4.2    说明最高治理机构的主席是否也兼任行政职位                                                -      高        -
4.3    如果有完整的董事会体系，说明独立董事与非执行董事的人数                                         -      高        -
4.4    股东和员工向机构最高治理层提供意见和建议的机制                                             -      高        22
4.5    最高治理机构成员、高级经理及执行主管的薪酬与机构效益的联系                                       -      高        -
4.6    最高决策层规避利益冲突风险的程序                                                    -      高        -
4.7    最高决策层任职资格说明                                                         -      高        -
4.8    影响机构经济、环境、社会绩效的使命、价值观、行为守则及原则等                                      -      高      16-18
4.9    最高决策层对机构进行监察，管理经济、环境与社会绩效                                           -      高        -
4.10   评估最高治理机构自身绩效的程序与方法                                                  -      高        -
4.11   说明机构如何实行预防性措施                                                       -      高      23-24
       组 织 签 署 或 者 认 可 的 由 外 部 机 构 提 出 的 经 济、 环 境 和 社 会 方 面 的 章 程、 原 则、
4.12                                                                       -      高       封二
       倡议等
4.13   在协会或国内、国际相关组织的成员资格                                                  -      高        32
4.14   机构的利益相关方构成                                                          -      高       19
4.15   识别及选择利益相关方的依据                                                       -      高       19
4.16   利益相关方参与的程序，包括方式、频率                                                  -      高       19
4.17   利益相关方参与中提出的主要问题及机构应情况                                               -      高       19




                                                                                                  71

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     编号     指标                                                                   指标类别   相关性    披露页码
     经济责任指标
     ec1    机构创造与分配的直接经济价值                                                       核心指标    高    7,30,32,66
     ec2    气候变化可能为机构带来的财务方面影响及其他方面的风险与机遇                                        核心指标    高      55-56
     ec3    机构明确承诺的各种福利和补偿计划                                                     核心指标    高      45-47
     ec4    政府给予机构的重大财务援助                                                        核心指标    低         -
     ec5    机构在各主要营运地点工资的按性别划分的标准起薪点与当地最低工资的比例范围                                 核心指标    高        45
     ec6    机构在主要业务运营地地点对当地供应商的政策、措施以及支出比例                                       核心指标    低       40,58
            机 构 在 各 主 要 营 运 地 点 聘 用 当 地 人 员 的 程 序， 以 及 在 当 地 社 区 聘 用 高 层 管 理 人
     ec7                                                                         核心指标    高        46
            员的比例
            机 构 透 过 商 业 活 动、 实 物 捐 赠 或 者 免 费， 主 要 为 大 众 利 益 而 提 供 的 基 建 投 资 及
     ec8                                                                         核心指标    高      62-65
            服务的发展与影响
     ec9    机构了解并说明其重大的间接经济影响，包括影响的程度                                            额外指标    高       32-33
     环境责任指标
     en1    按重量或体积标明的所用原料总量                                                      核心指标    中         -
     en2    采用可循环再造物料的比例                                                         核心指标    中        58
     en3    使用一次能源的直接能源耗量                                                        核心指标    高        59
     en4    使用一次能源的间接能源耗量                                                        核心指标    高        59
     en5    通过采用节能措施和提高利用效率而节约的能源                                                额外指标    高       56,59
     en6    在节能或推广可再生能源方面推出的产品和服务及其产生的能源需求的降低                                    额外指标    高      56-57
     en7    减少间接能源耗的措施及其成效                                                       额外指标    高      55-58
     en8    按源头划分的总耗水量                                                           核心指标    高         -
     en9    因耗水而受到严重影响的水源                                                        额外指标    低         -
     en10   循环再用水的百分比以及总用量                                                       额外指标    低         -
            机 构 在 环 境 保 护 区 或 者 生 物 丰 富 多 样 的 其 他 地 区， 或 在 其 他 地 区， 或 者 是 相 邻
     en11                                                                        核心指标    低         -
            地区，拥有、租赁或管理土地的位置及面积
            在 保 护 区 和 保 护 区 以 外 生 物 多 样 性 价 值 较 高 的 地 区， 活 动、 产 品 和 服 务 对 生 物
     en12                                                                        核心指标    低         -
            多样性产生的重要影响
     en13   受保护或者经修复的生物栖息地                                                       额外指标    低         -
     en14   机构对影响生物多样性的战略、当前行动及未来规划                                              额外指标    低         -
            按 其 濒 临 绝 种 的 风 险 程 度， 依 次 列 出 栖 息 地 受 机 构 作 业 影 响 的 以 下 物 种 数 量 ：
     en15                                                                      额外指标      低         -
            列入国际自然及自然资源保护联盟下辖红色名册及全国保育名册的物种
     en16   按重量划分的直接与间接温室气体总排放量                                                  核心指标    高         -
     en17   按重量划分的其他相关间接温室气体排放量                                                  核心指标    高         -
     en18   减少温室气体排放的计划及成效                                                       额外指标    高         -
     en19   按重量划分的臭氧消耗性物质的排放量                                                    核心指标    高         -
     en20   按种类及重量划分的 no、so 以及其他重要气体的排放量                                         核心指标    高        59
     en21   按质量以及目的地划分的总排水量                                                      核心指标    高         -
     en22   按种类以及排污法划分的废弃物总重量                                                    核心指标    高         -
     en23   严重泄漏的总次数以及泄漏量                                                        核心指标   高          -
            按 照《 巴 塞 尔 公 约 》 附 录 条 款 视 为‘ 有 毒 ’ 的 废 弃 物 经 运 输、 进 口、 出 口 或 者
     en24                                                                        额外指标   高          -
            处理的重量，以及经国际船输送的废弃物的百分比
            受 机 构 排 水 及 径 流 严 重 影 响 的 水 源 及 相 关 栖 息 地 的 位 置、 面 积、 受 保 护 状 况 及
     en25                                                                        额外指标   低          -
            生物多样性价值
     en26   降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                                  核心指标   高       55-58
     en27   按照类别，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                             核心指标   低          -
     en28   违反环境法例及规则被处大额罚款的总额，以及所受金钱以外的制裁的次数                                    核心指标   高          -
     en29   运输产品、其他货物以及物料做营运用途，以及运输雇员所产生的重大环境影响                                  额外指标   高         57
     en30   按类型说明环境保护的总体支持及投资                                                    核心指标   高       55-58
     社会责任指标
     la1    按雇佣类型、雇佣合同、地区和性别分类的员工总数                                              核心指标   高         44
     la2    按年龄组别、性别及地区划分的新雇员总数和比率以及雇员流失总数及比率                                    核心指标   高          -




72

                                                                                         gri 指标索引




编号     指标                                                                   指标类别   相关性     披露页码
la3    按主要业务划分，只提供全职雇员的福利                                                   额外指标    高        45
la4    受集体议价协议保障的雇员百分比                                                      核心指标    高        44
la5    有关业务改变的最短通知时限，包括指出该通知期有否在集体协议中注明                                     核心指标    高        -
       在 协 助 监 察 及 咨 询 职 业 健 康 与 安 全 计 划 的 正 式 劳 资 健 康 与 安 全 委 员 会 中， 员 工
la6                                                                         额外指标    高        -
       所占比例
       按 地 区 划 分 的 工 伤 率、 职 业 病 率、 误 工 率、 缺 勤 率、 工 伤 事 故 数、 因 公 死 亡 人
la7                                                                         核心指标    高        -
       数
       为协助雇员、雇员家属或者社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培训、辅导、
la8                                          核心指标                                   高      52、54
       预防与风险监控计划
la9    与工会签订的正式协议中，涉及健康与安全的项目                                               额外指标    中        -
la10   按性别和雇员类别划分，每名雇员每年受训的平均时数                                             核心指标    高        -
la11   加强雇员的持续职业生涯发展能力及协助雇员转职的技能管理及终生学习课程                                   额外指标    高      45-47
la12   按性别划分的接受定期绩效考核及职业发展计划的雇员的百分比                                         额外指标    高      46-47
       按 性 别、 年 龄 组 别 和 少 数 族 裔 及 其 他 多 元 性 指 标 划 分 的 治 理 机 构 成 员 和 普 通 员
la13                                                                        核心指标    高        44
       工结构
la14   按员工类别和重要运营地划分的男性与女性员工基本薪金比率                                          核心指标    高        44
la15   按性别统计，休完产假回来工作的员工的比例                                                 核心指标    高        -
hr1    包含人权条款或者已经通过人权审查的重要投资协议和合同的总数及百分比                                    核心指标    低        -
hr2    已通过人权审查的重要供应商及承包商的百分比，以及机构采取的行动                                      核心指标    低        -
       雇 员 在 作 业 所 涉 及 的 人 权 范 围 内 的 相 关 政 策 及 程 序 方 面 受 训 的 总 时 数， 以 及 受
hr3                                                                         额外指标    中        -
       训雇员的百分比
hr4    歧视个案的总数，以及机构采取的行动                                                    核心指标    高        -
       已 发 现 可 能 严 重 危 害 结 社 自 由 及 集 体 议 价 权 的 作 业 和 重 要 供 应 商， 以 及 保 障 这
hr5                                                                         核心指标    中        -
       些权力的行动
hr6    已发现可能会严重危害童工的作业和重要供应商，以及有助于废除童工的有效措施                                 核心指标    高        44
hr7    已发现可能会导致强制劳动的作业和重要供应商，以及有助于消除这类劳动的措施                                 核心指标    高        -
hr8    保安雇员在作业所涉及人权范围内的相关政策及程序方面受训的百分比                                      额外指标    中        -
hr9    涉及侵犯本土员工利益的案例总数，以及企业采取的措施                                            额外指标    中        -
hr10   机构内通过人权评审或影响评估的运营部门的数量及百分比                                           核心指标    高        -
hr11   机构内通过正常申诉机制沟通或解决的个案总数                                                核心指标    高        45
so1    参与当地社区沟通、影响评估和发展计划的运营活动的百分比                                          核心指标    高        33
so2    已做腐败风险分析的业务单位的总数以及百分比                                                核心指标    高        25
so3    已接受机构反腐培训的员工比例                                                       核心指标    高        25
so4    惩治腐败个案所采取的行动                                                         核心指标    高        25
so5    对公共政策的立场，以及在发展及公共政策立法过程中的参与                                          核心指标    高        32
so6    按国家划分，对政党、政客以及相关组织所做财务及实物捐献的总值                                       额外指标    低        -
so7    企业涉嫌反垄断措施的法律诉讼的总数，及其结果                                               额外指标    低        -
so8    违反法律以及规则被处大额罚款的总额，以及其他处罚的个案数                                         核心指标    中        -
so9    对当地社区有潜在或实际的重大负面影响的运营活动                                              核心指标   高         -
so10   针对当地社区有潜在或实际的重大负面影响的运营活动所采取的预防和缓解措施                                  核心指标   高       52-56
       为改良而评估产品及其服务在其产品生命周期各阶段对于消费者安全与健康的
pr1                                                                         核心指标   高       36-38
       影响，以及须接受这种评估的重要产品或者服务的类别
       按 照 结 果 划 分， 违 反 管 制 产 品 或 者 服 务 在 其 生 命 周 期 影 响 健 康 与 安 全 的 法 规 及
pr2                                                                         额外指标   低         -
       志愿守则的次数
       按 程 序 划 分 标 签 所 需 要 的 产 品 及 服 务 信 息 种 类， 以 及 须 符 合 这 种 信 息 规 定 的 重
pr3                                                                         核心指标   高       11-12
       要产品以及服务的百分比
pr4    按结果划分，违反产品以及服务商标管理法律以及规则的次数                                          额外指标   低         -
pr5    客户满意度管理措施，包括调查客户满意程度的结果                                              额外指标   高         38
pr6    为遵守市场推广相关法律法规、自愿守则而设立的计划                                             核心指标   高         -
pr7    违反市场推广法律、法规的案件总数                                                     额外指标   低         -
pr8    已证实关于侵犯客户隐私权以及遗失客户资料引起的客户投诉的总数                                       额外指标   高         -
pr9    违反产品或者服务推广法律法规而受到处罚的款项额度                                             核心指标   低         -




                                                                                                    73

     中国外运长航 2012 企业社会责任报告




     信息反馈

     尊敬的读者 ：

     感谢您阅读《中国外运长航集团 2012 年企业社会责任报告》。报告在编写过程中难免存在瑕疵与疏漏之处，我们非常期待
     您的反馈和建议，以帮助我们未来进一步提升企业社会责任管理工作。

      姓名
      单位
      电话
      邮箱




     报告评价

      您的评价                 实质性      完整性   客观性      可读性

      公司概况

      企业战略与社会责任管理

      公司治理

      助力经济发展

      与客户共成长

      关爱员工

      安全与环保

      热心社会公益

      报告总体评价


       每一评价指标分为 5 级，1 为最低分，5 为最高分




     联系我们

     公司 ：中国外运长航集团有限公司

     部门 ：集团办公室

     地址 ：北京市海淀区西直门北大街甲 43 号金运大厦 a 座

        （8610）52295900
     电话 ：

        （8610）52295901
     传真 ：

     邮编 ：100044

     邮箱 ：office@sinotrans.com

     网址 ：www.sinotrans- csc.com




74

