
公司概况

中国石油化工集团公司（以下简称“中国石化”）是一家一体化能源化工公司，业务包括油气勘探开发、管道运输、
石油炼制和油品销售、化工产品生产和销售、石油和炼化工程服务、石油石化机电设备制造及维修、国际贸易及
科技研发、替代能源研发和应用及非油业务等多个领域。


● 油气勘探开发                                    ● 国际贸易
中国石化油气勘探开发业务分布在中国境内及世界                      中国石化从事原油、成品油、化工产品以及设备材料
主要油气资源富集地。2012 年，中国石化原油产量                   等进出口贸易。2012 年实现原油贸易总量 2.25 亿吨，
6949 万 吨， 其 中 境 内 4318 万 吨， 海 外 权 益 油 产 量   成品油贸易总量 2554 万吨。化工产品、设备材料等国
2631 万吨。天然气产量 202 亿立方米，其中境内 169             际贸易业务发展迅速。
亿立方米，海外权益气产量 33 亿立方米。
                                            ● 仓储物流
● 石油炼制和油品销售                                 中国石化拥有近 1.4 万公里长的油气管道，拥有中国
中国石化是中国最大、世界第二大炼油企业，也是中                     最大的成品油库容和最长的成品油管道。截至 2012 年
国最大的成品油供应商。2012 年，原油加工总量 2.23               底，中国石化原油管道 7100 公里，天燃气管道 6856
亿吨，加油站 3 万余座，成品油经营量 1.73 亿吨，每               公里，成品油管道 9614 公里。
天为约 2000 万顾客提供服务。
                                            ● 科技研发
● 化工产品生产和销售                                 中国石化利用一体化优势，产销研相结合，突出核心
                                            技术与专项技术开发，在对传统业务形成技术支撑的
中国石化是中国最大的化工产品生产商和供应商，主
                                            同时，寻求新业务领域的技术突破。中国石化拥有中
要生产中间石化产品、合成树脂、合纤单体及聚合物、
                                            国科学院和中国工程院院士 20 位、专职研发及设计
合成纤维、合成橡胶和化肥等。2012 年，中国石化乙
                                            人员 2.8 万人。2012 年，中国石化共申请国内外专利
烯产量 954 万吨，居中国首位和世界前列；化工产品
                                            4865 件；获得国内外专利授权 1855 件；获得国家科
经营量达 5435 万吨。
                                            技进步特等奖 1 项，中国专利金奖 2 项。

● 石油和炼化工程服务
中国石化在国内外开展石油和炼化工程的勘察设计、施
工、建筑安装等业务，除支持公司项目建设和业务发展
外，还服务于海外石油和炼化工程市场。2012 年，中
国石化在境外 43 个国家执行 498 个石油工程技术服务
合同，在境外 8 个国家执行 26 个炼化工程技术服务合同。

目 录
董事长致辞............................................................. 02

关键数据................................................................ 04

公司治理................................................................ 05

责任管理................................................................ 06

1. 持续保障能源..................................................... 10

2. 提供优质服务..................................................... 18

3. 安全稳定运营..................................................... 26

4. 绿色低碳发展..................................................... 36

5. 打造幸福石化..................................................... 46

6. 竭诚回报社会..................................................... 54

海外社会责任报告.................................................. 62

展望 2013.............................................................. 70

社会评价................................................................ 72

2012 年社会责任大事记......................................... 73

第三方评价............................................................. 74

附     录.................................................................. 75




                                                        2012 社会责任报告            01

       董事长 傅成玉先生




     董事长致辞

02   中国石油化工集团公司

亲爱的朋友们：


感谢您阅读我公司的社会责任报告，欢迎您对我公司的社会责       物柴油技术取得突破；合同能源管理纳入工作日程，企业碳盘
任工作给予监督指导。                        查试点启动，绿色低碳发展加速从理念转化为行动，取得了实
                                  质性进展。
履行社会责任是企业应尽的义务，也是企业光荣的使命。长期
以来，中国石化致力于打造“高度负责任、高度受尊敬”企业，      我们积极营造和谐稳定的环境，按照“融入地方、借势发展、
始终坚持“发展企业，贡献国家，回报股东，服务社会，造福       合作共赢”的理念，推进与多个省市的战略合作，促进了企地
员工”的宗旨，自觉追求国家、股东、企业与员工利益相统一，      共同发展；注重投资者利益和股东回报，加强资本市场预期管
努力实现企业与社会、环境协调发展。                 理，推进公开、透明、规范管理，得到了投资者认可；坚持以
                                  人为本理念，落实关爱员工各项措施，推动了员工和企业共同
2012 年，面对严峻的经营形势和巨大的市场压力，我们在全     发展；积极参与社会公益事业，加大捐资助学、扶贫帮困、救
力稳增长、保效益的同时，更加注重履行社会责任，先后加入       灾抗灾等工作力度，取得了良好成效。
联合国全球契约领跑者计划、联合国关注气候倡议，在“里约
+20”联合国可持续发展峰会上作出 10 项自愿性承诺，在国内   对于我们的努力，社会各界给予广泛认可。公司获得“优秀企
工业企业中首次发布《环境保护白皮书》，并发布首份国别报       业社会责任报告·领袖型企业”奖、“联合国全球契约中国最
告《中国石化在巴西》等。这些举措，推动我公司社会责任工       佳案例”奖、中华健康快车“光明功勋特别奖”、美国国际数
作迈上了新台阶。                          据集团“最具社会责任品牌”等荣誉，我个人获得联合国环境
                                  署颁发的“环境与发展优秀践行者”等荣誉，这些都是对中国
一年来，我们始终把保障国家能源安全和市场稳定供应作为重       石化的认可和鼓励。在此，我谨代表董事会和全体员工，向所
要的社会责任，强化担当，采取措施，努力获取资源、保障供       有关心、支持和帮助中国石化的朋友们致以衷心的感谢！
应。在国内，以组织“五大会战”为重点，带动了上游全面发展，
实现了规模增储、持续上产；在境外，抓住机遇，防控风险，       2013 年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施
乘势而上，继续保持了跨越式发展的好势头。市场保供方面，       “十二五”规划承前启后的关键一年，中国石化也将迎来成立
在成品油价格长期不到位的情况下，坚持从大局出发，全力保           综合判断，
                                  30周年。             也面临严峻的挑战，
                                          我们既面临难得的机遇，
障“三夏”、“三秋”等特殊时期的油品供应，努力增产增供       生产经营和改革发展任务非常繁重。面对新形势新任务，我们
优质油品，满足了市场需求，支撑了国民经济发展。           在全面提高发展质量和效益、努力开创建设世界一流能源化工
                                  公司新局面的同时，将一如既往地履行好社会责任，做可持续
我们更加突出安全、绿色、低碳发展，严格落实各项措施，在       发展的实践者、推动者、引领者，把“发展企业、贡献国家、
生产经营规模不断扩大的情况下，总体保持了安全生产、清洁       回报股东、服务社会、造福员工”的宗旨更好地落到实处。
生产，公司综合能耗和污染物排放量同比进一步下降；积极开
发低碳能源和可再生能源，天然气继续保持快速发展势头，地       再次感谢您的关心、支持和帮助，让我们携手共建“美丽中国”，
热业务发展成效明显，生物航煤试产成功并接受适航审定，生       共创更加美好的明天！




                                                             傅成玉
                                                             董事长
                                                      中国石油化工集团公司




                                                        2012 社会责任报告   03

      关键数据
                  项目       2010     2011    2012
      业绩与运营

       资产总额（亿元）            14852    17450   19568
       营业收入（亿元）            19690    25520   28306
       上缴税费（亿元）             2813     3298    3223
       原油产量（万吨）             6096     6480    6949
       天然气产量（亿立方米）           125      156     202
       原油加工量（万吨）           21297    21892   22309
       成品油经营量（万吨）          14923    16232   17300
       加油站数量（座）            30116    30121   30836
       化工产品经营量（万吨）          4350     5080    5435
       化工销售客户满意度（%）          89.7    92.5     94.2
       申请专利数（件）             2613     3732    3893
       授权专利数（件）              843     1290    1451
      公司治理

       反腐倡廉课程教育人次（万人次）         -      1.1     46.0
       签订《廉洁自律承诺书》人数（万人）       -      7.4      5.3
      安全环保

       千人事故死亡率（‰）          0.0048   0.011   0.0030
       上报事故数（起）               12      11        3
       死亡人数（人）                 3       7        3
       外排废水达标率（%）            >96     >96      >96
       工业取水量同比变化（%）        -2.01    -1.95     0.36
       外排废水 cod 量同比变化（%）       -     0.33   -2.62
       so2 排放量同比变化（%）          -    -2.24    -3.9
      员工

       集体合同覆盖率（%）            100     100      100
       社会保险覆盖率（%）            100     100      100
       企业年金覆盖率（%）            100     100      100
       员工职业健康体检率（%）          91.2    98.7     98.7
       职业病新诊断病例（例）            13       8       13
      社会公益

       社会捐助（亿元）               1.9     1.5      1.8
       定点扶贫投入（万元）           1223    1280     1394
       援青援藏投入（万元）           2583    3187     4366
       实施援藏项目（个）               5       9       11
       " 健康快车 " 治愈人数（人）     3358     3059    3218



04   中国石油化工集团公司

公司治理
●● 成立董事会

按照现代企业制度要求，中国石化不断完善公司治理。2012 年，公司着力加强董事会建设。完善了董事会成员构成，9 名
董事中，外部董事 5 名，职工董事 1 名。坚持从顶层设计和制度建设入手，规范董事会建设，推进决策、执行、监督分离，
形成各负其责、各司其职、协调运作、有效制衡的法人治理结构。健全完善内部控制和风险管理体系，强化责任风险评估，
强化审计监督，加大惩治腐败和职业犯罪力度。依法治企、合规经营、依法纳税，倡导公平竞争，反对商业贿赂，反对垄
断经营。


  守法合规                                 纪检监察
加强法治文化建设，强化合规管理，大力推行规章制度、经济           加强对中央和党组重大决策部署执行情况的监督检查。全年派
合同、重大决策法律审核，编印了《大型石油化工项目建设行           出 10 个督察组，对 30 项（46 个）重点工程建设项目开展督
政许可指南》、《销售板块合规运营业务指南》等合规指引，           察；制定《中国石化境外国有资产监督检查及责任追究办法（试
积极促进下属企业依法经营、合规经营。                    行）》，规范境外机构和项目经营行为。
                                      业务公开。抓好业务公开信息系统二期功能开发，增加统计分
                                      析、问题筛查、价格比对、违规预警等功能，设置了 25 个预警点、
  内部控制                                59 个问题筛查项，建立通用业务比价平台，系统的科学性、灵
全面建立并不断完善内部控制体系。2012 年，通过开展全系统        敏性得到进一步提高。
内控培训、强化日常监控和专项检查、推广应用内控管理信息           效能监察。效能监察共立项 489 项，涵盖了物资采购、工程建设、
系统等，加强内控执行力建设，不断提升内控管理水平。修订           产品销售、资本支出、资金管理、成本控制、资产处置、安全环保、
完成《集团公司（股份公司）总部内部控制手册（2013 年版）》，      招投标管理等生产经营管理多个方面。
从设计和运行两方面完善内部控制缺陷认定标准，修订总部内
控检查评价模板，并通过在线检查评价，将内控要求落实到岗
位，提高总部层面内部控制的有效性，2013 年 1 月 1 日起实行。    反 垄 断
                                      倡导公平竞争，反对市场垄断行为，严守境内外有关反垄断，
                                      反不正当竞争的法律规制。
                                      始终恪守诚信经营、公平竞争的原则，尊重竞争伙伴，尊重知
  风险管理
                                      识产权，尊重消费者权益。遵守各投资国、贸易国和服务对象
不断探索开展全面风险管理工作，建立风险管理相关标准，组
                                      国反垄断方面的法规，坚持合作共赢，保护利益相关方的权益。
织开展风险识别和评估，针对重大（重要）风险，研究制定应
对策略和措施，定期编制全面风险管理报告。2012 年，根据
国务院国资委全面风险管理提升及构建集团风险管控中心的要
                                       反 腐 败
求，在深入调研基础上，参照国内外全面风险管理最新理论框
                                      深入推进惩治和预防腐败体系建设。制定《中国石油化工集团
架，制定集团公司《全面风险管理提升方案》、《全面风险管
                                      公司惩治和预防腐败体系建设 2012 年工作要点及任务分解》，
理办法》及其配套风险评估指引、重大（重要）风险监控预警
                                      推动惩防体系建设任务落实。2008-2012 年工作规划确定的
报告制度等一系列办法和标准，更加全面系统地推进工作，促
                                      21 项阶段性任务基本完成，42 项长期任务有力推进，惩防体
进全面风险管理提升。
                                      系基本框架初步形成。
                                      加强反腐倡廉教育。编制反映中国石化廉洁从业先进典型的图
  内部审计                                书、画册、电视片；全年共开展反腐倡廉教育活动 4823 场次，
紧紧围绕“调结构、促改革、防风险、保效益”等中心工作和           459753 人次受教育。
打造“国内领先、国际一流”内部审计的工作目标，通过深化           探索实施廉洁风险防控。制定《关于开展廉洁风险防控试点工作
经济责任审计、突出管理效益审计、拓展固定资产投资审计、           的指导意见》，编制《廉洁风险防控工作指南》，选取 14 家单
规范内控审计评价、探索风险管理审计等切实加强制度和管理           位开展试点，边探索边实施，为全面铺开打下了坚实基础。
审计，自觉践行“四大”审计理念，2012 年共开展各类审计项
目 1313 项，审计工作取得显著成效。




                                                              2012 社会责任报告   05

     责任管理
     我们始终重点关注企业运营对经济、社会、                       通过全面了解利益相关方的需求，重点关
     环境、资源、文化的影响，引导企业持续                        注能源供应、客户服务、安全运营、绿色
     提升价值创造能力和核心竞争力，全面履                        发展、员工发展和社会公益等六大 csr 核
     行好企业社会责任。                                 心议题。




                             责任绩效   责任战略

     加强责任沟通是我们推进企业社会                              初步建立了 csr 管理的组织体系、
     责任工作的重要内容。                                   制度体系和责任体系。

     让利益相关方更多地参与到企业的           中国石化社会             2009 年 成 立 中 国 石 化 集 团 公 司
     运营中，使我们能够深入地了解并   责任沟通    责任管理实践      责任治理   csr 工作领导小组，由办公厅担任
     充分考虑利益相关方需求，并积极            进展一览              csr 主管部门，保证公司社会责任
     带动合作伙伴履行社会责任，促进                              理念得以贯彻落实到日常工作中。
     企业发展与利益相关方和谐共赢。

                             责任融合   责任研究


                                             积极通过各种方式大力推进社会责任研究工作。

                                             与中国社会科学院企业社会责任研究中心建立
                                             了企业社会责任研究基地。
     “每一滴油都是承诺”社会责任理念的提出，
                                             我们对未来中长期企业发展所面临的国际和国
     使我们的社会责任工作更紧密地与公司的战略、
                                             内经济、社会、技术、行业等各方面的发展趋
     日常运营、企业文化和社会实践等方方面面相
                                             势进行了分析，剖析了世界机构和企业在社会
     融合，更好地推动所属企业履行 csr。
                                             责任方面的发展动向，以进一步指导我们更科
                                             学地开展社会责任实践工作。




     责任战略    ·建设“高度负责任、高度受尊敬”的世界一   责任治理    ·成立董事会
              流能源化工公司                       ·成立董事会社会责任委员会
             ·绿色低碳战略
                                    责任绩效    ·2011 年社会责任报告获五星级报告
     责任融合    ·开展绿色低碳主题教育                    ·获“联合国全球契约中国最佳实践奖”
                                            ·获“优秀企业社会责任报告·领袖型企业奖”
     责任沟通    ·发布社会责任报告
             ·发布首份国别报告——《中国石化在巴西》   责任研究    ·出版《每一滴油都是承诺》社会责任专著
             ·发布首份核心议题报告——《中国石化环境           ·中国石化未来 5-10 年发展环境研究
              保护白皮书》                        ·全球及中国页岩气发展研究
             ·与国内和国外企业座谈调研                  ·中国石化绿色低碳战略
             ·聘请社会监督员                       ·中国石化节能减排现状、问题及发展研究




06   中国石油化工集团公司

●● 成立董事会社会责任委员会

健全了董事会组织机构，设立了战略、提名、薪酬与考核、                                   社会责任
审计与风险管理、社会责任 5 个专门委员会；建立完善了                                   委员会

公司决策制度，修订了《公司章程》，制定了董事会、专
门委员会、经理层工作规则和议事程序。董事会认真履行                                            审计与风险
                                                 战略委员会
                                                                     管理委员会
职责，规范运作，积极发挥外部董事和专门委员会作用，
对公司生产经营、战略规划、重大事项、重要制度等进行
了科学决策，有力地提升了公司治理水平，促进了公司发展。

                                                     提名委员会        薪酬与考核
                                                                   委员会




中国石化董事会设立社会责任委员会，成为首家设立社会责任委员会的中央企业。社会责任委员会主要负责研究公司社会
责任管理的政策、治理、战略、规划等，向董事会提出建议；审阅公司年度社会责任计划，包括安全环保、绿色低碳、对
外捐赠等；审阅公司年度社会责任的执行情况及社会责任报告；以及董事会授权的其他事宜。


这种管理模式，是中国石化对特大型国有企业履行社会责任之路持续探索的成果，是对企业社会责任高度重视的体现，有
利于中国石化从战略高度推进社会责任管理，更好地塑造“高度负责任、高度受尊敬”的企业形象。



                  研究                                         建议
                            政策     治理       战略       规划               董事会



                                 公司年度社会责任计划
                       审阅
                                   安全        绿色           对外
                                   环保        低碳           捐赠




                       审阅
                                 公司年度社会责任
   社会责任委员会                         执行情况          &    社会责任报告




                  负责
                                                               董事会授权的其他事宜




●● 里约 +20，我们在行动

2012 年，董事长傅成玉作为联合国全球契约组织代表，代            同时，作为联合国全球契约的领跑者，中国石化积极响应
表工商界在联合国“里约 +20”峰会新闻发布会上提出，             联合国号召，做出 10 项自愿性承诺，主要涉及可持续发展
企业的可持续发展是商业界对全球可持续发展的贡献，倡               战略和政策、水资源、气候变化、可持续能源、化学品和
导商业界、政府、社会各界以及各利益相关方共同努力，               废弃物、可持续管理、科技和创新、可持续生产和消耗、
积极应对全球气候变化，大力发展低碳经济，积极带动更               可持续发展进展监测、可持续发展的公布和沟通等。公司
多的企业在可持续发展领域取得进展，共同创造经济、社会、             将承诺与责任战略紧密相连，在战略中体现社会责任，在
环境可持续的未来。                               责任中实施发展战略。


                                                                          2012 社会责任报告   07

     ●● 发布首份国别报告

     2012 年 6 月，“ 里 约 +20” 联 合 国
     可持续发展大会期间，中国石化发布
     了首份社会责任国别报告《中国石化
     在巴西》，全面展示中国石化在巴西
     履行的各项社会责任，获得了当地政
     府、社区、媒体等海外利益相关方的
     高度关注。




     ●● 发布首份核心议题报告                          这是中国工业企业首次发布环境保护
     2012 年 11 月，中国石化发布《中国石化环境保护白皮书》，       白皮书。中国石化一直以来为我国经
     展示了中国石化围绕建设“世界一流能源化工公司”目标，          济建设、社会发展做出了重大贡献，在培育
     从规范公司治理，确保战略实施；构建绿色战略，培育绿           环境文化、发展绿色能源、提供清洁产品等
     色文化；提高资源效率，发展绿色能源；坚持清洁生产，
                                         方面做了大量有益的实践，在推进可持续发
     提供绿色产品；建设生态文明，呵护地球家园；完善应急
                                         展、关注气候变化等方面做出了积极的承诺。
     体系，防范环境风险；开发绿色技术，促进创新发展；致
     力合作共赢，实现和谐发展等方面详实的介绍了中国石化           希望中国石化坚守承诺，携手各方共建美丽
     在环境保护方面的工作进展和成效。表达了中国石化认真           中国，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的
     贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，构建资源           美好家园。
     节约型、环境友好型社会 , 大力推进生态文明建设的坚定
     信念。                                                 ——中国环境保护部副部长李干杰




        今天，中国石化发布环境保护白皮书，
        公开承诺环境保护的责任，说明中
     国石化确实在以实际行动落实全球契约提出
     的可持续发展目标，走在了世界前列，真诚
     希望中国石化能持续发挥全球契约领跑者作
     用，带动越来越多的工商企业共同实践绿色
     低碳，实现可持续发展。
                                         发布《环境保护白皮书》。从左至右依次为联合国全球契约组织总干事乔治·科
                   ——联合国全球契约组织总干事乔治·科尔   尔、中国石化董事长傅成玉、中国环境保护部副部长李干杰、中国石化总经
                                         理王天普




08   中国石油化工集团公司

●● 利益相关方沟通

我们的利益相关方，包括政府、员工、股东及债权人、客户、商业伙伴、社区及公众、非政府组织和有关机构等。来自利
益相关方的信任和支持是我们持续发展、稳健成长至关重要的条件。我们同各利益相关方积极构建相互支持、互利友好的
合作共赢关系，推动实现经济增长、环境保护和社会进步的协调永续发展。




                      政   府         员   工
                                              股东及
  有关机构
                                              债权人


                    相互支持      协调     经济增长
                    互利友好      永续     环境保护
                    合作共赢      发展     社会进步




 非政府组织                                        客   户
                     社区及公众          商业伙伴




                                                  案 例

 车友走进中国石化，体验精彩能源之旅

 9 月 23 日，来自京城多家车友会的近百名车友走进中国石化，体
 验了一次精彩的能源之旅。中国石化为首都保供、环保所作的贡献，
 对油品质量的持续升级，以及“每一滴油都是承诺”的理念，给车
 友留下了深刻的印象。参观过程中，有车友感叹：“确实是大企业，
 就是不一样。”

 从北京石油台金加油站，到长辛店油库，再到燕山石化炼油厂和
 牛口峪水库，一路走来，车友近距离地感受了中国石化的生产管
 理和企业文化。

 活动中，百名车友集体发出倡议，号召有车族“关爱环境，绿色
 出行”，与石化同行，与绿色同行，与文明同行，成为健康汽车
 文化的倡导者和践行者。




                                              2012 社会责任报告   09

        1
                  持续
                  保障能源




10   中国石油化工集团公司

能源是人类赖以生存和发展的重要物质基础，也是现代社会发展不可或缺的
基本条件。未来随着人口增加和生活水平提高，全球能源需求将继续保持增长。
但能源供应却面临着资源有限、气候变化、环境问题等日益严峻的挑战。

作为一体化能源化工公司，中国石化依靠技术创新与国际合作，依靠百万员
工的无私奉献，持续加大投资力度、大力推进能源多样化、打造一体化产业
体系，不断增强全球能源供应能力，为经济社会的可持续发展提供安全、稳定、
经济、清洁的能源保障。




                             2012 社会责任报告   11

     1.1 夯实油气资源基础

     近些年，中国石化持续加大资本投入，积极参与全球能源                增长 34%；2007-2012 年已累计投入 7462 亿元。当年中
     开发，油气勘探开发活动已遍布亚太、非洲、南美、中东、               国石化攻坚克难，在境内全面启动胜利油田、鄂尔多斯盆地、
     俄罗斯-中亚、北美六大油气区的 25 个国家，为油气稳产             四川盆地、塔里木盆地和非常规油气增储上产“五大会战”，
     增产、提高资源保供能力奠定了基础。                        在境外加快资本运作和新项目开发，实现了原油和天然气
                                              产量的较快增长。
     2012 年中国石化油气勘探开发业务投入 1811 亿元，同比

     中国石化油气业务全球布局




                                                        俄罗斯—中亚
                  北 美



                                                  中 东          亚 太

                                            非 洲


                               南 美




                                                        2012 年 天 然 气
              2012 年 原 油 产 量
                                                        产量（亿立方米）
                                                                       29.5%
              （万吨）

              6,949                  7.2%               202
                                                                          案 例

      十七年如一日，坚守荒原铸成长寿井

      有力的能源保障离不开广大石油工人的无私奉献，薛梅和丈夫孙
      宾悉心管理的“夫妻井站”就是石油精神的一个缩影。

      在距中国石化胜利油田东辛采油厂驻地西北 15 公里远的荒野中，
      三间普普通通的砖瓦房是营 8 更 9 夫妻井驻地薛梅的家。17 年来，
      夫妻俩驻守荒原，悉心照料着 16 平方公里范围内的 5 口油井、2
      口水井和 2000 多米输油管线。

      6000 多个日日夜夜，夫妻俩没休过一个节假日，没睡过一个整宿
      觉，巡井小路磨坏了 200 多双鞋子，走出了 24 个“长征”巡井路。
      他们管理的油井也成为了名符其实的长寿井，已累计输送原油 10
      万多吨，按目前油价计算，相当于每天开出一辆汽车。




12   中国石油化工集团公司

1.2 完善多样化能源结构

石油和天然气资源在能源保障中发挥了重要作用，但是其不可再生性意味着我们必须未雨绸缪，依靠更加多样化的能源，
提供更可靠、更清洁的能源保障。


近年中国石化积极拓展新的能源领域、完善能源供应结构、提高能源保供能力，发展油砂、煤层气、页岩气等非常规油气资源，
探索清洁利用煤炭资源，推广使用乙醇汽油、生物柴油、生物航煤等生物质新能源，规模化开发地热资源等。2007-2012
年中国石化在煤化工、生物质、地热等新能源发展上已累计投入 82 亿元。

2012 年中国石化持续推进能源结构调整优化
                           推进煤炭清洁利用，组建中
                           国石化长城能源化工有限公
                           司，煤化工发展步入新阶段。




                                 煤   炭

加大页岩气评价力度，在四                                              变废为宝，积极参与生物燃
川盆地及周缘的涪陵陆相海                                              料乙醇、生物柴油、生物航
相、元坝陆相、彭水海相等                                              煤等项目，并利用现有销售
地获工业页岩气流，在涪陵                                              网络体系推广生物燃料的市
启动中国石化首个页岩气产
能建设示范区。
                   非常规油气        2012             生物质
                                                          场应用。




                         常规油气            地   热

  境内全面启动“五大会战”，                                        地热资源开发向规模化方向发
  境外加快资本运作和新项目开                                        展，扩大地热供热面积，推进
  发，油气储量和产量再创新高。                                       地热业务国际化发展与合作。




                                                                  案 例

 成立专业公司，推进煤炭资源清洁利用

 全球煤炭资源丰富，能够开采 100 年以上，远远高于原油和天然气。如何清洁、高效地利用好煤炭资源成为人类增强能源保
 障的重要命题。

 中国石化充分发挥在能源和石油化工领域的技术和人才优势，坚持“绿色、低碳、清洁、健康”的发展路线，推进煤化工技
 术研发和项目建设，力争走在煤炭高效利用的前列。

 2012 年 9 月 28 日，中国石化长城能源化工有限公司揭牌成立，标志着中国石化煤化工业务进入快速推进、专业化管理的新阶段，
 将有力推进内蒙古、新疆、贵州、安徽、河南和宁夏等煤化工基地的建设。



                                                               2012 社会责任报告   13

     1.3 打造一体化产业体系

     中国石化致力于打造多元立体、协调配套的一体化产业体系，提高能源的综合保障能力。公司的产业体系既包括油气勘探
     开发、炼油、化工三大环环相扣的产业领域，也包括技术开发、工程服务、国际贸易等的全方位支持，还有生物燃料、煤
     化工等新能源产业的补充完善。


     2012 年，中国石化继续拓展新的产业领域和经营地域，为更广大的客户提供更多样的产品、更优质的服务。当年中国石化
     的加气站总数突破 600 座；海外第一个合资炼油项目——沙特延布炼厂项目建设超进度推进；入股俄罗斯克拉斯诺亚尔斯
     克丁腈橡胶项目；合资建设阿联酋富查伊拉仓储项目以及印尼巴淡岛仓储项目。


     中国石化一体化产业体系构成示意图

                                                         原油产量：6949 万吨       原油外销
                       油气勘探、开发、生产
                                                         天然气产量：202 亿立方米     原油管道：7100 公里


                                         乙醇汽油经营量：966 万吨                     成品油经营量：1.73 亿吨




                                                                                                   工业客户、商业客户、个体客户
                             生物燃料                                           成品油管道：9614 公里
                                                                    油品物流
                自产原油     原油加工量：2.23 亿吨       成品油产量：1.34 亿吨          批发零售    加油站：30836 座
                             石油炼制                                           加气站：633 座
      国际、国内贸易




                进口原油


                进口成品油：649 万吨             乙烯产量：954 万吨
                                                       三大合成材料               化工产品经营量：5435 万吨
                                           化工生产        产量：1636 万吨           铁路槽车：4000 多辆
                进口化工产品                                              化工物流
                                                                    批发零售    中转仓库：80 多个
                                            煤化工                             罐区和码头：4 个




                自产天然气
                                                                            天然气销量：154 亿立方米
                                           天然气                       天然气
                进口 lng 合同：960 万吨 / 年
                                          加工与处理                     物流与销售   天然气管道：6856 公里




                                              石油工程和炼化工程服务

                                                   科技研发



                                                                                             案 例

      携手沙特阿美，助力沙特炼油产业发展

      2012 年 1 月 15 日，中国石化集团公司董事长傅成玉与沙特阿拉伯石油公司（沙特阿美）总裁兼首席执行官范礼赫在沙特利
      雅得签署延布炼油厂合资协议。

      延布炼油厂设计加工能力 2000 万吨 / 年，预计投资 85 亿美元，计划于 2014 年下半年投入运行。这是中国石化首次在海外
      投资建设炼厂，也是中国在沙特最大的投资项目。

      目前，中国石化与沙特阿美的合作涉及天然气勘探、炼油、石油贸易、工程服务等多个领域。此次合资炼厂建设有利于发挥
      双方的互补优势，促进沙特炼油业发展，共同服务全球能源市场。




14   中国石油化工集团公司

1.4 提升能源科技支撑力

从常规能源到非常规能源、从化石能源到新能源，资源开发利用的难度不断加大。中国石化以科技创新作为能源保供的利器，
充分发挥集团整体优势，大力推进应用性、基础性和前瞻性技术研发。2012 年，公司在资源多样化利用方面取得了多项突破。

2012 年中国石化能源科技主要进展


常规油气生产    “特大型超深高含硫气田安全高效开发技术及工业化应用”
          项目获 2012 年度国家科学技术进步特等奖

页岩油气开发    初步建立四川盆地及周缘页岩气评价标准，明确了有利目标
          区，掌握了水平井 24 段分段压裂技术

生物燃料开发    以棕榈油和餐饮废油为原料加工生产生物航煤，使中国石化
          成为国内首家拥有自主生物航煤生产技术且具有批量生产能
          力的企业

煤炭清洁利用    60 万吨 / 年甲醇制烯烃示范项目技术指标达到世界领先水平；
          世界首套 20 万吨 / 年甲苯甲醇甲基化制二甲苯工业示范装置
          建成投运

二氧化碳减排    中国首套炼厂尾气 co2 养殖微藻装置投入使用，再创绿色新技术

前瞻性研究     开展原油地下裂解、微生物采油、分子炼油、生物化工、二
          氧化碳捕集利用等研究
                                            胜利油田埕岛油田破冰船在作业



                                                                案 例

 2012 年获得国家科技进步特等奖

 中国石化“特大型超深高含硫气田安全高效开发技术及工业化应用”项目荣获 2012 年度国家科学技术进步特等奖。

 “特大型超深高含硫气田安全高效开发技术及工业化应用”攻克了四大世界级难题，形成了五大创新，整体处于国际领先水平，
 使中国成为世界上少数几个掌握开发特大型超深高含硫气田核心技术的国家，对支持普光气田安全高效开发、推动中国乃至
 世界天然气工业的发展做出了重要贡献。




塔里木盆地大型推土机正在作业



                                                             2012 社会责任报告   15

     wwww



                         推进天然气发展，提供清洁能源
      专 题

     天然气是清洁、高效的低碳能源，广泛应用于化工、发电、                              目前中国石化已初步形成了四川、鄂尔多斯、松辽南、塔里木、
     工业、交通运输、民用等领域，是 21 世纪的能源发展方向。                           渤海湾等五大天然气生产基地，以及川气东送沿线、榆济管道
                                                             沿线、西北、东北、川西等“两线三区”市场，供气范围覆盖
     中国石化的天然气业务虽然起步较晚，但发展迅猛，近三                               全国 17 个省市区。与有关资源方签订了 960 万吨 / 年 lng 资
     年天然气产量翻了一番。在打造资源、管道、市场一体化                               源长期购销合同，2014 年后将陆续到货。
     天然气产业链的同时，注重常规天然气资源与煤层气、页
     岩气等非常规资源以及进口 lng 资源的协调发展，以更好                            2015 年，中国石化的天然气产量将比 2010 年翻一番以上，
     地服务市场。                                                  非常规气产能将达到 20 亿立方米。




             中国石化天然气产量增长情况（亿立方米）

                                                                                             建设涪陵页岩
            250
                                                                                             气示范区


            200
                                                                     元坝气田发现
                                                                     并启动建设

            150                                       普光气田上产
                                                      山东 lng 项目奠基                          海外权益气产量
                                                                                           较快增长
            100      发现普光气田



             50


              0                                                                                   年
                  2002   2003    2004   2005   2006   2007    2008   2009   2010    2011   2012


             中国石化一体化天然气产业链




                                                              天然气管道


              ·天然气产量 202 亿立方米                                                      ·加气站 633 座
                                                ·天然气管道总长度 6856 公里
              ·进口 lng 长期合同 960 万吨 / 年                                              ·lng 接收站在建或筹建
                                                  川气东送管道、榆济管道等
                                                                                    山东、广西、天津、温州、连云港等


                                天然气资源                                                         天然气市场




16   中国石油化工集团公司

川气东送工程——千里长龙造福 80 个城市 2 亿多人口
2007 年开工建设，2010 年全面投用。西起四川普光气田，跨越四川、重庆、湖北、江西、安徽、江苏、浙江、上海 6 省 2 市，
主干线全长 1702 千米，设计年输气量 120 亿立方米，可造福沿线逾 80 个城市 2 亿多人口和数千家大型工矿企业，每年可
减少二氧化碳排放量 1680 万吨，减少二氧化硫、氮氧化物等有害物 69.8 万吨。




川气东送工程管网图



开发四川盆地聚宝盆
四川盆地资源丰富，是中国石化天然气发展的重点区域。在盆地东北部，普光气田是“川气东送”的源头和国内首个高含
硫大气田。在盆地北部，元坝气田是中国埋藏最深的海相大气田。在盆地东南部，涪陵页岩气项目是中国石化首个页岩气
产能示范区。




普光气田                       元坝气田                   涪陵页岩气示范项目
——中国规模最大、丰度最高的             ——中国埋藏最深的              ——勇为人先，
  特大型整装海相气田                  海相大气田                  试水非常规页岩气
2003 年发现、2005 年开工、2009 年   2011 年，元坝气田申报储量并启动一    2012 年 5 月 8 日正式启动。9 月 24 日，
投产，普光气田实现了海相油气勘探           期产能建设，深度超过 7000 米，是思   示范区一期开发方案的第一口井——
理论和技术的重大突破，共获得国家           路创新、理论创新和技术创新的重大成      涪页 2-2hf 井完钻。2013 年 1 月 8 日，
专利 41 项、中国石化专有技术 23 项，     果，攻克了高温、高压、高产、高含硫、     焦页 1hf 井正式投产试运行，标志着
制定了 63 项企业标准、3 项行业标准，      超深层、隐蔽岩性气藏勘探这一世界级      中国石化在海相页岩气领域实现商业
获省部级科技进步一等奖 5 项。目前         难题，累计完成了 11 项国家专项、24   性突破，涪陵页岩气产能示范区建设
普光气田具备年生产混合气 110 亿立        项中国石化重点科技项目和 100 多项    取得实质性进展。
方米（净化天然气 80 亿立方米）、         自设科研项目，发展和完善多项关键技
硫磺 240 万吨的能力，为“川气东送”       术，大幅提升了超深层、高含硫、复杂
提供了充足的气源。                  礁滩储层的勘探技术能力。




                                                                  2012 社会责任报告    17

       2
                  提供
                  优质服务




18   中国石油化工集团公司

石油和石化产业是国民经济发展的支柱产业，服务于汽车、纺织、印染、电
子信息、建材、包装、运输、农业、航空、航天等各行各业。石化产品应用
在日常衣食住行的各个环节上，为人们提供着多彩生活。随着科技发展，石
化产品以不断提升的产品特性将更好地服务于各个领域。

中国石化秉承“诚信、服务、合作”的宗旨，贯彻“质量永远领先一步”的
方针，坚持“质优量足、客户满意”的质量目标，依靠便捷完善的服务体系，
质优量足的多样化产品和周到贴心的服务，从“提供产品”转向“提供服务”，
谋求与下游企业共同成长，与广大客户共同成长，推动经济繁荣与社会和谐。




                             2012 社会责任报告   19

     2.1 多样产品 专业服务

     中国石化为广大客户提供的产品主要包括原油、天然气等资源型产品，汽油、煤油、柴油、润滑油、液化
     气、石油焦、沥青等石油产品，以及数千个品种牌号的石化产品。这些产品作为原料，不仅常见于日常生
     活的各个角落，同时也为农业、医药、航空航天等领域提供重要材料。




     多样产品 专业服务 多彩生活




                           不断推出高附加值、高性能的原料产品，
                        提升产品差异化，广泛用于百姓衣食住行用的各个方面

                                                          低压聚乙烯制成的化妆品包装
                                                          容器达到医用级别
                                     高性能树脂新材料用于
                                     制造奥运“鸟巢”座椅


                                                                 abs树脂广泛应用于
                                                                 家电等设备的外壳加工
                                                      用


                                                                                         化纤产品广泛用于服装行业
                油品广泛应用于各类交通工具中




       为“神七”航天用软水箱囊体及                                                      衣
       舱外服连接管提供各种原材料                                                                          橡胶制作的拖鞋
                                                                                              既轻便又耐用

                                      行

     合成树脂和合成橡胶材料广泛应用
                                                                                         树脂材料制作的眼镜
     于汽车内外饰部件和轮胎制造
                                                                                         更时尚、更前卫




                                                                       食
                        色母粒制成的彩色灯罩                住
                        让家居生活更温馨

                                                                                     聚丙烯材料可以用于饮料瓶盖
                                                                                     等包装材料加工



                         聚乙烯制成的浴帘，
                         防水性好，经久耐用
                                                                               聚丙烯制成的各种食用容器


                                                           聚丙烯制成的水杯，
                                 化纤产品制成的仿毛绒座垫
                                                          具有良好的表面光泽度
                                 可以与真皮毛媲美




20   中国石油化工集团公司

2.2 质量领先 共同成长

中国石化视产品质量为生命，从源头严控产品生产的各个             过强化全过程质量管理，提高产品质量控制能力；通过完
环节，确保质优量足。在保证常规产品一流品质的基础上，            善质量保证体系，提高质量管理工作水平；通过强化全员
中国石化积极贯彻“质量永远领先一步”方针，强化科研、            质量培训，增强质量风险意识，确保出厂油品质量，向用
提升服务，实现质量引领，与广大客户携手共发展。               户提供优质放心的石油产品。

                                      中国石化各化工企业均通过了 iso9001:2008 质量管理体系认
●● 严守一流品质，铸造一流品牌
                                      证，全面规范各类活动的工作程序，形成覆盖产品研发、采购、
中国石化在原油劣质化程度加剧、炼油生产装置运行负荷             生产、检验、贮运、销售、服务全过程的质量管理体系，实
高、产品质量升级进程快、市场保供压力大的情况下，通             现精细化管理，以为广大客户提供绿色健康安全优质的产品。


   油品质量不断提升


     2005年7月1日   2008年1月1日    2009年11月1日    2010年5月1日   2010年8月1日
     国ii标准车用汽    京iv标准车用汽     沪iv标准车用汽      国iii标准车用汽   粤iv标准车用汽
     油相当于欧ii排    油、柴油相当于      油、柴油相当于        油相当于欧iii    油相当于欧iv
        放标准       欧iv排放标准      欧iv排放标准         排放标准       排放标准

     2011年7月1日    2012年8月1日   2014年1月1日     2015年1月1日   2018年1月1日
      车用柴油国iii    车用汽柴油京v     车用汽油国iv       车用柴油国iv     车用汽柴油国v




                                                                    案 例

炼油产品抽检合格率达到 100%

2012 年，国家质量监督检验检疫总局、环境保护部、商务部、国家能源局联合下发了《关于促进车用汽柴油产品质量提升的
指导意见》，中国石化于 8 月 29 日签署了《车用汽柴油生产经营企业产品质量安全诚信承诺书》，承诺严格产品质量管理，
全面提升汽柴油产品质量。在上述国家四部委随后联合组织的汽柴油产品质量抽查工作中，中国石化共计被抽查燕山、镇海
等 14 家炼油企业的 28 个汽柴油产品，抽检合格率达到 100%。



                                                                    案 例

“东海牌”沥青献力中国高铁工程

中国石化 “东海牌”沥青始终拥有质量优异的良好口碑，在
被国内高速公路、城市道路、机场跑道、重大体育比赛场馆（北
京奥运主场馆、世博场馆道路）等众多国家重点工程广泛应
用后，其高铁专用乳化沥青又成功应用于哈大高铁、京沪高
铁、沪宁城际铁路、京石高铁、津秦高铁、合蚌高铁和杭长
高铁等工程，完成了占全国总量 65% 以上的产品保供任务，
得到了铁道部及其建设单位的高度评价。高铁乳化沥青及砂
浆项目获得铁道部科学技术进步二等奖。




                                                               2012 社会责任报告   21

     ●● 追求质量领先，共谱发展乐章
     中国石化认真贯彻落实“质量永远领先一步”的质量方针，发挥整体优势，依靠科技进步，积极推出行业领先产品；注重
     以应用为导向，更好地解决客户之所需，携手共进，带动了相关行业的发展。


                                                                    案 例

      润滑油与客户共成长

      中国石化秉承“任何时候决不以牺牲质量为代价获取短期效益”的质量价值观，
      强化质量控制，积极研发和生产拥有自主知识产权的高端产品，与各行业大客户
      建立了战略合作关系和伙伴关系。

      长城润滑油 7 大类 40 多种产品成功应用于神舟飞船的控制、导航、返回舱等国
      家重点工程的核心系统。联手重点行业客户，追踪高端装备技术的发展，共同研
      发产品，共同推广应用，成为中国一汽、上海通用、重汽集团、上海大众、宝山
      钢铁等大型集团公司的首选专用油品；成为中国市场 90% 主流车企的共同选择，
      连续多年获得中国汽车服务“金手指奖”；还服务于中远、中海、招商局、中外
      运长航等大型航运集团。




                                                                    案 例
     2.3 完善体系 贴心服务
                                       连续七年坚持开展“优质服务月”活动
     中国石化通过遍布全国的网点，将优质贴心的服务搭载着
                                       2012 年，中国石化“优质服务月”活动主要结合客户意见，
     一辆辆汽车和一批批产品，带到每一个客户身边。每天为
                                       进一步改善消费环境，完善便民设施，完善增值服务。用
     2000 万客户提供高品质油品；每年为 6000 多个大客户提   “优质服务”吸引客户，用“优质服务”让客户满意。
     供化工产品。
                                       利用技能竞赛和技术比武成果，成立了优质服务金牌员工
                                       巡演团，通过金牌员工现场指导示范，加强一线员工现场
                                       规范服务和销售意识，全面提升加油站服务水平。
     ●● 精细服务管理，打造优质服务
                                       用神秘顾客暗访、片区经理驻站检查等手段，加强对加油
     中国石化围绕创先争优开展了多项活动，充分调动一线员
                                       站服务的考核。以中国石化下属的北京石油公司为例，
     工的服务热情。同时，抓培训、抓考核，提高员工服务技能，       2012 年神秘顾客考核成绩为 93.65 分，同比增长 4.48%；
     增强员工服务意识，让优质服务的理念贯穿始终，提升一         客服呼叫中心收到有效客户表扬同比增长 60%。
     线销售窗口服务水平。


     中国石化化工销售企业深入了解客户需求，从多个方面细
     化服务措施。各区域分公司的新产品推广、专用料销售团
     队活跃在生产企业、科研单位与客户之间，为客户提供全
     方位的产品应用服务，努力实现客户优质采购、轻松采购
     和增值采购，为客户带来更贴心的服务，创造更高的价值。




22   中国石油化工集团公司

●● 多元服务方式，丰富客户体验
中国石化在提升传统服务质量的同时，想顾客之所想，虑
顾客之所需，多方位全面扩展服务内容，进行服务创新，
打造综合性商务平台，为客户提供贴心便捷的多样化服务。


非油品业务是加油站服务功能的重要延伸，为了更加全面
贴心地服务顾客，中国石化正逐步将传统的加油站改造成
集“加油、购物、餐饮、汽车服务”等诸多服务于一体的
综合性、一站式、多功能服务平台。
                                  加油站员工正在指导顾客自助加油

   易捷便利店业务进一步发展。2012 年，总数突破
                                  ●● 聆听客户声音，提升服务满意度
   两万座，满足客户多元化、便捷化的需求。
                                  中国石化以客户为中心，将用户的意见和建议作为改进服

   加油卡服务功能不断完善升级。2012 年中国石化加      务的推进器，全力打造优质服务窗口。

   油卡发行量已突破 8300 万张，加油卡联网加油站
   达到 2.6 万座，在 31 个省市自治区均可使用，在成   在油品销售方面，开通多条客户服务热线，聆听客户声音，

   品油零售市场掀起“一卡在手，全国加油”的潮流。        及时总结并改进顾客反映问题。


   自助加油推广力度继续加大。作为一项新兴服务，         在化工产品销售方面，推进“坐商”向“行商”的转变，

   中国石化在该领域引领了行业发展，为不同客户提         积极深入各区域市场，召开客户座谈会、走访客户工厂，

   供差异化服务体验。2012 年，中国石化建成自助、      了解客户需求和建议，努力帮助下游生产型客户解决技术

   半自助加油站 3112 座，遍及 21 个省市。       难题。中国石化连续第 4 年聘请独立第三方机构开展客户
                                  满意度调查。结果显示，客户满意度和忠诚度持续稳定提高：

   易捷电子商务网站快速成长。2012 年 1 月 1 日，   2012 年，客户满意度为 94.2 分，比行业标杆水平高 10.5 分；

   中国石化易捷电子商务网站正式开通，以日益丰富         客户忠诚度为 99.5%，比行业标杆水平高 7.0 个百分点。

   的商品、优惠的价格，为客户提供网购服务，为客
   户提供更多消费体验选择。                                                 案 例

                                   开通电话客服热线，拉近与客户距离
                         案 例
                                   中国石化在下属各省市公司设立专门的客服中心，开通
易捷打造凤凰城新名片                         24 小时客服热线，及时受理客户咨询投诉业务。2012 年，
                                   油品销售系统客服共受理电话 710 万个，其中人工受理电
湖南湘西石油凤凰王家寨加油站坐落在美丽的凤凰古城
                                   话 420 万个，及时有效地化解了客户与企业之间的矛盾，
内。该站针对当地游客众多的情况，开发了具有当地苗族、
                                   提高了客户满意度，成为维系公司与客户情感的纽带。
土家族等民族特色的旅游纪念品，为客户提供特色服务，
吸引了八方来客。
                                        加油卡
                                        服务热线   9510 5888-7
                                        润滑油
                                        服务热线   400-810-9886

                                        化工产品
                                        服务热线   400-818-9100


                                                             2012 社会责任报告   23

                  农忙时节，中国石化奋力保供，倾情服务
      专 题

     丰收季节来临时，田间麦浪滚滚、片片金黄，洋溢着丰收的喜悦。当中国“三夏”、“三秋”麦收正式拉开序幕，农业用
     油需求也随之进入高峰。为服务好“三夏”、“三秋”，中国石化多年来严格做好“保供、保运、保质、保量”和“优惠
     价格、优质服务”的四保两优工作，精心部署，多管齐下，以高度负责任的态度，提前着手全力保证农业用油的供应。同时，
     积极开展惠农支农服务，把热情真挚的服务送到田间地头。在一次次保供服务中，中国石化赢得了社会和农民朋友的认可。




     中国石化严控各流程节点，全面服务农忙时期


      工作部署         资源保证         加油站网络            流动服务        附加服务



      树立“讲政治、顾大    加强资源统筹，多方    有针对性的延长农机        在重点区域、重点位   发放“三夏农机保供
      局、识大体”的责任    筹措柴油资源，提早    作业区域各加油站和        置加油站设立“农机   卡”、“国道加油引
      意识，切实加强组织    安排农业用油供应     农村网点的营业时间        加油专业机位”，打   导卡”等，积极为农
      领导                                         造畅通的农机加油    机手提供便捷的加
                   积极组织运力，做好    对农机用油及运输         绿色通道        油服务
      加强调运组织，合理    配送工作，保证加油    鲜活农产品的农业
      安排库存         站资源供应        运输车辆开辟绿色         对农机加油不便地    免费提供开水、绿豆
                                通 道， 优 先 保 障 农   区，开展送油到田间   汤、急救药品、防暑
      积极向当地政府有关                 业用油供应            地头活动        降温物品
      部门汇报，加强与农
      机合作社沟通联系                                               增设手机充电、轮胎
                                                             充气、方便油桶等便
      公开举报电话，接受                                              民服务项目，为农机
      社会监督，严格查处                                              手提供周到服务
      违规违纪行为




     回良玉赞誉中国石化服务“三夏”


     5 月 31 日，2012 年全国“三夏”小麦跨区机收启动仪式在安徽省寿县寿西湖农场举行。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉
     来到现场参加机收启动仪式，了解小麦收割与农民收入情况，亲切慰问了中国石化“三夏”保供服务台的志愿者和送油下乡小分队员工。
     当他了解到中国石化一个电话就能把油送到田间地头，并且每升油便宜 0.1 元时，随即竖起大拇指，连声夸：“好！好！”




24   中国石油化工集团公司

数字点击安徽石油服务“三夏”



1      对于持卡加油的农机手，只要充值就提供同
       比例 1% 的优惠；在农业用油集中地区，推
                                   1 , 2 7 6 开辟 1276 条农业用油专门绿色通道。
       出农业用油每升优惠 0.1 元。
                                   2,000 组成“支援农业用油、送油到田间地头”
12     与省农机局联合制作了 12 万张农机专用加油            小分队，投入 2000 多人，用配送车、便民
       卡，免费发放到农机手中。                           桶将油品送到田间地头，为农民提供便利。


24     农业用油专供站 24 小时营业。



100 针对位置相对偏远、加油不方便的地区，派
    出 100 多辆小型油罐车。


800 在安徽全省农业用油集中的地区设立
    座农业用油专供站。
                     800 多


                                   支援“三夏” 服务送到田间地头


“三秋”保供在行动


优质产品助“三秋”                           优质服务助“三秋”

在安徽蚌埠，2012 年“三秋”期间，整个地区约有 350 万     中国石化泗县泗城镇西关村西关加油站，“三秋”期间，要
亩夏粮收割和 350 万亩秋粮种植。为了市场保供，中国石化       为周边 20 公里范围内的农户提供供油服务，为此加油站每
陆续推出多项支农惠农措施，赢得了农机手们的认同。            天增加柴油达到 4 吨多，加油频率也比平时增加了 300 多次。
                                    由于人手不够，站长高艳霞每晚都要在加油站加班，为农户
农民胡家正的农机服务队用油全部来自中国石化，他说最主要是
                                    提供好油品服务。
用中国石化的油放心，从油品颜色和使用时间长短就能看得出来
中国石化的油质量非常好。因为“三秋”属于季节性的，假如因        一天凌晨，一位农户来到加油站，说机械没有油了，但是自
用油不当，造成机械损坏，停工几天，那么一年就白干了 ......    家的加油桶太小，一次性装不了多少油，而且机器在田中，
                                    开不过来，太耽误时间，能不能送点油过去。考虑到农户的
                                    难处，高艳霞找来三个 25 升装的油桶，装满油，跟同事们骑
                                    着电瓶车给顾客送去，一来一回，折腾了近 1 个小时。

                                    回到加油站，她看见一位农机手为不知购买何种型号的机油
                                    发愁，而且机器远在 20 公里外施工。为了解决农机手的难题，
                                    高艳霞带上一桶 46 号机油和一桶 68 号机油去了现场，在弄
                                    清楚机械该加什么型号油后，她才返回，这时，已经是早上
                                    5 点多了。

                                    多年来的保供工作，高艳霞早已经习惯了，“不管再辛苦也
                                    要坚持。”她说，“跟这些农户打交道，更多体会到的是他
                                    们身上的勤劳、朴实的精神，身为中国石化加油站的一名员
                                    工，理应多给他们提供更多贴心的服务。”
为民服务 支农惠农




                                                            2012 社会责任报告   25

       3
                  安全
                  稳定运营




26   中国石油化工集团公司

安全稳定运营是企业实现基业长青的前提和基础，更是社会全面健康可持续
发展的重要保障。

安全责任重于泰山。作为负责任的企业，安全稳定运营是我们当仁不让的责
任，也是我们不懈追求的目标。我们牢固树立“安全高于一切，生命最为宝贵”
的理念，认真落实利润、产量、进度、成本“四个让位于健康、安全、环保（hse）”
的工作要求，努力打造本质安全型企业，为建设世界一流能源化工公司提供
有力保障。




                                2012 社会责任报告   27

     3.1 hse 管理体系

     我们全面实施 hse 管理体系，追求最大限度地不发生事故、不损害人身健康、不破坏环境，创世界一流的 hse 业绩。



     中国石化 hse 工作目标                                    中国石化 hse 管理体系



                             人身伤亡责任事
                          免重大       故
                         避
                                        避
                     故
                                        免
                 事




                                         重
                任




                                          大




                                                                             决策机构
               责




                                                                    集团 hse
                                           井喷
       避免重大公共安全




                                                                     委员会
                                             失控责任事故




                           五个避免
                                                                                    归口管理机构
                                                               总部安全环保局
                                           故
         避免




                                          事
                                         任
           重




                                                       事业部、管理部门设立安全环保管理机构或岗位           执行机构
                 环
                                        责
            大




                  境                    炸                    生产企业设有安全环保部门
                   污                  爆
                    染责               灾
                      任事           大火                      重点生产装置配备安全工程师
                        故       避免重




     我们建立了一套覆盖生产运营全过程的 hse 管理制度，同时结合实际持续完善。坚持“谁主管、谁负责”、“一岗双责”
     原则，完善 hse 责任体系，层层落实 hse 责任。加强监督考核，严格执行事故问责制度。组织开展年度 hse 大检查和不
     定期专项督查，对重点企业开展 hse 审核。


     2012 年，我们制定了《炼油化工危险工艺过程安全管理规定》等 10 多项安全管理制度、技术标准，指导和规范安全生产。
     依据国际先进的 osha 管理手段，制定《hse 绩效考核管理规定》，进一步完善考核指标体系，强化过程控制。




     佩戴护耳器进行岗位巡查                                      登高作业前做好安全防护




28   中国石油化工集团公司

3.2 安全风险控制

石油石化业属于高危行业。高温高压、易燃易爆、有毒有      全年累计发生事故 3 起、死亡 3 人，分别较 2011 年同期



                                   72.7%                57.1%
害、连续作业、产业链长、分布地域广的行业特点，增加
了事故发生概率，决定了安全是我们的首要目标和第一要
务。我们始终坚持安全领跑生产运营，扎实推进安全工作，
2012 年没有发生上报国家安监总局和国资委考核的事故。   从业人员职业健康体检率       作业场所职业危害因素检测率


●● 安全文化，深入人心                   98.7% 97.8%
安由心生，文化先行。我们以提升全员安全素质为基础，促
                                                              案 例
使“我要安全”深入人心，形成“为生命安全健康和家庭幸
福而工作”的安全文化，推动安全管理工作实现质的飞跃。      首家安全文化教育基地建成投用

                                2012 年 10 月，中国石化首家安全文化教育基地在胜利油
2012 年，我们创新安全文化教育方式，按照“国内一流、    田落成并正式启用，旨在传播先进安全理念、展示安全文
行业领先”的水准，建成并投用中国石化胜利油田安全文       化、开展员工安全教育、剖析安全生产事故。观众可通过
化教育基地。树立江苏油田等 8 家安全文化典型企业，在     观看展板、历史照片和文件、三维动画等方式，直观感受
全系统宣传推广。                        安全文化。基地总建筑面积 900 平方米，由警钟长鸣、安
                                全历程、风险控制和文化领航四部分组成。其中“风险控
                                制”部分，通过展示油田物探、钻井等 13 个板块存在的
举办各类 hse 培训班（期）   培训专业人员（人次）
                                主要风险以及防控措施，阐述了“一切风险都可以控制，

31                1,226         一切事故都可以预防”的理念。




图说安全




                                                           2012 社会责任报告   29

     ●● 安全生产，一丝不苟                 ●● 隐患治理，防患未然
     我们对历年事故的分析表明，“三违”行为（违章指挥，    我们将隐患治理作为大幅降低事故发生率的主要手段。制
     违章操作，违反劳动纪律）是事故发生的主要原因，直接    定并严格执行《隐患治理管理规定》，按照“突出重点、
     作业环节事故占事故的大部分。对此，我们制定并实施《安   分级监管”原则，实施隐患治理项目分级挂牌和后评价制度。
     全生产禁令》，严格执行作业许可证制度和安全确认制度，
     在作业现场强力推行“七想七不干”工作要求，细化安全    2012 年，我们重点治理了海上油气设施、井控装置、液态
     防护措施，堵塞事故源头。                 烃球罐、油库消防系统、热油泵密封等隐患，安全生产运
                                  营水平持续提高。
     在炼化企业全面推行基层安全承包商总监制度，强化现场
     作业安全监管，目前共有 461 名基层安全总监在岗。   2012 年隐患治理投入（亿元）   2012 年隐患治理项目（项）


                                  18.9               659
                                                              案 例
      “岗位操作七想七不干风险识别卡”

      中国石化西北油田将“七想七不干”工作
      要求与风险识别相结合，按照岗位基本操
      作将各类施工作业环节进行分类，由班组
      长亲自观察操作过程、明确风险环节、制
      定消减或控制措施。按照岗位由下而上风
      险识别，汇总整理，由上而下责任落实，
      审核执行，共计形成 95 种类型 316 项“岗
      位操作七想七不干风险识别卡”。




                                                              案 例

      人人有只巡检包

      在中国石化上海石化，现场巡检时挎上一
      只巡检包已成为员工多年养成的习惯。巡
      检包里有手电、抹布、还有听诊棒和扳手
      等简单的工具。2012 年，上海石化配发了
      新款巡检包，不仅设计更加合理，还新增
      了振动仪、红外测温仪、可燃气体监测仪
      等检测工具。先进的检测工具与传统的“看、
      听、闻、摸”相结合，令判断更可靠、更
      精准，更加有利于及时发现并消除安全生
      产隐患。




30   中国石油化工集团公司

3.3 供应链安全管理

供应链的安全管理可与安全生产形成协同效应，有效减少隐患事故，是实现本质安全的重要保障。供应链上的每一个环节
都是中国石化休戚与共的合作伙伴。


●● 供应商
我们从供应商的选择入手，设置高“门槛”，从源头拧紧                                      案 例
“安全阀”。建立供应商资格预审制、许可供应产品目录           河南油田优化供应商管理
制、动态量化考核制、业绩引导订货制、违约供应商“零”
报告制、处罚制、网络持续优化制等机制，强化供应商准           中国石化河南油田按照统一管理、动态考核、扶优汰劣的
                                    原则，持续优化供应商结构。他们优化供应商准入申请流
入、考核、选用和退出等关键环节的过程控制。稳定与负
                                    程，将供应商业务申请由原来的单一审批变更为处业务会
责任的供应商的合作关系，持续提升在供应市场上的资源
                                    集体评议。大力实施动态量化考核和业绩引导订货，通过
获取能力、议价能力和风险防控能力。全面推行网上采购，          对供应商进行动态量化考评和分级管理，把更多的采购业
将采购关键功能全部搬上网，确保采购过程公开透明，实           务向少数负责任的供应商集中。目前，河南油田 80% 的
现了“业务公开、过程受控、全程在案、永久追溯”。            物资采购金额集中到 17% 的主力供应商。

●● 承包商
凡是进入中国石化作业的承包商，我们必须对他们的安全、
环境和健康负责。我们推行统一管理、统一标准、统一要
                                                               案 例
求的“三统一”管理模式，规范承包商的管理行为和施工
行为。制定《中国石化承包商安全管理规定》，执行“谁           燕山石化综合考核承包商安全
发包谁负责”及“谁雇工谁负责”原则，加强承包商安全           中国石化燕山石化完善承包商安全综合考核体系，对直接
作业的监督管理。                            作业环节进行量化考核，按红、橙、黄、绿等级挂风险警
                                    示牌。承包商发生违章作业行为后，属地单位没有及时查
2012 年，我们举办了首期油田企业承包商 hse 培训班，      出并采取纠正措施的，也要承担连带责任，和承包商同时
60 家为油田服务的主要承包商参加了培训，深入理解中国         挂牌示警。

石化的安全文化和理念，学习油田工程管理、业主监管等           进一步完善安全管理量化考核制度，并以此为基础对承包商
方面知识。制定出台了《中国石化境外项目承包商 hse 管        实行退出机制，即对于安全风险累计到一定严重程度的施工
理规定》。                               单位，将被清理出公司工程建设承包商名录，禁止他们在燕
                                    山石化范围内从事施工作业。严格执行《承包商员工安全考
●● 物流服务商                            核管理规定》，对考核不合格者予以清退，列入黑名单。

我们建立了物流服务商管理标准体系和准入评估机制。
要求主力和战略物流服务商要按照 iso 14000 和 ohsas
18000 标准建立 hse 管理体系。制定危险化学品车辆和
化工品船舶安全检查认证制度和作业现场安全检查标准，                                      案 例

确保了化学品物流工作的整体安全。                    齐鲁石化强化物流商管理

                                    2012 年，中国石化齐鲁石化对 6 家危险化学品汽车运输
                                    承运商进行安全教育培训，重点学习《危险化学品管理条
                                    列》、《储运厂装汽车现场安全管理规定》和安全危化品
                                    运输安全管理要求等内容。同时，对危化品承运商实行业
                                    绩考核，建立承运商业绩考核档案，为危化品装运安全筑
                                    牢安全堤坝。自 2004 年至今，实现了危化品汽车装运出
                                    厂 600 多万吨安全无事故。

齐鲁储运厂履行双重责任力保危化品装运安全


                                                            2012 社会责任报告   31

     3.4 应急管理及社会公共管理

     ●● 应急管理
     我们建立了统一的应急指挥体系，形成了总部、直属单位              门在应急资源、应急响应、应急指挥协调等方面形成协同
     和基层三级应急预案体系。加强专业应急救援队伍、装备              作战机制。
     和基础设施建设，整合现有资源，充分发挥整体救援能力，
     逐步建立起有效的应急救援体系。建立环境风险源动态管              2012 年，我们修订完成了重特大事件应急预案，进一步
     理数据库，强化应急信息系统的规范和要求。开展应急响              增强了预案的实用性和可操作性。完成总部应急指挥中心
     应平台信息化建设，实现应急处置过程的远程化指挥。               的升级改造。


     我们与国内外同行业建立应急协作机制，实现应急救援物
     资和装备的共享。与所在地环保、安监、海事行政主管部




                                                                   案 例

      举行海上联合应急演练

      2012 年 6 月 26 日，中国石化在胜利油田埕岛海域举行海上联合
      应急演习，重点演习钻井平台自救灭火、伤员转移、消防船灭火、
      溢油回收、海上应急指挥信息系统应用、企地应急联动等 7 个科
      目，采用卫星传输、视频会议、微波通信、陆上专线等信息手段，
      实现了演习现场、指挥中心、总部“三地一体”的音视频及其他
      实时信息数据的双向传输。中国石化胜利油田、交通部北海飞行
      一大队、东营市有关部门等 9 个单位共同参加联动演习。共出动
      船舶 22 艘、直升机 2 架，参演人员达到 500 余人。




     ●● 社会公共管理
     参与社会公共管理是我们义不容辞的义务。作为特大型企              在中国化学品事故预防和控制中发挥越来越重要的作用。
     业，我们的生产单位多、分布地域广，其生产运营直接关              2012 年，依托中国石化建立的国家危险化学品登记中心全
     系到社会发展，影响着公众利益。我们将公共安全管理纳              面完成首轮国家危险化学品登记工作，继续承担好国家化
     入 hse 管理体系，实行同步部署、同步落实、同步检查、           学品事故应急咨询服务，全年共受理咨询电话 15970 个。
     同步考核的常态化管理。                            与此同时，积极参与国内重特大危险化学品事故的应急救
                                            援和事故调查，为安监、消防等政府部门提供技术支撑。
     2012 年，我们制定了平安油区和平安管道建设管理工作检
     查考核标准，及时开展培训宣贯和检查考核，深入推进油              针对境外公共安全，我们进一步完善制度体系，成立境外
     区和管道两个“平安建设”。企地携手，共建联防，油区              公共安全专家组，引进国内专业安保力量，提高境外公共
     环境有效改善，全年发生涉油刑事案件和打孔盗油次数同              安全防范水平。连续 4 年保持境外公共安全“零死亡”记录。
     比均下降 5％。




32   中国石油化工集团公司

 中国石化应急预案体系

                          00 总体应急预案



                          01 井喷应急预案

                   工业生产   02 火灾爆炸应急预案

                          03 海滩应急预案

                          04 海（水）上溢油应急预案

                          05 油气管道泄漏应急预案




                                                           具有监督管理职能的单位突发事件的应急预案
                          06 危险化学品（含火工器材）应急预案
   中国石化重特大事件应急预案




                          07 放射性事件应急预案




                                                                                  基层单位突发事件现场应急处置预案
                          08 环境事件应急预案




                                                直属企业应急预案
                   自然灾害




                          09 破坏性地震应急预案

                          10 洪汛灾害应急预案

                          11 气象灾害应急预案
                   公共卫生




                          12 公共卫生事件应急预案




                          13 油气供应事件应急预案

                          14 群体性事件应急预案
                   社会安全




                          15 公共聚集场所事件应急预案

                          16 恐怖袭击事件应急预案

                          17 计算机信息系统损坏事件应急预案

                          18 境外事件应急预案




绿色施工理念融入国际化


                                                           2012 社会责任报告                               33

      专 题
                  社会责任绝不推诿

     2012 年 7 月 23 日，“永信捷 1 轮”在广州南沙开往汕头途中，受台风影响有 7 个集装箱货柜落入海中，其中 6 个集装箱
     所载货物为中国石化通过物流服务商委托运输的聚丙烯产品，部分包装袋及颗粒被海潮冲到香港海域和离岛海滩，大量白
     色颗粒散落在沙滩及岩石缝隙中。


     事故发生后，中国石化会同物流服务商和承运商全力做好集装箱打捞、漏撒清理以及公共关系应对等工作。派出技术专家
     携带专业检测报告赴港解释产品理化性质，设法消除公众过度担忧。时刻保持与香港方面的密切沟通协调，掌握事件进展
     以及提供支持。成立工作小组，在港组织召开媒体沟通会，公开作出承诺。拨款 1000 万港元，用作打捞和清理工作专项资金。
     同时对托运全过程进行调查，开展文件证据的收集整理工作，督促物流服务商和承运商调查事故原因。与保险顾问反复磋
     商案情，商讨后续保险索赔行动策略，组织召开保险理赔协调会。




        在事件的法律责任确定之前，我们要主动承担社会责任。公司要积极配合参与对漏撒
        颗粒的清理，先行垫付打捞和清理过程发生的费用；无论事件责任归属最终如
     何认定，公司都将承担自己应该承担的法律责任和社会义务，决不推诿。
                                                                         ——中国石油化工集团公司董事长 傅成玉




        7.23      7.26-7.28          8.4-8.8          8.10-8.22                        8.27
        聚丙烯颗粒漏    现场勘查情              组织物流服务           继续清理工作，                          召开保险理
        洒香港海域     况并组织事              商、承运商开           聚丙烯颗粒基本                          赔协调会
                  故处理                展清理工作            清理完成




                         7.30-7.31             8.9                8.23          8.26
                         与香港特区                 召开媒体沟              董事长傅成         总经理王天
                         政府相关部                 通 会， 作 出           玉参与清理         普参与清理
                         门及环保团                 公开承诺               工作            工作
                         体积极沟通




34   中国石油化工集团公司

中国石化为清理漏撒而购置的相关设备与投入的人力




                   柴油、汽油
                   小型发电机 ( 台 )          对讲机（台）


                   20                   44
              工业吸尘器（台）                       急救药箱（个）


              40                             44
                    聚丙烯颗粒与                   租借移动
                    沙土手摇式分离器（台）              厕所（个）


                    20                       2
                             成型分离
                             机器（台）         中国石化在港员工


                             20
                                           参加清理（人次）


                                           500
香港媒体评价




                                     现阶段市民会关注政府
  中石化这次应对胶粒漂港事
                                     的跟进工作，也会评价有
  件，使人耳目一新，这种与港人
                                     关企业的表现。从企业的立场
  同呼吸的情，若见诸更多国企，有助
                                     而言，道德上自然是企业社会责
  于消弭内地与本港的隔阂，两地融合会更
                                     任的考虑，也是市民评价的焦点；从
  为和谐。
                                     企业品牌形象的角度看，有关企业也要
                                     评估成本效益，以负责任的态度维护企
                                     业的品牌声誉。中国石化愿意以“救灾”
                                     为重，出钱出力参与清理胶粒，赢得市
                                     民的好感，这是明智的做法。




                                                          2012 社会责任报告   35

       4
                  绿色
                  低碳发展




36   中国石油化工集团公司

环境，是人类赖以生存的家园。保护环境就是保护人类自己。环境是最稀缺
资源，生态是最宝贵财富。

作为负责任的大型能源化工公司，我们郑重承诺：“凡是环境保护需要投资
的钱一分不少，凡是不符合环境保护的事一件不做，凡是污染和破坏环境的
效益一分不要。”我们始终实施从生产到消费的全过程清洁管理，努力做绿
色低碳的引领者、生态文明的推动者、美丽中国的建设者，为实现祖国“青山、
秀水、绿地、蓝天”做出贡献。




                             2012 社会责任报告   37

     4.1 过去成效显著，未来再创辉煌

     在保护环境和应对气候变化问题上，我们认为，大公司要尽大责任，国家公司要尽国家责任，国际公司要尽国际责任。我
     们将绿色低碳纳入公司发展战略，就是要将绿色低碳理念落实到我们生产经营的方方面面。我们将不断坚持绿色低碳发展
     的理念，采取绿色低碳的生产方式，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，努力完成把传统的石油石化产业转变为低
     耗高效、清洁环保的绿色低碳产业这一历史使命，努力成为资源节约型和环境友好型企业。

     ●● 近年来环境保护取得突出成效                           ●● 倡导绿色低碳生产方式、生活方式和消费方式
     据中国石化环保统计数据，2005-2012 年，中国石化 so2           中国石化一直把推进全民义务植树活动和绿化美化工作、
     排放总量下降 44.2%，cod 排放总量下降 34.1%，工业           保护和改善生态环境作为企业的重要社会责任，作为改善
     取水量下降 18.2%；累计节约标煤 1804 万吨，约相当于            职工生产和生活环境的重要内容。据不完全统计，2012 年，
     植树 4 亿棵；减排二氧化碳 4438 万吨，约相当于 1250           中国石化共有 53 万人次参加了全民义务植树活动，植树约
     万辆经济型轿车停车一年；累计节水 2.23 亿立方米，约               165 万棵，义务植树尽责率达 99%。
     相当于 16 个西湖的库容。
                                                我们还充分利用媒介工具，积极开展绿色低碳宣传与教育，
     ●● 未来我们将再创辉煌                               努力引导员工、消费者、供应商、承包商及其他利益相关
     我们计划“十二五”期间，投入环保资金 316.9 亿元，继              方转变生产方式、生活方式和消费方式，增强社会责任感
     续大幅减少 cod、so2、氨氮和 nox 排放量 , 建设 2-3 家       和环境意识。
     绿色低碳示范企业，3 家炼油企业和 3 家乙烯生产企业的
     主要环保指标达到世界领先水平。                            在物资采购和工程外包中，我们还提出绿色、节能、低碳
                                                要求，以此引导我们的供应商和承包商也走上绿色低碳发
     计划“十二五”期间
     化学需氧量和二氧化硫排        氨氮和氮氧化物排放               展道路。
     放总量均减少             总量均减少



           12%                10%
      4.2 实施全过程清洁管理，减少三废排放

           中国石化全过程清洁管理系统
                                       综合利用




                                       副产品



                                                                  大幅减少汽车等消费环节的
       原   料           清洁生产            清洁产品            消   费      so2、nox、co、烃类、颗
                                                                  粒物等污染物排放




                                                       废气：烟气脱硫脱硝除尘，减少 so2、nox 排放
                   采用绿色工艺技术：                           废水：污水处理和循环利用，减少 cod、氨氮和
                                       三    废
                   不产生或少产生污染物                             废水排放
                                                       废渣：无害化、减量化、资源化处理


                                       循环经济



38   中国石油化工集团公司

2012 年，我们通过推行清洁生产和资源综合利用，大力开展污染治理，进一步提升了整体环保水平。经环保部总量核算，
cod 同比下降 2.6%，氨氮排放量同比下降 1.9%，二氧化硫排放量同比下降 3.9%，氮氧化物排放量同比上升 1.3%。危
险化学品和“三废”妥善处置率达到 100%。

●● 开展清洁生产，从源头减少污染物排放
继续组织跟踪督导重点企业环境综合整治、氨氮污水处理、建设项目环保管理等环保问题。

进一步深入开展创建清洁生产企业活动。2012 年，对 13 家炼化企业和油田企业二级单位进行预评估和验收，海南炼化、
江苏油田通过清洁生产企业验收，仪征化纤通过清洁生产企业复审。截至 2012 年底，共计 24 家炼化企业和 1 家油田企业
通过中国石化组织的清洁生产企业验收。

2012 年创建清洁生产企业活动情况                         ●● 生产清洁产品，减少消费环节污染物排放

 清洁生产方案总数                 个        2834    2012 年 重 点 工 作 包 括： ① 在 全 国 范 围 内 推 进 国 iii 车 用
                                           柴油的生产和推广应用；②做好 4 月 1 日起苏 iv 汽油、
 已投入资金                  万元     52002.819
                                           8 月 1 日起京标 v 汽柴油等地方标准油品的生产供应。据
 污水削减量                万吨 / 年       170.7
                                           初步测算，上述项目每年可降低二氧化硫排放近 6 万吨。
 污水中 codcr 削减量         吨/年       156.833   中国石化国 iv 汽油质量升级累计投资 99.4 亿元，国 iii 车

 已实现废气削减量          万标准立方米        130488
                                           用柴油升级累计投资 93.1 亿元。今后，还将按照国家要
                                           求，继续加快升级步伐。2014 年底前车用柴油硫含量降
 已实现废气中 so2 削减量        吨/年      10386.32
                                           至 50ppm（国 iv）；2017 年底前车用汽柴油硫含量降至
 已实现废渣削减量             万吨 / 年       15.64   10ppm（国 v）。


                                                                                  案 例

 完成京标ⅴ油品置换

 从 2012 年 5 月 31 日至 7 月 25 日，中国石化完成京标ⅴ
 油品置换。

 京标ⅴ油品标准实施后，轻型车氮氧化物将减少 25%，
 总体污染物排放将减少 40%，重型车氮氧化物将减排
 43%。

 京标ⅴ油品标准的实施使北京市车用燃油清洁化水平与目
 前国际实行的最高标准一致。




                                案 例                                              案 例

 金陵石化油品质量升级改造项目                             上海石化炼油改造工程

 项目总投资 60 亿元，于 2012 年 10 月 9 日全面建成投产。       项目总投资 63 亿元，于 2012 年 11 月 29 日全面建成投产。
 改造后，金陵石化炼油装置技术水平领先，减排效果非常                  该项目环保投资占比超过 10%。以 18 万吨 / 年 c2 回收
 明显。特别是催化裂化装置，不仅配套建设了再生烟气脱                  装置、16 万吨 / 年硫磺回收装置为代表的环保装置通过“废
 硫处理单元，还增加了脱硝处理单元，开创了中国石化催                  物回收利用”，减少了污染物和二氧化碳排放，并带来可
 化裂化装置绿色环保水平的新纪录。                           观的经济效益。



                                                                             2012 社会责任报告     39

     茂名石化四号常减压蒸馏装置全景




     ●● 加强三废治理，努力实现完全达标排放
     重点减排项目工作进程明显加快。在列入中国石化与国家                继续加强环保隐患治理。2012 年，公司投资 5.39 亿元用
     环保部签署目标责任书的 36 项催化裂化烟气脱硫项目中，             于环保隐患治理，重点项目包括油田污水治理、现场异味
     已有 7 项实施，其中 3 项已投运；34 项废水治理工程中，          治理、节水减排、油气回收等。
     已有 15 项实施，其中 5 项已投运。
                                              加强环保技术攻关。公司开发的油库活性炭吸收油气回收
     锅炉烟气脱硫治理基本完成。2005-2012 年，中国石化共           技术和加油站油气后端处理技术，油气回收率达到 98% 以
     投资 41 亿元进行锅炉烟气脱硫治理。目前，中国石化所有             上。催化裂化烟气脱硫脱硝除尘一体化成套技术实现工业
     121 台现役的燃煤 / 焦锅炉配备了烟气脱硫除尘设施（其中           应用。炼厂尾气综合治理技术完成攻关，攻克了炼油厂油
     23 台实施了脱硝改造）。                            气高效回收和尾气污染综合治理难题，可提供全厂解决方
                                              案，总体技术达到国际先进水平。


                                                                       案 例

      齐鲁石化两昼夜成功帮助地方政府处理含油污水

      2012 年 5 月 25 日 16 时，齐鲁石化接到淄博市政府紧急求援电话：因当地自来水公司施工不当，致鲁皖成品油管线淄博段
      发生柴油泄漏事故，请齐鲁石化协助做好事故含油污水回收处理工作。

      齐鲁石化立即启动污水突发事件处置应急预案，指定炼油厂第二净化车间利用装备和技术优势，全力完成事故污水处理任务。

      17 时，公司召开现场会，制定处理方案。他们启用大型污水储存罐应对大量污水，千方百计腾出污水处理场的余量以提高处
      理能力，同时采取多项措施进一步优化污水处理场运行，确保污水处理效果。

      19 时，从现场清理回收的含油污水不断被送到齐鲁石化污水处理装置。该公司全方位加强安全环保监护，对现场人员、进出
      车辆及污水卸车等各环节进行全过程监控，保证处理过程安全环保无事故。第二净化车间一线操作人员精心操作，严格控制
      各项工艺技术指标，使事故含油污水得到有序处理。

      经过两个昼夜奋战，至 5 月 27 日 15 时，此次事故造成的 115 车 4242 吨含油污水全部得到达标处理。经环保部门实地监测，
      处理排放的污水 cod 量在 36 毫克 / 升以下，氨氮含量在 0.2% 毫克 / 升以内，全部优于山东省规定的小清河流域污水排放
      cod 小于 60 毫克 / 升、氨氮小于 6% 毫克 / 升的严格标准。




40   中国石油化工集团公司

4.3 发展循环经济，建设生态文明

●● 积极发展循环经济                           ●● 加强生态恢复

推进资源高效利用和循环利用，推广副产物的综合利用，             油气勘探开发、油气运输管线建设等生产经营活动不可避
实现低消耗、低排放、高效率。                        免会对现有生态环境造成一定程度的影响。


化工板块火炬气回收利用。通过实施火炬技术改造和管网             中国石化十分注意对油气田废弃矿井周围、油气输送管线沿
技术改造，回收火炬气，将其送至裂解炉或热电锅炉作为             线的生态恢复和复垦复耕，尽量减少生产经营对环境的影响。
燃料，或送至周边石化生产装置作原料，乙烯火炬于 2012
年实现正常工况下零排放。


炼厂气综合利用。采用催化裂化干气提浓做乙烯原料，年
产提浓乙烯气 26 万吨，增产烯烃约 16 万吨；利用催化裂
化干气中稀乙烯气发展苯乙烯，利用稀乙烯资源 11.9 万吨。


氢气资源优化利用。通过制氢原料气体化和富氢气体回收利用，
顶替制氢原料石脑油约 29.7 万吨，回收氢气约 13.7 万标准立方
                                      白鹭与油井为伍
米 / 小时。


回收焦化装置液化气组分。相继完成 10 套焦化吸收稳定配
套改造，每年可回收液化气约 20 万吨。


液化气综合利用。2012 年，利用 169 万吨饱和 lpg 做乙
烯料；mtbe 装置消化 lpg 52.8 万吨；燕山、高桥、武汉
等烷基化装置利用 lpg 17 万吨。


                                      粮食与能源生产双丰收




4.4 优化传统能源，发展低碳能源

●● 推进产业结构升级

通过新建、扩能改造、技术改造、异地改造等手段实现装             和淘汰落后炼油能力 1890 万吨 / 年；逐步退出涤纶长丝
置大型化、一体化。2012 年，北海炼油异地改造项目、金          和化肥等业务；关停几十套小化工装置及小型燃油锅炉；
陵石化油品质量升级项目、上海石化油品质量升级改造项             更新淘汰性能低劣电气设备 25000 多台套；优化调减油库
目和青岛炼化脱瓶颈挖潜改造项目等相继建成投产，武汉             500 多座。
80 万吨 / 年乙烯工程进展顺利。
                                      通过上述措施，2007-2012 年我们炼厂平均规模提高了
同时，通过淘汰小型低效落后产能，实现平均规模大幅提             34.1%；乙烯装置平均规模提高了 13.9%。
升，大幅降低能耗物耗。2007-2012 年间，中国石化关停




                                                                 2012 社会责任报告   41

     ●● 大力节约能源资源
     节约能源资源，是现阶段减少二氧化碳排放最直接、最有                                        2012 年继续加大节水工作力度，将主要节水指标纳入年度
     效的手段。我们十分重视能源资源节约问题，长期坚持开                                        经济责任制进行考核，通过加强节水管理，实施节水项目，
     发与节约并举、节约优先的方针，努力建设资源节约型企业。                                      确保在生产规模扩大的同时，工业取水量基本保持不增，
                                                                      加工吨原油取水量下降 2.1%。
     多年来，中国石化通过加强管理、应用节能新技术和设备、
     强化过程节能等手段，在生产经营规模不断扩大的前提下，                                                                                         案 例
     节能降耗工作仍取得了良好成效。2012 年，中国石化万元
                                                                       节水减排技术成功推广应用
     产值综合能耗同比降低 2.6%，相当于节约 228 万吨标煤。
                                                                       该技术经过四家炼化企业三年时间的实施和应用，可节约
     炼油综合能耗同比变化（%）                                                     新水量 3045 万吨 / 年，减排污水量 1459 万吨 / 年，吨乙
                                                                       烯取水量从 20 吨降低到 12 吨左右，共节省开支近 1.25
       -5.0                                                    2010    亿元，申请国家专利 24 项。
                                                    -0.2       2011

                                      -1.4                     2012


              -5.0   -4.0   -3.0     -2.0     -1.0         0
                                                                      工业取水量同比变化（%）



     乙烯综合能耗同比变化（%）                                                                                      0.36 2012

                              -2.1                             2010         -1.95                               2011

                                                               2011         -2.01                               2010
              -4.3

                                             -0.6              2012            -2.0     -1.0       0      1.0          2.0


          -5.0       -4.0   -3.0     -2.0    -1.0          0




                                                           案 例
                                                                      吨油取水量同比变化（％）
      茂名石化温室气体排放盘查试点工作完成

      茂名石化按满足第三方核查的严格要求，对组织边界内所                                        -13.3                                           2010
      有排放源及其排放量予以全面清查，完成了《茂名石化温                                                         -7.7                           2011
      室气体盘查报告书》、《茂名石化温室气体盘查计算方法
                                                                                                       -2.1            2012
      说明》、《茂名石化公司温室气体盘查表》及《茂名石化
      温室气体盘查综合控制程序》四份文件，为集团公司全面
                                                                      -15.00 -12.00   -9.00    -6.00   -3.00      0
      开展碳普查做好了充分的准备，为中国石化实践绿色低碳
      发展战略打下坚实的基础。




42   中国石油化工集团公司

●● 发展低碳能源，优化能源结构
中国石化积极开发低碳能源，优化和完善能源结构，已基           积极发展煤层气和页岩气。延川南煤层气气田日产气量超过
本形成包括技术开发、工业生产和产品销售在内的较为完           4 万立方米；在重庆涪陵建设了中国石化首个页岩气产能建
整的低碳能源业务产业链。我们计划到 2020 年，低碳能        设示范区。
源形成规模化产业，成为主营业务的有益补充，为我们的
可持续发展做出贡献。                          推广使用生物燃料乙醇。2012 年全年中国石化销售乙醇汽
                                    油 966 万吨，使用变性燃料乙醇 97 万吨。
努力提高天然气产量，积极组织 lng 进口。2012 年，天
然气产量达 202 亿立方米，同比增长 29.5%；已签署 960   试点销售生物柴油。我们从 2010 年 11 月开始，已在海南
万吨 / 年海外 lng 资源采购合同，山东 lng 工程顺利推    省澄迈县和临高县试点销售 b5 生物柴油。
进，计划 2014 年 9 月投产，继续开展广西、天津、连云港、
温州等 lng 工程前期工作。                     地热资源开发向规模化发展。截至 2012 年底，我们实现
                                    地热供暖面积 1000 万平方米，供暖规模已占全国常规地
                                    热资源供暖面积的 25%，年可替代标煤 14 万吨，减排二
                                    氧化碳 38 万吨。


                                    布局电动汽车充电站。成立北京中石化首科新能源科技有
                                    限公司，参与电动汽车相关基础设施标准的制定和市政充
                                    电站的建设，并利用中国石化现有加油站改建加油充电综
                                    合服务站。目前已经在北京、深圳建有 2 座充电站，在上海、
                                    安徽有 6 座加油站充电站示范点。
中国石化第一座加油充电综合服务站




岗位工人结合地热站示意图进行巡检前的准备




                                                               2012 社会责任报告   43

     4.5 加大研发力度，增强绿色低碳发展能力

     我们持续加强中长期绿色低碳战略技术储备，增强未来绿色低碳发展能力。重点研究开发的技术包括：节能和提高能效技术；
     可再生能源和新能源技术；煤炭、石油和天然气清洁、高效开发和利用技术；二氧化碳和甲烷等温室气体的排放控制与处
     置利用技术。


                                                                         案 例

      ccs 等示范项目加紧实施

      中国石化正加快 ccs（二氧化碳捕集与封存）、ccs+eor（提高采收率）及 ccus（二氧化碳捕集、利用与封存）等示范项目实施，
      为下一步大幅降低二氧化碳排放打下坚实工程技术基础并取得宝贵实际经验。

      中国石化胜利油田正推广应用燃煤电厂烟气 co2 捕集、co2 驱油与封存技术。已建成 3 万吨 / 年燃煤电厂烟气 co2 捕集纯化
      工程，累计注入 7.66 万吨 co2，增油 1.8 万吨，动态封存率 90% 以上，预计可提高采收率 17.2%。

      目前，正在建立大规模二氧化碳地质封存示范工程，并开展 100 万吨 / 年燃煤电厂烟气 co2 和 50 万吨 / 年齐鲁煤制气装置
      co2 捕集纯化、驱油与封存技术开发及工程示范相关工作。项目建成后，将成为世界最大的燃煤电厂烟气 ccus 示范项目，
      可年减排 co2 150 万吨，能满足 7000 万吨储量规模低渗透油藏 co2 驱开发需要。随着捕集 co2 的回注，应用区域将逐年增
      大，预计 10 年后 co2 总封存量达 750 万吨，总封存率 50% 以上，提高原油采收率 10% 以上。




                                  案 例                                    案 例

      油气田甲烷气体回收技术试点                         生物柴油技术开发

      中国石化正与美国环境保护署及国际 gmi 组织积极磋商           中国石化自主研发的 srca-i 法生物柴油生产技术已完成
      加入“全球甲烷行动”，并开始在胜利、中原、华北三家             了工业示范。正加快开发新一代生物柴油技术，在石家庄
      油田进行甲烷气体回收技术试点。                       炼厂开展了 2000 吨 / 年 srca-ii 工业试验。与中国科学
                                            院合作，共同研发微藻生物柴油成套技术。积极推进镇江
                                            10 万吨 / 年生物柴油新一代技术示范项目前期工作。




     茂名石化公司厂区环保绿化


44   中国石油化工集团公司

  专 题
            积极发展地热能源


2012 年，中国石化新星公司从资源、市场、技术、管理入手，   cdm 项目成功注册
加快地热规模化、产业化发展步伐，积极践行绿色低碳战略，
                                 历经五年努力，“陕西咸阳地热供暖项目”于 2012 年 3
为地方经济、社会、环境建设作贡献。
                                 月 7 日成功通过 cdm（清洁发展机制）注册，这是公司
                                 成功注册的首个地热 cdm 项目，也是全球首个地热供暖
供暖规模持续扩大                         cdm 项目。公司开发注册的“地热取代燃煤锅炉减少二
目前拥有地热供暖规模近 1000 万平方米，占中国常规地     氧化碳排放”方法学，是世界地热供暖领域第一个可应用、
热资源（深层）供暖规模的四分之一，年可替代标煤 14 万吨，   具有现实意义的方法学。
减排二氧化碳 38 万吨。在河北雄县、陕西咸阳，地热供暖
能力已分别占当地集中供暖能力的 95% 和 30%。在山东、   获得节能服务资质
河北、辽宁、河南等地，一批新地热供暖项目正在实施。
                                 2012 年 1 月 29 日，公司控股的中冰合资中石化绿源地热
                                 能开发有限公司获得国家发改委授予的节能服务公司资质，
业务区域快速拓展                         系目前国内唯一采用余热利用、地源热泵应用、变频节能
目前公司国内地热业务已由陕西、河北拓展至辽宁、山东、       及多井能源集输供暖等技术的地热专业公司。
河南、四川、山西，共七个省。同时，积极推动地热业务国
际化，与吉布提共和国签署了地热资源合作框架协议，有关       中冰合资不断深化
项目即将启动。
                                 2012 年 4 月 20 日，在中国国务院总理温家宝和冰岛总理
                                 西于尔扎多蒂的共同见证下，中国石化与冰岛奥卡能源控
产业链条开始延伸                         股有限公司在冰岛首都雷克雅未克签署了扩大地热资源开
在地热供暖基础上，启动地热发电选区和技术研究，目前        发规模、业务及合作的框架协议，标志着中冰合资开发地
已在四川甘孜地区开始资源评价勘探，已同国内研究机构        热进一步深化。
合作开展中低温发电技术科研攻关。


技术体系逐渐形成
地热资源选区评价体系、地热综合利用体系、“油、电、热”
联产和地热水利用节能技术等体系更加成熟，砂岩地热尾
水回灌工艺技术、高含硼地热尾水处理技术、地热尾水含
硼浓缩液制取硼酸技术取得突破。国家地热能源开发利用
研究与应用技术推广中心开始运行。在河北雄县，地热水
回灌率达 90% 以上，基本实现了“取热不取水”。
                                 中国石化与吉布提签署地热合作协议




                                                        2012 社会责任报告   45

       5
                  打造
                  幸福石化




46   中国石油化工集团公司

幸福是什么？幸福是我们携手走过的昨天，正在描绘的今天，满怀憧憬的明天。
有这样一群人，他们数以百万计，他们选择了与中国石化结伴前行，共同追
求和诠释幸福。




                             2012 社会责任报告   47

     5.1 权益保障，用心承诺的幸福

     我们严格遵守国际、国内的有关公约和法律规定，尊重和维护国际公认的各项人权，自觉抵制任何漠视与践踏人权的行为，
     同时，积极倡导中国石化的合作伙伴、供应商、承包商等遵守相关规定。




                                                  在员工聘用、薪酬分配、职位
        公司维护员工的结社自由，承       公司尊重员工的隐私权，不泄         提升、解聘和退休等问题上，
        认劳资集体谈判权利，彻底消       露员工的个人信息。公司不与         公 司 没 有 种 族、 肤 色、 国 籍、
        除各种形式的强制性劳动，禁       他人共享客户的信息，不泄露         宗 教、 身 体 残 疾、 性 别、 工 会
        止使用童工               或出售客户或潜在客户的信息         会员、年龄等方面的歧视性规
                                                  定，日常活动没有歧视性行为




     我们严格执行公司所在地有关劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，力求建立和谐稳定的劳动关系。截至 2012
     年底共有 105 万名员工，员工流失率控制在 0.6% 以内。我们积极推进并完善集体谈判机制，集体合同谈判覆盖率为
     100%；各所属单位都按照“平等、自愿、协商一致”的原则，与员工订立书面劳动合同，劳动合同签订率达到 100%；依
     法建立“五险一金”制度，参保率和按规定缴费率达 100%，企业年金覆盖率达到 100%。2012 年，我们继续开展劳动用
     工管理检查评比工作， 进一步提高了劳动用工管理规范化、制度化水平。



     ●● 平等就业：和谐共荣
     我们严格遵守有关女工保护的法律法规，在各级工会组织
     中建立了女工委员会，不断改善女性员工的工作环境和工
     作条件，落实女性员工孕产期、哺乳期休假规定，同时，
     我们保障女性员工和男性员工享有平等而具有竞争力的薪
     酬福利，提供平等的职业发展机会。




                                    张恒珍，中国石化茂名石化化工分部裂解车间高级技师，“全国技术能手”，
                                    十八大代表

                           女性职工占比                              少数民族职工占比



                     30.6%                                   3.4%


48   中国石油化工集团公司

中国石化的员工遍及 67 个国家和地区，国籍不同、文化背景不同的百万员工，共处同一团队、追寻同一目标。我们同等
关注国内外员工，尊重用工所在地风俗习惯，引进并注重保留并购项目中的外籍员工，关心海外员工的职业发展、业务培
训和健康安全，积极开展国内外人力资源一体化管理。



                                                                     案 例

 我们的节日

 2012 年 10 月 6 日上午，在中国石化厄瓜多尔安第斯
 公司 carcelén基地，公司正在举办中外员工及家属共
 同参与的“地球的颜色 - 国庆少儿绘画”主题活动，
 公司还组织中层以上管理人员参加了为期两天的文化
 融合促进培训，组织中外员工共同欣赏中国国粹——
 京剧，共享节日盛宴。




●● 顺畅沟通：参与融合
我们积极探索完善符合现代企业制度要求的员工民主管理
体系，切实保障员工的知情权、参与权和监督权，强化工
会组织的维权职能，员工工会入会率达到 100%。通过厂
务公开、信访接待日、合理化建议等制度，让员工充分了
解企业的发展、参与企业的管理，不断丰富员工参与民主
管理的形式，逐步拓宽民主管理渠道。


2012 年，我们成立了集团公司工会工作委员会，制定了《关
于建立和完善集团公司企事业单位职工代表大会制度的指
导意见》，全面建立职代会制度，不断提高职代会质量；
出台了《关于全心全意依靠职工办企业的指导意见》，强
                                        一线员工在加油站内共同参与“安徽石油员工论坛”的活动
化员工的主人翁地位；高度重视开展合理化建议活动，营
造员工为企业经营发展积极献计献策的浓厚氛围，共收到
员工建议 95365 项，采纳 61279 项，预计降本增效 36 亿元。




●● 全面健康：珍视呵护
身心健康是员工职业发展和幸福生活的源泉，维护员工的全面健康是我们对员工的承诺。2012 年，我们不断完善职业安全
与健康管理体系，我们提出了规范补充医疗保险的初步意见，加强工作场所职业危害因素监测、员工职业健康监护、个体
劳动防护用品配备以及职业健康教育与培训等工作；高度关注员工的心理健康、身心和谐，通过开展心理咨询、实施员工
帮助计划（eap）等形式，提高员工的健康水平和工作幸福感。




                                                                2012 社会责任报告   49

     5.2 成长成才，用情编织的幸福

     我们牢固树立科学人才观，把员工视作公司发展的宝贵资               ●● 加强培训开发，助力员工成长
     源，完善选才、用才、育才、聚才机制，我们积极拓宽员
                                             我们着眼于企业和员工的共同发展，积极倡导“培训是高
     工成长成才平台，为员工提供持续的培训机会，最大限度
                                             效投资”、“服务中心、学以致用”的理念和“持续创新、
     地激发各类人才的价值创造力。
                                             质量至上”的理念，把企业发展战略与员工职业发展规划
                                             紧密结合。
     ●● 畅通成长通道，完善考评机制
     我们健全完善管理人员考评选拔机制，坚持把竞争性选拔               我们按职工工资总额 2.5% 的比例定额提取培训经费切实
     和组织配置有机结合起来，较好地落实了民主、公开、竞争、             用于员工培训，培训基地网络、师资、教材、远程培训系
     择优的原则，选人用人质量进一步提高。我们拓宽专业技               统等基础建设不断加强。我们注重与国内外知名高校、科
     术人才成长通道，积极推进科技领军人才队伍建设。我们               研机构以及国际大企业在人才培训上开展合作和交流，积
     构建技能人才发展平台，以技能鉴定、评选表彰、高层级               极为员工拓宽培训渠道。
     职位选聘和技能竞赛为平台，促进技能操作人才成长发展。               1107                         892
                                              国际化人才                     高层经营
                                                                        管理人才
                                                           2012 年
                                                         培训重点人才
                                                          3903 人次



      聘任了集团公司      评选出享受政府特殊津贴    首次聘任集团公司
      高级专家（名）      人员（名）          技能大师（名）     1002                         902


      38           64             2           高技能人才                    高层次专业
                                                                        技术人才
                                              培训各类关键岗位人才            注册参加远程培训达
                                              （人次）                  （万人次）


                                              4,000                 32
                                              参加脱产培训员工累计达           远程培训累计学习时间达
                                              （万人次）                 （万小时）

      获年度孙越崎科技教
      育基金能源大奖（人）
                     获科技
                     青年奖（人）
                              获中华技能大奖荣
                              誉称号（人）
                                              96.5                  325
      1              2        1
      获全国技术能手        获国家技能人才培
      荣誉称号（人）        育突出贡献奖（人）


      5              1
           中国石化镇海炼化荣获国家技能人才培育突出贡献奖




                                             管道公司荆门处第三届职业技能大赛焊工比赛场景



50   中国石油化工集团公司

5.3 文化感召，用爱沉淀的幸福

我们以文化感召员工，以行动关爱员工，以真情温暖员工，     化网上博物馆”建设项目，启动了“网上文化博物馆·发
最终将企业的核心价值观转化为员工的实际行动。         展历程厅”的设计和创作；推进跨文化融合，确定两家驻
                               外单位作为境外企业文化建设试点单位，进一步探索加强
●● 文化引领，凝聚力量                   企业文化建设的思路和方法；编辑出版适合员工阅读的书
2012 年，我们进一步修订完善《集团公司企业文化建设纲   籍——《中国特色新型工业化道路的探索——大庆精神简
要》和中国石化《员工守则》；开展了“中国石化企业文      明读本》，已累计发行 1 万册。



                                                         案 例

 李安喜，老黄牛的时代担当

 有人说，他是老国企的带头人，屡屡临危受命，又屡屡带领企业重塑辉煌；
 有人说，他是职工的亲人，一心为职工办事。他就是中国石化集团总经
 理助理，齐鲁石化公司总经理李安喜。

 拼命干。“像牛一样头拱地拼命干活”，最能反映李安喜忘我的工作状态。

 快乐干。“我工作我快乐”是李安喜常说的一句话，他认为工作是实现
 人生价值、奉献国家和企业、服务员工的主要平台，一直倾心工作并为
 之感到快乐。

 带着干。在工作中，他不仅身先士卒冲锋陷阵，更是采取各种措施激发
 群众干事创业的正能量。

 智者的梦再美也不如平凡人坚实的脚印，踏踏实实深入现场、深入群众、深入基层，在实干中破解难题、战胜困难，从而推
 动各项事业大发展，这就是勇于担当的李安喜。




●● 风雨彩虹，共筑梦想
快乐我们同分享，风雨我们共担当，我们都是幸福石化的
追梦人。我们关注员工工作和生活，努力研究解决员工关
心的问题，不断改善员工工作和生活环境，提高员工生活
水平。2012 年，我们继续妥善调整有关群体利益，使广大
员工享受企业改革发展成果；不断完善帮扶救助体系，对
生活困难员工和群众，实行“真困难，真帮助”；组织各
种文体活动，活跃员工业余精神文化生活。

                               福建炼化举办迎新春庆厂庆团队长跑




●● 美在桑榆，至情致敬
离退休老同志拥有丰富的经验和智慧，为中国石化和石油      截至 2012 年底，我们共有离退休老同志近 40 万人。我们
石化工业作出了历史性贡献，是公司的重要资源和宝贵财      坚持开展走访慰问活动，组织了离退休人员诗书画影征集、
富。我们一直坚持用心用情服务离退休老同志，落实离退      台球比赛、评选“石化健康老人”等文体活动，丰富了老
休老同志待遇，发挥老同志的作用，关注老同志的生活和      同志的文化生活。
健康，满足他们的精神文化需要。



                                                      2012 社会责任报告   51

      专 题
                  员工帮助计划，我们的心灵港湾


     员工帮助计划，即 eap（employee assistance program），是企业组织为员工提供的系统的、长期的援助与福利项目，
     通过提供专业指导、培训和咨询，帮助员工及其家庭成员解决心理和行为问题。2012 年，我们选取了胜利油田、中原油田
     等 6 家单位作为 eap 工作的试点单位，大力加强阳光心态教育，运用心理学创新工作方法，促进员工的精神健康和身心和谐。


     eap 计划的实施，帮助员工更好地理解公司企业文化的价值理念，通过进一步加强人文关怀和心理疏导，培育了员工自尊
     自信、理性平和、积极向上的社会心态，强化了员工与企业之间的心理契约，有效促进了员工个人价值与企业价值的和谐统一。



     情绪疏导员：解开思想疙瘩
     李广才原是孤岛采油厂热采队的一名基层干部，4 年前转
     岗到 401 站。“这活没法干！”转岗之初，心理落差很大
     的李广才天天念叨这句口头禅。与李广才在同一个班的青
     工卢志国是管理 401 站的情绪疏导员。他决心解开李广才
     的思想疙瘩。瞅着合适的机会，卢志国与李广才攀谈起来：
     “李师傅，以前在热采时业务肯定很出色吧？”


     “得过油田二等奖。”

     “我爸以前也在比赛中拿过名次，这次他也转岗了，什么
     都得从头学，一开始心里也堵得慌 ......”

     一番长谈使李广才思想有了变化。此后的工作中，他事事
     冲在前，就连口头禅也改成了“这活我来干”。半年之后，
     李广才被推选为班长。2012 年初，他又通过竞聘，当上了
     401 站的副队长。


     在胜利油田，孤岛采油厂的做法非常普遍。近年来，胜利
     油田启动实施了“胜利心田工程”，成立心理学应用项目部，
     建成山东省和中国石化首家 eap 基地；建立了心泉工作室、
     方舟工作室等 14 个心理健康援助机构和 3 个幸福工作站，
     引导职工正确面对困难、挫折和荣誉。




                                        员工心理关爱中心在组织员工进行“心有千千结”心理体验活动




52   中国石油化工集团公司

建立“心理健康档案”                       我们的“幸福加油站”
塔河采油三厂是西北油田分公司最偏远的采油厂，自然         “真没有想到，在采油一线能为我们员工建这么
环境恶劣、人员较年轻，员工很容易形成心理负担和压力，       好的关爱中心，我们全家在这儿都很受益。”
对生活和工作造成负面影响。
                                 中原油田采油四厂远离总部基地，周围布满了黄
通过实施 eap 全面掌握和了解员工健康状况，2012 年    河滩区大大小小的村庄，四厂从 2010 年开始引入
每位员工都收到了一张特殊的“体检表”，用来把脉员         eap， 2012 年，进一步完善员工心理关爱中心，
工心理健康，为员工建立“心理健康档案”。同时，聘         配套建设沙盘游戏室、音乐放松椅、心理绘画室等
请专业心理咨询师，开展心理健康知识讲座、拓展训练         活动室，开辟了“心灵氧吧”网络平台，开通了心
和员工个体心理健康分析等活动，对员工的心理健康进         理关爱热线电话，定期开展员工心理关爱活动，引
行“摸底”，及时掌握员工心理健康状况，为员工提供         导每一名员工快乐生活、快乐工作、快乐学习。许
心理帮助。                            多员工在这里体验到了幸福感，他们也努力把这种
                                 幸福感传递到工作岗位上，把关爱中心亲切地称作
2012 年以来，该厂有针对性地分析员工的 9 种心理状态，   “幸福加油站”。
制定了 5 项建议，帮助处于亚健康状态的员工调整心态，
有效地缓解了员工心理压力。




华北五普笑语迭起   欢欢喜喜过大年




                                                       2012 社会责任报告   53

       6
                  竭诚
                  回报社会




54   中国石油化工集团公司

取之有道，还之以情；执子之手，与有荣焉。城市与乡村，大人和孩子，欢笑或泪水，
这是我们共同的家园，我们携手向前。中国石化一直努力践行一个负责任的企业公民
所应承担的道义和责任，积极参与社区建设、倾力扶贫济困、开展志愿服务。2012 年，
中国石化全年共向社会捐助折合人民币约 1.8 亿元，推进企业与社会和谐发展。




                                    2012 社会责任报告   55

     6.1 社区建设                          6.2 扶贫济困

     多年来，我们始终坚持“融入地方、借势发展、合作共赢”        贫穷之处，资助帮扶就是点燃希望；困难之时，伸出援手
     的理念，把社区建设作为促进社会和谐的重要载体，着力         就能照亮未来。2012 年，是中国石化承担国家对口支援及
     构建地方政府、驻区单位、社区机构、居民住户多层联动、        新一轮定点扶贫工作十周年。十年来，中国石化承担对口
     齐抓共管的稳定长效机制。                      支援西藏、青海和定点扶贫安徽、湖南国家级扶贫开发重
                                       点县的任务，对口支援和定点扶贫累计投入资金 3.6 亿元
                                       人民币。在抗震、抗凝冻、抗旱等支援灾区方面，中国石
                                       化更是义举当先，主动承担，帮助灾区人民撑起一片蓝天。


                                       ●● 扶贫扶人，扶智扶文
                                       中国石化定点扶贫县是安徽颍上、岳西县和湖南泸溪、凤
                                       凰县。自承担定点扶贫工作以后，我们在基础设施建设、
                                       产业开发、劳务输出培训等方面加强工作，努力消除制约
     茂名石化春满社区暖人心
                                       脱贫的瓶颈，推动农村科学发展，促进农民增收。
     我们充分发挥社区服务组织网络、社会保障和救助网络、
     便民服务网络作用，社区服务质量明显提升、民生工程全
                                       2002-2012 年，中国石化在四个定点扶贫县：
     面推进、居民生活居住条件持续改善；我们以文明、和谐、
     亲情为主题，通过趣味运动会、纳凉晚会、评选好家庭、         投入扶贫资金（亿元人民币）      实施扶贫项目（个）

     好邻居等具有社区特色的文体活动，倡导崇尚先进、团结
     互助、积极向上的社区道德风尚，社区文化日渐繁荣。          1.37               2,527
     2012 年，中国石化社区工作用工总量 6.7 万人，服务社区
     居民 210 万；我们积极拉动地方就业，胜利石油管理局、巴
     陵石化岳化社区管理中心、河南油田第二采油厂 3 家单位被      修建学校（所）            资助贫困生（名）
     评为全国就业先进企业。

                              案 例
                                       60                 8983
      共建温馨家园

      中国石化江汉油田努力创造健康环保的工作环境、文明舒
      适的生活环境、整洁优美的矿区环境、健康向上的文化环        举办各种培训班（期）         培训人数（人）
      境。

      经过多年义务植树，目前矿区绿化覆盖率达 37.9%，基本
                                       254                50,797
      形成“城区园林化、郊区森林化、道路林荫化、庭院花园
      化”的生态园林格局，被评为全国绿化模范单位。




                                       扶持产业发展


56   中国石油化工集团公司

●● 援藏援青，情暖人心
西藏班戈县平均海拔 4745 米，被称为“世界屋脊的屋脊”，
是那曲地区海拔最高、最为贫困的县区之一。我们在班戈
县实施了农牧民安居工程和照明工程建设，为班戈县贫困
学生设立了“中国石化助学基金”，共为 512 名考入大中
专院校的贫困牧民子女提供奖学金、助学金。同时，实施
医疗、教育培训和干部培训工程，培训各级医务人员 500
多名、教育人员 230 多名，牧民群众技能培训 310 多人次。


我们承担了对口支援青海茫崖行委的任务，2012 年 10 月
26 日，援建项目——茫崖行委所在地花土沟镇文化路综合
市场建设项目竣工。该项目位于海拔 3000 米的青海省茫崖
行委所在地花土沟镇，建筑面积 7586 平方米，工程造价约
1800 万元。该项目将有力促进地方经济发展，提高当地人
                                   中国石化首个援助青海项目竣工
民生活水平。

                                                             案 例

 援藏十年，穿越时空的爱心传递

 10 年，12 名援藏干部，85 个项目，2.08 亿元。这一个个真实而鲜活的数字把中国石化和西藏班戈紧紧联系在一起。自 2002
 年中国石化承担援藏任务以来，一批批石化人把援建热情撒在这片高原雪域。10 年之后，班戈旧貌换新颜，路宽了，灯亮了，
 草场更绿了，班戈人民幸福地笑了。

 “藏族和汉族是一个妈妈的女儿，她们的妈妈叫中国 ......” 班戈县新吉乡藏族妇女斯求卓玛最爱唱的就是这首歌，以表达她
 对中国石化援藏干部帮助她救治肿瘤的感激之情。

 “中国石化解决了我们农牧民的饮水问题，安居问题、医疗教育问题，改变了班戈县所有干部职工的办公条件 ......”尼玛乡
 党委书记次仁多吉说。




                                                          2012 社会责任报告   57

     ●● 支援灾区，义举当先
     一方有难，八方支援；与爱同行，兼济天下。中国石化在自然灾害面前响应迅速，组织有力，积极帮助灾区重建，充分体
     现了一个负责任的企业公民形象。2012 年，中国石化在暴雨、暴雪、干旱、地震等时期努力攻坚克难、救灾保供，与灾区
     人民同担风雨，共沐阳光。


     云南抗震。灾害发生后，我们积极参与抗震救灾，帮助清
     理路障、组织搜救、排除险情、捐赠物资和药品，帮助清
     理财物，对受灾群众进行心理疏导。同时，全力保障抗灾
     救灾成品油供应，全力组织资源，增加市场投放。在保障
     成品油供应的同时，紧急调拨日常生活用品，为过往救灾
     人员和灾区群众提供矿泉水、食品等生活物资。


     贵州抗凝冻。我们启动应急预案，召开了“应对凝冻天气
     专题工作会”，重点布置了成品油供应方案，以及加油站
     食品、水等应急物资储备的工作。在调运组织过程中，强           正从贵州毕节石油分公司威宁塔山加油站驶出的抗震救灾专用车

     化资源配送组织，紧盯管输、铁路发运，保证油品及时配
     送到位。


     云南抗旱。我们第一时间成立了抗旱及春耕生产成品油保
     障供应领导小组，积极主动地加强与当地政府、农机、气
     象等部门的沟通联系，及时了解抗旱、春耕生产用油需求，
     认真履行保供职责。



                                         中原油田普光应急救援中心干警赶赴云南地震灾区救援




     6.3 助学奉献

     ●● 捐资助学，孕育希望
     教育播撒希望，希望承载梦想。我们深知，教育是社会物
     质财富和精神财富得以延续和升华的力量，它促进个体发
     展、推动社会进步。我们通过多种捐资助学活动，促进贫
     困地区教育事业发展，让更多的孩子走进课堂，重拾希望。


     2007 年至今，中国石化已安排项目学校 169 个，其中 143
     个已竣工，6 个主体建设完工。2012 年，我们投入 60 万
     元在安徽捐资援建的第 149 所希望小学——肥西县中国石
     化黄花希望小学举行揭牌仪式。截至目前，中国石化安徽
     石油分公司累计拨付资金 1 亿元，获得了学生家长及社会
     各界的高度赞誉。                            班戈县中石化小学




58   中国石油化工集团公司

江西石油再访希望学校


●● 志愿服务，传递爱心
                                                           案 例
感恩是品格，回报是力量，我们聚沙成塔，聚爱成峰。奉献、
友爱、互助、进步，这是我们一直秉承的志愿者精神，我         乐善好“修”的杨师傅
们愿以笑脸和善举，唤起人们心灵的触动与共鸣。中国石
                                  杨适是中国石化金陵石化炼油运行二部的一名普通操作
化现有志愿者人数达到 2.5 万余名。2012 年，我们开展了   工，还是金陵石化“杨师傅志愿服务队”的负责人。杨师
面向空巢老人、留守儿童、灾区人民、青年职工、离退休         傅有一手绝活——修理小家电。30 多年来，杨适参加了
职工等不同群体的各具特色、形式多样的志愿者服务活动。        上百次大型志愿者服务活动，利用业余时间修好的小家电
通过爱心包裹 、社区服务、捐助贫困生、环境保护、义务        有 3000 多件。每年的“学雷锋志愿者服务活动”中，“杨
献血、交通助学、上门帮困、“企校共建”助学、心理疏         师傅服务队”的摊位前都会排起长队。在服务现场，人们
                                  感叹：“杨师傅每年免费给我们修理小电器，真是解决了
导等多项志愿者服务活动，志愿服务上万次，志愿者参与
                                  生活中的大难题！
达到近 50 万人次。




扬子石化青年志愿者环保宣传服务队向市民宣传环境保护




                                                        2012 社会责任报告   59

      专 题
                  健康快车，让世界更光明




     “中国石化光明号”健康快车



     和谐于心，为善于行。“健康快车”是 1997 年香港回归
     祖国时由香港同胞倡议、向内地捐赠，用于免费为贫困地
     区白内障患者实施复明手术的火车医院。2004 年以来，中
     国石化连续 9 年捐助健康快车慈善事业，积极支持、参与
     公益事业建设，推进企业与社会和谐发展。


     2007 年，为了让更多的贫困白内障患者重见光明，中国石
     化捐资 3000 万元，建造了一列以“中国石化光明号”命名
     的火车医院，成为第一列由中国内地企业捐赠的健康快车，
     搭载着最新、最先进的白内障治疗设备和技术，开展扶贫
     治盲工作。至今，中国石化捐助的健康快车已开到 12 个省
     市 19 个地区，累计捐资 1 亿多元，使 24637 名贫困白内
     障患者重见光明。


     2011 年 5 月，新疆喀什 16 岁少年依孜孜江·克里木来到
     北京，把一面写着“感谢中国石化给我们带来了光明”的
     锦旗送给了中国石化。他说“没有你们，我不可能重见光明，
     感谢中国石化。”他的声音虽不大，普通话说的也不太好，
     但他那一双清澈的眼睛流露出的感恩之情，已经感染了每个人。
                                         “健康快车”项目的受益人新疆喀什少年依孜孜江·克里木




60   中国石油化工集团公司

在新疆喀什还有一位维吾尔族农民赛里木汗·司马义，她        2012 年，“中国石化光明号”健康快车第三次开进广西时，
患白内障 8 年后在中国石化捐助的“健康快车”上接受了      又见到了桂林市阳朔福利镇初三学生苏福娇。苏福娇原是
免费手术，恢复了视力。为了表达内心的感激，只有小学        个右眼先天性白内障患儿，她在暗淡的世界里曾经变得郁
文化的她，饱含真情地写下了这样的诗句：“春回大地，        闷、忧愁和苦恼，常常躲着大人哭泣。2010 年 10 月 19 日，
万象更新，满载中国石化的温暖，香港‘健康快车’到古城。      她在“中国石化光明号”健康快车接受了复明手术治疗，
我们从内心里表示‘热合买提（谢谢）’，将永远记住你        康复后的苏福娇快乐无比，这个不幸的弃婴再次感受到人
们的恩情。”                           间的真情和温暖。


                                 在赞助“健康快车”为贫困地区人民提供免费手术治疗的
                                 同时，为了解决新疆地区医疗设施和手术力量缺乏以及白
                                 内障高发的问题，中国石化于 2008 年 5 月在新疆乌鲁木
                                 齐冠名建成一所眼科显微手术培训中心，为新疆地区培养
                                 自己的眼科医疗人才提供了帮助。我们还利用列车上的专
                                 家医疗队伍，培训基层眼科医生，同时向当地医院赞助先
                                 进的白内障手术治疗设备，使当地医院有能力在火车医院
                                 离开之后继续为贫困白内障患者做手术，真正留下一列不
                                 走的“健康快车”。


   赛里木汗·司马义的感谢诗



2012 年 7 月，“中国石化光明号”开到宁夏银川。家住宁
夏青铜峡市小坝镇新林大队的 64 岁农民李白清，三年前视
力开始模糊，生活十分艰难，当他得知“健康快车”到银
川为贫困人群免费进行白内障手术时，他感到自己有救了。
手术成功后他激动地说，“自己没花一分钱就治好了眼病，
我打心眼里感谢中国石化。”




                                 新疆乌鲁木齐眼科显微手术培训中心现场

                                 健康快车能使一个人走出黑暗，能改变一个家庭的未来，
                                 它是一项光明事业，更是一项帮助落后地区摆脱贫困的慈
                                 善事业。多年来，“中国石化光明号”健康快车所到之处
                                 的地方政府和人民群众给予中国石化高度评价和赞誉，使
                                 我们更加感受到企业的发展离不开社会，社会的进步也需

宁夏患者李白清重获光明后                     要企业不断做贡献。企业只有更好地承担起各种社会责任，
                                 更好地回报社会和民众，才能实现与社会和谐发展。




                                                         2012 社会责任报告   61

                  海外社会
                  责任报告

                         大公司要尽大责任，国家公司
                         要尽国家责任，跨国公司要尽
                         国际责任。作为负责任的能源
                         化工企业，我们在创造社会财
                         富过程中，更加注重把成为国
                         际企业公民作为己任，把海外
                         业务拓展的“独奏曲”化作经
                         济、环境和社会共同发展的“协
                         奏曲”。




62   中国石油化工集团公司

2012 社会责任报告   63

     中国石化始终坚持“诚信规范，合作共赢”的理念，与世界各国携手共同促进社会进步。勘探开发立足世界主要油气区，
     加强与资源国友好合作，与合作伙伴互利共赢。




     带动当地发展

     在中国石化大家庭里，有来自 67 个国家和地区的员工，虽然大家国籍不同、民族不同、语言不同、信仰不同、文化背景不同、
     思想观念不同，却拥有着“同一团队，同一目标”的共识，携手并进。在国际化经营蓬勃发展的同时，中国石化积极参与
     当地社区建设，关注民生，热心公益，主动践行社会责任，营造了“天涯若比邻”的和谐氛围，赢得政府、社区居民、媒
     体以及合作伙伴的充分认可和尊重。




     ●● 用工本地化                           哈萨克斯坦

     中国石化立足全球事业和国际化经营，除少数外派的中方              员工人数（人）

     管理人员外，主要招聘使用当地人才，并注重培养当地员工。                      607
                                            哈方员工占员工总数
     哈萨克斯坦公司创建于 2004 年，当地员工仅 196 人，随
     着公司的发展，目前当地员工人数增加到 607 人，哈方员                     91%
     工占员工总数的 91%。
                                        厄瓜多尔

     厄瓜多尔子公司管理层，聘任当地副总经理一名，聘任当             员工人数（人）
     地部门经理三名。现场操作人员中，钻修井队伍从高级队
     长到场地工均为当地雇员，井队当地雇员总体比例达 80%
                                                       1,177
                                           外籍员工占员工总数
     以上，部分井队达到 90% 以上。公司现有员工 1177 人，
     外籍员工占 82.24% 。其中，还雇佣了 28 名残疾员工，在                  82%
     当地取得了较好社会反响。


     哥伦比亚子公司目前正在执行 6 台钻机服务合同，其中三
     台机组已经实现了 100% 用工当地化，另外 3 台机组总计
     只安排了 3 名中方专业工程师，子公司整体外籍员工使用
     率达到了 97%。同时健全海外员工管理制度，积极维护当
     地员工合法权益。




                                        中外员工唱响同一首歌




64   中国石油化工集团公司

                                                             案 例
 用工本地化获表彰

 员工本地化指标已经成为业主选择和考核承包商的一项重要
 指标，虽然招聘和使用操作层面沙籍员工存在诸多困难。但
 中国石化沙特分公司努力克服，自觉遵守政策规定和业主要
 求，严格执行本地化指标。对沙特籍员工实行统一管理，统
 一招聘沙特籍员工和签订劳动合同，统一处理劳动纠纷，对
 本地化指标实行月度考核与通报制度并进行奖惩等。沙特分
 公司一直被列入完成程度最好的绿色区域企业。因本地工作
 和劳动关系工作表现突出，2012 年 5 月，中国石化沙特分公
 司受到沙特劳工部表彰。




●● 培养当地人才，促进当地发展
在与世界各国开展合作开发能源的同时，中国石化为所有员工提供成长的机会，各公司均采取多种形式为员工提供具有针
对性的技能培训，为员工个人发展奠定了良好的基础，也为各驻地国培养了大批石油勘探开发物探、钻修工程施工等各类
人才，使许多国家石油工业走上可持续发展道路。



                         案 例                                  案 例

  培训本地员工                           我叫“老奶奶”

  阿根廷子公司现执行项目的主体设备 zj50d 产自中       “我是中国石化巴西公司的 cristina miranda，我
  国，当地员工以前从未接触过产自中国的钻机。为           是巴西人，负责行政管理管理工作。我非常热爱我的工作，
  尽快实现当地员工独立操作，在项目开工前两月，           在这里一待就是 6 年，从一名新人变成了‘老人’，中
  项目部就开始对当地员工进行培训，并在第一口井           方员工也热情的尊称我为‘老奶奶’。”
  的施工过程中由中方员工指导当地员工进行操作。
                                   “我喜欢公司的文化和氛围，以及公司对我高度的信任，
  经过坚持不懈的努力，现在当地员工已完全可以独
                                   我对公司的未来发展充满希望，我还会成为‘更老的老
  立作业。
                                   奶奶’，为公司创造更大的价值。”




                                                           2012 社会责任报告   65

     ●● 关爱当地青年成长
     “我们的场所”（西语“nuestro lugar”, 英语“our   2009-2012 年，已超过 5400 多人次的青少年参与过“我
     place”）是中国石化阿根廷公司拥有自主知识产权的社         们的场所”举办的各项活动，平均每天都有 70 名青少年在
     会责任品牌项目。在阿根廷公司油区驻地，由于多方面的           场所参加如技术论坛、音乐、表演、影视、舞蹈、歌唱、写作、
     原因，青少年中存在着较多的暴力、毒品等方面问题，并           绘画、动画制作、数字编辑、绘图等 16 项形式多样的活动，
     且缺乏沟通。基于这样的现状，阿根廷公司着手建立“我           还设有专属网站，网站日均点击量 105 次。这些场所的运
     们的场所”，通过固定的活动场所，为当地青少年提供健康、         行同当地社区和学校结合在一起，邀请当地学生参与活动，
     教育、娱乐的社交活动，帮助他们更加深入了解自己国家           学校老师则担任教员，帮助在校师生间的沟通和交流，同
     的自然资源和文化；提供信息科技服务，学习各种技能，           时也覆盖一些社会青少年。“我们的场所”让当地社区居
     通过对话和咨询解决青少年的各种思想问题，帮助他们养           民和青少年成为最直接的受益者，他们都对此交口称赞。
     成良好的习惯。




                                         “在活动中心，我可以做许多我喜欢的事情，比如音乐，
                                         我可以聆听乐器并推断出是哪种乐器在演奏，那是我最喜
                                         欢的活动。”

                                                               ——cristián rosales


                                         “我喜欢去活动中心，在那里我可以唱歌、演奏音乐、表
                                         演戏剧、跳舞，我觉得这些活动都很好。活动中心帮助我
                                         们学会了很多东西，和同学们还有教员一起度过一段非常
                                         快乐的时光。”
                                                                ——fernando actis



                                         “我最喜欢的地方就是我们的活动中心，在那里我可以用
                                         电脑，还可以参加游戏活动，我很喜欢。”

                                                            ——gerónimo ernández



                                         “我在活动中心最喜欢做的事情就是一些项目研究，比如短
                                         片和游戏项目。活动中心教会我很多东西，我也很喜欢那儿。
                                         长大后我也希望能在中心当一名教员。”

                                                                   ——roxana boll




66   中国石油化工集团公司

●● 聚焦当地贫困民众                       ●● 改善当地饮水安全
中国石化加拿大公司设有一座独特的“食物银行”，由公         在由当地政府、石油局和当地村民代表组成的“四方委员会”
司提供部分资金，员工自发募资并收集食物，捐到“食物         的领导下，中国石化加蓬公司指定专门的社区联络专员，
银行”以资助当地贫困民众。除了雇用原住民外，该公司         定期召开会议，听取村民的意愿和要求。2012 年，加蓬公
投资图书馆、体育馆、教育器材等方面以支持原住民的教育，       司了解到 gongouwe 和 ineganja 两个村庄的居民一
积极促进当地社区原住民的经济发展。据统计，2012 年中      直依靠接雨水和树林中小溪水生活，不能喝上干净的饮用
国石化参股的辛克鲁德公司捐款数额达到 600 万加币（约      水。经过仔细的地质研究和村庄调研，决定为这两个村庄
3800 万元人民币），涉及教育、社区、医疗、原住民等多      的居民各打一口水井来解决他们的饮用水问题。4 月，与
个领域，得到了当地政府与居民的一致称赞与认可。           当地专门的水井钻探公司签订了合同，两个村庄各打一口
                                  水井，10 月获得政府官方的水质合格检测报告后，将两个
                                  水井顺利移交当地政府和村民，让他们喝上了健康、可口
●● 完善当地医疗保障                       的饮用水。当地村民兴奋异常，连声说：“sinopec good,

针对油田所在地区部分居民居住地距离中心城镇较远，城         china-gabon, good brother!”（中国石化好，中加好兄弟）

镇医疗卫生保障设施较少的现状，中国石化哥伦比亚公司         简单的语言，道出了中加的良好关系和友谊，以及中国石

在参与援建当地医疗救助中心的基础上，为一些农村边远         化的责任感。

社区统一配备了流动医疗设施，提高了当地居民的医疗保
障水平。针对油田所在社区地处雨林，热带疾病常有发生
的特点，积极和当地卫生防疫部门联系，开展定期义诊和
免费送药活动。2012 年共开展定期义诊 11 次，免费提供
相关的医疗设备和药品价值 18 万美元以上。




国勘厄瓜多尔安第斯公司努力建设和谐油区，与当地土著部落友好相处   中国石化帮助加蓬当地居民喝上干净的饮用水




                                                               2012 社会责任报告   67

     保护生态环境

     “以人为本、安全第一、环保优先、质量至上”。无论是在生机盎然的热带雨林，还是在广袤无垠的海洋大漠，中国石化
     都将安全与可持续发展放在与生产效益同等重要的地位，用“绿巨人”的有力臂膀为公司员工和当地民众打造一个和谐健
     康的工作和生活环境。

     ●● 守望亚马逊                      ●● 海洋天堂
     被誉为“地球之肺”的亚马逊热带雨林，是许多珍稀动物     中国石化萨哈林公司北维尼 -3 井的钻探区域，位于生活着
     和植物的理想栖息地。国勘厄瓜多尔安第斯公司的作业区     珍稀海洋生物的萨哈林大陆架地区。根据俄罗斯生态保护
     域正位于雨林腹地的国家自然保护区，与公司相互影响的     法要求，在这片海域作业的公司必须达到零排放、零污染。
     当地社区有近 100 个，其中还包括多个原始土著部落。   为此，项目开工前就对钻井平台及各种设备进行达标审验，
                                   对从业人员进行严格的 hse 培训。整个施工过程中，一直
     为了用心呵护好这个大自然留给人类的物种宝库，中国石     有“远东防喷部队”和当地环保官员常驻平台，平台附近
     化安第斯公司将环保作为建设和谐油区的头等大事。在油     还有一艘环境监测船执勤，对钻井作业实行全天候环保要
     区建造了现代化的垃圾处理厂，运用先进的生物降解技术     求执行情况监测。钻井过程中产生的钻屑和废浆全部装入
     处理污染土壤，以做到对环境的零破坏；开展作业前和作     岩屑箱并运回岸上处理，最终全部作业都完全达到了环保
     业中，开创性地利用卫星云图、地表三维图像等技术进行     法律要求。
     环境保护和后期植被恢复工作；在油区原油外输管线沿线
     增建防泄油控制点，以便更好地处理泄油事故；投资兴建     ●● 环境优先
     林木控制点，禁止乱砍乱伐，保护油区雨林植被。还努力
                                   中国石化苏丹（南苏丹）公司严格按照 hse 系统管理，采
     将安全和可持续发展文化延伸到每个员工的家庭，传递“安
                                   用环境友好型的作业方式。通过新建污水处理设施、采用
     全做为工作和生命价值的保证，家庭成员人人有责”的理
                                   微生物污水处理新技术应对油田产出水不断增加的情况，
     念。公司面向全体员工发放家庭、儿童安全和环保宣传图
                                   切实保护环境。建立了 3/7 区温室气体排放目录，获得 3/7
     册和卡片，倡导安全教育从小抓起，积极获得家庭成员的
                                   区作业环境质量证书。2012 年 1 月，因为苏丹和南苏丹两
     支持和关爱。与此同时，该公司主动邀请政府和媒体现场
                                   国的纷争，南苏丹境内的油田关闭，3/7 区联合作业公司
     考察指导，将环境保护工作置于社会监督之下。安第斯公
                                   dpoc 紧急制定停产方案，严格遵照作业程序执行各项工
     司持之以恒的努力得到世界组织、当地政府、居民、媒体
                                   作，清洗地面管汇和输油干线，清空设备中的原油，进行
     的充分肯定，被厄瓜多尔政府和石油矿产部称赞为“ehs-
                                   所有设备的维护和防护工作，保护生态环境不受任何影响。
     社区事务工作最佳外国公司”，并获《世界石油》杂志颁
     发的“世界石油 hse 与可持续发展最佳公司”称号。




     亚马逊丛林中的钻井平台


68   中国石油化工集团公司

 专 题
            中国石化 addax 石油公司建立公益基金会


2009 年中国石化收购瑞士 addax 石油公司，addax 公司   ugbele 等数个给水、医院以及道路基础设施建设项目，建
是一家跨国油气勘探开发公司，在西非和中东拥有油气资            立起了良好的社区关系，赢得了民众和政府的承认和尊重。
产。addax 公司积极履责社会责任，以高度负责任为生产
经营的准则，是中国石化国际化进程中的领跑者。               在喀麦隆，addax 公司重点投资工业类院校，为弱势儿童
                                     提供更多平等受教育的机会。2012 年，对杜阿拉工程学院
addax 公司通过“中国石化 addax 公益基金会”专注于非     实验室进行了升级，并将陆续对其他院校师生提供实践机
洲和中东落后地区的健康、教育和环境公益活动，帮助对            会，计划在 3 年满足 600 名学生的教育需求。
象不仅包括 addax 公司拥有经营项目的国家，也包括目前
无经营项目的国家和地区。2012 年，基金会开展了 15 个       在日内瓦总部，addax 公司设立了体育赞助计划，支持并
公益项目，这些项目遍布喀麦隆、赞比亚、乌干达、摩洛哥、          希望增加员工的团队合作精神和社会责任感，超越文化和
多哥、伊拉克和尼日利亚等非洲和中东国家。                 语言上的障碍。鼓励员工将参与体育赛事与公益事业有机
                                     结合。2012 年，9 名员工参加了在莱蒙湖举办的赛事，并
基金会运营采用国际先进的公益基金管理模式，addax 公         以小组为单位为在加纳的孤儿院筹集资金。
司利用自身持续发展能力为基金会提供资源，而公益活动
的开展是通过与国际上享有良好信誉的非政府公益组织合
作，提高基金使用和公益项目运作的透明度，从根本上保
证基金使用和公益项目实施的有效性。公益基金为促进国
家间友好关系的正常发展做出了自己的贡献。


在加蓬，addax 公司赞助了 2012 年加蓬著名的国际自行
车赛事 - 米萨·邦戈国际自行车赛，在装备、训练等方面
为加蓬国家自行车队提供赞助，各国媒体纷纷报道，民众
给予广泛褒奖。由于加蓬当地社区的医疗卫生体系尚不健
全，缺乏足够的基础设施，缺少合格的医务人员和高效率
的药品采购系统。2012 年，addax 公司在加蓬改造了 7
个村庄的水利基础设施，1 所医学中心，并广泛进行防止
艾滋病和疟疾的宣传活动，在当地分发具有防疟功能的蚊
帐和药物，促进对流行疾病的预防、早期诊断和治疗。


在尼日利亚，addax 公司成立了完善的社区责任落实组织
机构，制定了详细的计划和管理程序。近三年来，完成了
ezorsu 等 5 所学校的建设和设施配套，数百人次包括电
器、计算机、机械、服装等多个行业的技能培训，完成了




                                                            2012 社会责任报告   69

     展望 2013
     2013 年，中国石化成立 30 周年，我们将全面回顾 30 年来走过的不平凡历程，认真
     总结实践中积累的宝贵经验，承前启后，继往开来，为建设世界一流能源化工公司增
     添新动力、激发新活力，促进经济社会更好、更可持续的发展。


     能源安全、气候变化和环境保护是制约人类社会共同发展、制约中国可持续发展、制
     约石油石化行业发展的三大问题。我们将继续坚定地走新型工业化道路，努力转变传
     统的发展方式和路径依赖，更加突出发展质量和效益，使公司发展走上更多依靠科技
     进步、依靠劳动者素质提高、依靠管理创新驱动的可持续发展之路。




70   中国石油化工集团公司

持续保障能源                         绿色低碳发展

2013 年，我们将继续实施资源战略，坚持打造多样化的能   2013 年，我们要树立“绿色低碳既是企业形象软实力，又
源供应结构，切实提高能源保供能力。在国内要扎实推进      是转型发展新优势”的理念，持续优化能源结构、产业结
“五大会战”，坚持高效勘探开发，推进天然气大发展，      构和产品结构，研究制定绿色低碳发展规划，着力推进绿
落实非常规部署。在国外要优化老项目运营，抓好新项目      色发展、循环发展、低碳发展，成为建设生态文明的正能量、
开发，积极参与全球能源供应。                 建设美丽中国的践行者。


提供优质服务                         打造幸福石化

2013 年，中国石化将继续秉承“诚信、服务、合作”的宗   2013 年，我们要始终把员工放在心中最高位置，在深化用
旨，贯彻“质量永远领先一步”的方针，坚持“质优量足、     工和薪酬分配制度改革中，推进人才队伍建设，切实维护
客户满意”的质量目标，创新商业模式，以更加完善的体系、    员工的利益，充分考虑员工的期盼，让改革发展成果惠及
更加多样的产品和更加专业的服务，与下游企业共成长，      全体员工，激发员工的活力和创造力，提升员工的满意度
与广大客户同发展。                      和幸福感。


安全稳定运营                         竭诚回报社会

2013 年，我们要树立“安全高于一切，生命最为宝贵”的   2013 年，无论在国内还是在国外，我们都要继续带动当地
理念，层层落实责任制，突出抓好重点领域的风险防控，      经济和社区的发展，大力支持公益事业，改善贫困地区的
持续强化薄弱环节的安全监管，进一步深化细化隐患排查      生活条件，及时援助受灾群众，持续资助教育事业，积极
治理，狠抓源头防控，努力打造本质安全型企业，为建设      提供志愿服务，实现企业与社会的和谐发展。
世界一流能源化工公司提供有力保障。




                                                   2012 社会责任报告   71

     社会评价
     一月                                    八月

      ·
     ·《华尔街日报》评选出 2012 年 12 位最值得关注的企业领袖，     ·
                                           ·中国石化董事长傅成玉等 10 位企业家被第二届中国海外投资年
      中国石化董事长傅成玉位列其中。                       会组委会评为中国海外投资年度人物。

      ·
     ·由健康时报社等主办的健康中国 2011 盛典暨企业媒体关系建设
                                           九月
      论坛在北京举行，中国石化荣获“2011 最具社会责任感企业”
      称号。                                   ·
                                           ·中国企业联合会、中国企业家协会发布 2012 中国企业 500 强，
                                            中国石化连续 8 年领跑榜单，排名第一。
      ·
     ·由人民网主办的第六届人民社会责任奖评选颁奖盛典举行，中
      国石化江苏省扬州市江都正谊加油站站长王文清获得人民社会          十月
      责任杰出贡献人物奖。
                                            ·
                                           ·国资委向中国石化党组发来感谢信，对中国石化爱心团队在北
     二月                                     京“7·21”自然灾害中的抢险救灾工作表示感谢。

      ·
     ·2012 年第 1 期《欧洲货币》杂志公布亚洲最佳管理公司评选结果，   十一月
      中国石化获评“中国最佳管理公司”。
                                            ·
                                           ·爱的力量——中华健康快车 15 周年答谢晚会在京举行，中国石
      ·
     ·在中国新闻社等主办的第七届中国·企业社会责任国际论坛上，
                                            化荣获中华健康快车基金会颁发的“光明功勋特别奖”。
      中国石化获评“2011 最具责任感企业”奖。
                                            ·
                                           ·集团公司董事长傅成玉获得世界能源行业权威机构“能源情报
     三月                                     集团”评选的 2012 年度“全球石油业年度领袖人物”大奖。这
                                            是中国企业家 15 年来首次获得此项殊荣。
      ·
     ·《财富》（中文版）发布 2012 年度企业社会责任 100 强。中
      国石化入榜，位居石油与天然气行业中国企业榜首。               ·
                                           ·由中国社会科学院举办的“2012 年《企业社会责任蓝皮书》发
                                            布会”在京举行。中国石化在企业社会责任石油石化行业中排
     五月                                     名第一。

      ·
     ·中华全国总工会庆祝“五一”国际劳动节大会在京举行。中国           ·
                                           ·联合国全球契约中国网络年会在京举行。年会发布了 2012 全球
      石化 1 个集体获“全国五一劳动奖状”，12 名个人获“全国        契约中国最佳实践，中国石化“‘六维一体’模式提升社会责
      五一劳动奖章”，15 家集体获“全国工人先锋号”称号。           任管理工作”和“利用现代信息技术推进合规经营”两个案例
                                            被评为最佳实践。
     六月
                                           十二月
      ·
     ·由全国安全生产月活动组委会主办、新华网承办的 2012 安全发
      展高峰论坛在北京举办。中国石化等 10 家企业被评为“安全生        ·
                                           ·在第六届全球知识产权商业论坛上，中国石化被授予“中国知
      产幸福感企业”。                              识产权倡导者”称号。

                                            ·
                                           ·由中国可持续发展工商理事会等主办的第五届中国企业社会责
     七月
                                            任报告国际研讨会在京召开，中国石化获“金蜜蜂 2012 优秀企
      · 14 届中国上市公司高峰论坛暨金牛奖百强颁奖典礼在天津开
     ·第                                     业社会责任报告·领袖型企业”奖。
      幕，中国石化董事长傅成玉获得金牛奖百强最佳领袖奖。
                                            ·
                                           ·中国石化入选美国国际数据集团评选的 2012 全球竞争力中国
      ·
     ·2012 年《财富》世界 500 强排行榜公布，中国石化位列第五。     top10，并且荣获单项奖中的“最具社会责任品牌”奖。

      ·
     ·国务院举行全国就业创业工作表彰大会，中国石化下属 3 家单
      位被评为全国就业先进企业。


72   中国石油化工集团公司

2012 年社会责任大事记
一月                                  九月

 ·
·春节期间，中国石化两万座加油站仍 24 小时营业，1.9 万家易    ·
                                    ·中石化炼化工程（集团）股份有限公司揭牌仪式在北京总部举行，
 捷便利店全天候营业。在大年夜，顾客也可放心加油、购物。         标志着中国石化的专业化重组取得重大突破。

                                     ·
                                    ·中国石化在安徽捐资援建的第 149 所希望小学——肥西县中国
四月
                                     石化黄花希望小学举行揭牌仪式。
 ·
·“中国石化光明号”健康快车到广西玉林，为 1000 多名家庭贫
                                     ·
                                    ·来自京城多家车友会的近百名车友走进中国石化，体验了一次
 困的白内障患者免费实施复明手术。
                                     精彩的能源之旅。

五月                                   ·
                                    ·云南省昭通、贵州省毕节发生地震后，中国石化通过应急救援、
                                     保供油品、捐赠资金等方式积极抗震救灾。
 ·
·成立集团公司董事会，设立了战略、提名、薪酬与考核、审计
 与风险管理、社会责任委员会。                      ·
                                    ·中国石化长城能源化工有限公司揭牌仪式在北京总部举行，标
                                     志着中国石化煤化工业务进入快速推进、专业化管理的新阶段。
 ·
·集团公司成立矿区（社区）管理部，对矿区（社区）业务统筹管理。
                                     ·
                                    ·“中国石化光明号”健康快车到福建龙岩，为当地 1000 余名贫
 ·
·中国石化在北京石油天利加油站举行京标ⅴ油品置换启动仪式。
                                     困白内障患者免费开展扶贫复明手术。
 京标ⅴ油品标准基本相当于欧 v 标准。

·2012
 ·    年全国“三夏”小麦跨区机收启动仪式在安徽寿县举行。     十月
“三夏”期间，中国石化做好“保供、保运、保质、保量”和“优
                                     ·
                                    ·集团公司党组发出通知，要求在全系统开展一次“绿色低碳”
 惠价格、优质服务”的四保两优工作，确保“三夏”用油稳定供应。
                                     环保专题教育。

六月                                   ·
                                    ·中国石化首个援青项目——海西茫崖行委花土沟镇文化路综合
                                     市场工程全部完工，将进一步改善当地居民生活，促进当地经
 ·
·“中国石化光明号”健康快车到宁夏银川，治愈了当地 1000 多
 名贫困白内障患者。                           济发展。


七月                                  十一月

·中国石化应邀参加首届中国公益慈善项目交流展示会。
 ·                                   ·
                                    ·中国石化在京举行发布仪式，正式发布《中国石油化工集团公
                                     司环境保护白皮书》（2012 版）。
八月
                                    十二月
 ·
·中国石化勇于承担社会责任，成功处理聚丙烯颗粒漏撒香港海
 滩事件。                                ·
                                    ·中国石化冬季供气同比增两成，提前落实供气计划，搞好产运
                                     销平衡，全力保障冬季供气。

                                     ·
                                    ·中石化石油工程技术服务有限公司揭牌，标志着中国石化在推
                                     进专业化发展方面迈出了重要步伐。




                                                            2012 社会责任报告   73

     第三方评价
     《中国石油化工集团公司 2011 社会责任报告》评级报告
     中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受中国石油化工集团公司委托，从中国企业社会责任报告评级专家
     委员会中抽选专家组成评级小组，对《中国石油化工集团公司 2012 年社会责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。




     一、评级依据
     中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心、中国企业联合        可读性（★★★★★）
     会、中国石油与化学工业联合会、中国轻工业联合会、中德贸易        《报告》结构清晰，逻辑清楚，篇幅适中；语言流畅，采用了数据表、
     可持续发展与企业行为规范项目、wto 经济导刊、中国企业公民      流程图等表达方式，结合案例、专题叙述，并对专业词汇进行了
     委员会联合发布的《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr    解释，可读性表现优秀。
     2.0）》，及《中国企业社会责任报告评级标准（2013）》。
                                         创新性（★★★★★）
     二、评级结论                              《报告》每篇增加责任专题案例，既增加了报告的内容充实性，
     完整性（★★★★☆）                          又提高了读者的阅读体验；同时，对企业负面信息进行专题报道，
     《报告》系统披露了“持续保障能源”、“提供优质服务”、“安       开创了中国企业负面信息报道的先例，具有很好的创新性。
     全稳定运营”、“绿色低碳发展”、“打造幸福石化”、“竭诚
     回报社会”等方面的关键内容，覆盖了石油天然气开采与加工业        综合评级（★★★★★）
     核心指标的 84.56%，具有很好的完整性。              经评级小组评价，《中国石油化工集团公司 2012 年社会责任报告》
                                         为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
     实质性（★★★★★）
     《报告》涵盖了“责任管理”、“产品质量”、“职业健康”、“循      三、改进建议
     环经济”、“可持续能源”、“应对气候变化”等石油天然气开        1、增加与行业可比数据的披露，提高报告的横向可比性。
     采与加工业的关键性议题，叙述详细充分，在实质性方面表现优秀。      2、增加对行业扩展指标的信息披露，进一步提升报告的完整性。


     平衡性（★★★★★）                          四、评级小组
                   “千人事故死亡率”、
     《报告》披露了“上报事故数”、        “死亡人数”、      组长：中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任    钟宏武
     “职业病新诊断病例”等负面指标信息，并对“齐鲁石化含油污        成员：中国标准化研究院研究员，iso 社会责任特别工作组
     水事件”和“聚丙烯颗粒漏撒事件”经过及应对措施进行专题报道，      秘书长 陈元桥
     具有很好的平衡性。                           北方工业大学经济管理学院副教授 魏秀丽


     可比性（★★★★☆）
     《报告》披露了 37 个关键绩效指标连续 3 年的历史数据，纵向可
     比性表现较好。




       评级专家委员会副主席                        评级专家小组组长
       中心常务副理事长                          中心主任




74   中国石油化工集团公司

附                 录             指标索引
文中标题                                 中国企业社会责任报告编写指南（cass-                      pieca/api            gri                    页码
                                     csr 2.0）
公司概况                                 p4.2-p4.4，m2.7-m2.10                      soc-1                2.1-2.9                封二
董事长致辞                                p2.1-p2.2，g1.1-g1.3，s1.5，s1.6                                  1.1，1.2，4.16           p2-3
关键数据表                                p5.2，m1.2-m1.4                                                                        p4
公司治理                                 p4.5，p4.6，s1.1-s1.4，m3.5-m3.7                                                         p5
责任管理                                 p3.1，p5.1，g1.1，g1.2，g2.1-g2.4，g3.1，       soc-2                4.9，4.12               p6-9
                                     g3.2，g5.1-g5.5，g6.1-g6.3，
持续保障能源          夯实油气资源基础             m1.2-m1.4                                                      2.5                    p10-12
                完善多样化能源结构            m1.2-m1.4                                 env-a8               en6                    p13

                打造一体化产业体系            m3.2                                      env-a8，env-3                                p14
                提升能源科技支撑力            m2.6                                                                                  p15-17
提供优质服务          多样产品 专业服务                                                      soc-8                4.16，2.2               p18-20
                质量领先 共同成长            m2.1，m2.2                                                      4.12                   p21-22
                完善体系 贴心服务            m2.3-m2.5                                                      4.16                   p22-25
安全稳定运营          hse 管理体系             s3.1                                      h&s-1，h&s-2，h&s-4，                          p26-28
                                                                               env-6
                安全风险管控               s3.8-s3.10，ogs3.11，s3.12，s3.13，ogs3.2     env-1，env-a8，soc-9   la7，la9                p29-30
                供应链安全管理              g3.3，m3.1，m3.3，m3.4，ogs3.7                                                            p31
                应急管理及社会公共安全          s3.6，ogs3.3-ogs3.5，ogs3.11，oge1.12，                                                   p32-35
                                     oge1.17，oge3.12，oge3.15，e1.2
绿色低碳发展          过去成效显著，未来再创辉煌        e1.5，e1.6，e1.13，e2.13                                                                 p36-38

                实施全过程清洁管理，减少三废 e1.1，e1.7-e1.9，e2.11，e2,12，e3.1，e3.17， env-2，env-a1，env-a2， en1，en2，en10，en11，              p38-40
                排放                   e3.18，oge1.14，oeg2.9，oge3.2，oge3.9        env-a3，env-a4，       en12，en13，en20，en22，
                                                                               env-a5，env-4，env-a6， en23，en26，en30
                                                                               env-a9
                发展循环经济，建设生态文明        e1.15，oge1.16，oge3.19                                                                 p41

                优化传统能源，发展低碳能源        e1.7，oge2.6，oge2.10，e3.16                                                             p41-43

                加大研发力度，增强绿色低碳发 e2.1-e2.4，e2.27                                 env-3，env-5，env-a8   en3，3n4，en5-en7，       p44-45
                展能力                                                                                 en17，en18
悉心关爱员工          保障权益，用心承诺的幸福         s1.8， s2.1-s2.8，s2.12-s2.14，s2.16s2.17，   soc-1，soc-7，h&s-2，                          p46-49
                                     s2.19，s2.24，s2.25                         h&s-3
                成长成才 用心编制的幸福         s2.10，s2.21-s2.24，e1.3                    soc-4，soc-5，soc-a3   la10，la11              p50
                文化感召 用爱沉淀的幸福         s2.26                                     eco-a2                                      p51-53
竭诚回报社会          社区建设                 s4.1，s4.2，s4.7，s4.9                       soc-8，soc-a4，        ec1                    p54-56
                                                                               soc-a5，soc-a6，
                                                                               soc-a7
                济危助困                                                           soc-8，soc-a4         ec1                    p56-58
                捐资助学                                                           soc-8，soc-a4         ec1                    p58-61
海外社会责任报告        带动当地发展               s4.3-s4.6，s4.12                                                                       p62-67
                保护生态环境                                                                                                     p68
                专题                   s4.8                                                                                  p69
展望 2013                              a1                                                                                    p70-71
社会评价                                 p5.3                                                                                  p72
2012 年社会责任大事记                                                                                                              p73
第三方评价                                a2                                                             2.10                   p74
指标索引                                 a3                                                             3.12                   p75
关于本报告                                p1.1-p1.8，p4.1，a4                                              3.1-3.8                封三




                                                                                                                   2012 社会责任报告      75

     术语解释

     ●● 职业病                        ●● 事故

     劳动者在生产劳动中，因接触职业病危害因素所引起的疾病。   造成人员伤亡或财产损失的意外事件。


     ●● 职业健康监护                     ●● 百万工时

     职业健康监护是对职业人群实行的以“预防职业病危害，     一百万工时大约等于 500 人一年的总工作时间。员工总的
     提高员工健康水平”为目的的一系列的健康检查方法。主     工作时间，包括培训和加班时间，但不包括休假、生病和
     要包括职业健康检查、职业健康监护档案管理等内容。      其他缺勤时间。


     ●● 职业健康体检                     ●● 环境

     指对从事接触职业病危害作业人员的体检。职业健康体检     所有的有生命物质、非生命成分以及他们相互间的关系组合。
     应当根据所接触的职业危害因素类别，按《职业健康检查
     项目及周期》的规定确定检查项目和检查周期。职业健康     ●● 环境影响评价
     体检包括：员工上岗前、在岗期间、离岗时和应急的健康     在工程项目计划或施工之前，对环境所受影响进行的评估
     检查。                           工作。


     ●● 职业健康体检率                    ●● 化学需氧量（cod）
     年从事接触职业病危害作业员工的职业健康受检人数与职     指在一定条件下，用强氧化剂处理水样时所消耗氧化剂的
     业健康应体检总人数之比。                  量。它是衡量排放至水体中的污染物及对环境有潜在影响
                                   的一个综合参数。cod 值越高，表示水体受还原性物质污
     ●● 作业场所检验率                    染的程度越重。
     有职业病危害因素的作业场所的年实际检测数与应检测总
     数之比。




76   中国石油化工集团公司

关于本报告
本报告在编制过程中参考了以下指南，并采用了指南中提及的指标体系：
- 全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》（3.0 版）
- 国际石油工业环境保护协会（ipieca）和美国石油学会（api）《石油和天然
气行业自愿发布可持续报告指南》
- 国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
- 中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》
- 中国可持续发展工商理事会《中国企业社会责任推荐标准和实施范例》


报告时间范围：2012 年 1 月 1 日 -12 月 31 日，部分内容超出上述范围
报告组织范围：集团公司及其下属所有企事业单位
报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告，每年度发布中文和英文两种版本


以前报告发布：分别于 2008 年 6 月，2009 年 5 月，2010 年 4 月，2011 年 4 月，
2012 年 3 月连续五年发布社会责任报告。本着真实、客观的原则，本报告收集
了中国石化 2012 年在履行经济、环境和社会责任方面的重要信息，并在附录中
提供了各方面详细的绩效指标和指标索引。为了便于表述和阅读，“中国石油化
工集团公司”在本报告中还以“中国石化集团”、“中国石化”、“集团”、“公
司”、“企业”和“我们”表示。


感谢您抽出宝贵的时间阅读本报告，真诚地期待您的反馈意见，以便我们做得更
好。您还可以在公司网站上浏览或下载本报告，并了解更多相关信息：
www.sinopec.com


联系地址：中国北京朝阳区朝阳门北大街 22 号
邮政编码：100728
电话：+86 (0)10 5996 0114 或 +86 (0)10 5282 6114
传真：+86 (0)10 5976 0111
本报告用纸为可回收纸

                 చ၄ሿᇃ

   ‫ه‬ᅢచ၄‫ܒ‬ཌ‫ߵࡍݛ‬й‫ڣײܪ‬༈ന߾ᄷ‫ڦ‬ჼ‫܅‬

                 చ၄ᄃࣧ

           ࢁഩൟࣀ၊ੈେჿߌ‫܌܅‬ර

                 చ၄࣢ല

             ρ໩ᇗ߇ᆚྞൎߌ

                 చ၄ቜ‫ڌ‬

             ࣢༭က࣐༈ൔկྕ

                 ࣤ႗ৠ୙

             ӽ྘݇ٛ‫ގ‬ቜ‫ܓ‬ႛ




֪֭͹и֢ԙч߉ஆԛ߉ஆ୹ԙ‫ם‬੪՚ଽ৚͹
   ऄઢ͹
   ѯऱ͹]]]yotuvkiius
