協益電子股份有限公司




2016 企業社會責任報告書




             2017 年 06 月出版

                     協益電子股份有限公司

                 企業社會責任報告書編輯原則

    前言
       協益電子股份有限公司(股票代號： 5356 ，以下簡稱協益)自 2010

    年起撰寫企業社會責任報告書，逐年揭露公司治理、環境、勞工實踐與

    合作等面向的永續策略與執行績效資訊，主要在讓社會大眾及所有關注

    協益的利害關係人，了解協益在履行企業社會責任之努力成果與堅持。

    每年所發行之企業社會責任報告書，皆可於協益官方網站

    http://www.sirtec.com.tw中下載 。



    報告書撰寫原則

       本報告書遵循上市上櫃公司企業社會責任實務守則之規範，並參照

    全球永續發展報告書標準                  (global reporting initiative’s

    sustainability reporting guidelines version 4.0，以下簡稱 gri g4)

    所列之指導方針及架構撰寫。



    報告書範疇與邊界

       本報告書揭露期間為 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日；內容

    範圍為協益電子在台灣之營運單位；所使用財務數據引用經會計師簽證

    之公開財務報告，其他相關資料及數據為公司自行統計、分析，並依管

    理層級逐層審閱、核定。



1

    發行時間

       發行年度               出版時間             撰寫原則
        2014 年           2015 年 4 月         gri g3
        2015 年           2016年 6 月          gri g4
                                      gri g4 及遵循上市上櫃公司企
        2016 年           2017 年 6 月    業社會責任實務守則之規範




    聯絡方式

       如果您對於《2016 年協益企業社會責任報告書》有任何指教，歡

    迎您將寶貴的意見訊息傳達給我們。



    聯絡人： 企業社會責任專案小組 林金樟先生

    地址： 台北市中正區館前路49號3樓

    電話： (02)7725-5356

    email： sws@sirtec.com.tw




2

    董事長的話

      我們深信「研究開發、技術創新、以人為本、以客為尊、誠信篤實、

    創造雙贏、達到和諧共榮 」的經營理念是公司永續經營的目標，而追

    求品質、創新與服務是公司管理的宗旨。唯有降低產品生產成本，掌握

    原、物料市場訊息，及不斷提高產品品質，才是回饋客戶與提升競爭力

    的不二法門。相信以協益的豐富經驗、團隊默契、品質控制、充裕資金

    與製造優勢等五大競爭優勢，必能成為客戶提升產品競爭力的最佳夥

    伴。



      協益堅持穩健的經營策略，在資訊透明、資訊揭露、公司治理、平

    等對待投資人等面向持續努力，並以國際標準維護公司在投資價值及企

    業經營上的地位和聲譽。我們重視企業的成長與創新，提供優於同業的

    股東權益報酬，近十年每年均發放現金股利，以平衡穩健的財務控管與

    結構，為長期投資人提供適當且穩定的投資報酬。



      展望未來，協益將持續專注核心事業、加強經營方式的彈性與效率、

    提昇客戶滿意度，並針對外部競爭環境、法規環境及總體經營環境的改

    變，做最好的應變策略，確保長期國際競爭力，致力成為產業中永續發

    展的標竿企業。


                   董事長   王自軍   敬上




3

                 協益電子股份有限公司

                  履行社會責任之描述
    發展永續環境

       協益致力於提升各項資源利用效率，使用對環境負荷衝擊低之再生

    物料，除進行高效率設施之更新，對於使用之原物料，亦以符合環保要

    求為主。目前已取得iso 9001品質管理系統、iso 13485醫療器材品質管

    理系統、ts 16949汽車產品品質管理系統、iso 14001環境管理系統、ohsas

    18001職業安全衛生管理系統、iso 14064-1溫室氣體查核管理系統及

    sony green partner ™綠色夥伴之認證。




    維護社會公益

    一、協益電子遵守相關勞動法規及尊重國際公認基本勞動人權原則，保

                             、
      障員工之合法權益，另工作規則係參考「勞動基準法」「勞工安全

         、
      衛生法」       、
          「勞工退休條例」「性別工作平等法」及有關法令訂定而

      成，並經新北市政府勞工局同意核備，足以確保員工之合法權益。

    二、提供員工安全與健康之工作環境，並對員工定期實施安全與健康教

      育，且遵循國家法令、減少環境污染、降低工安事故、強化保安措

      施；在工廠管理及製程上，落實iso 14001環境管理系統、ohsas

      18001職業安全衛生系統及反恐管制，並持續向員工宣導及蒐集環

      境安全衛生訊息，加強員工的環保知識、安全衛生技能、預防保健



4

     等訓練，採取適當的運作及培訓，並取得iso 14064國際標準認證。

    三、本著尊重人權的精神，除重視所屬員工的工作環境、勞動條件與環

     境衛生外，協益亦要求供應商妥善照顧其員工並讓員工也獲得尊重

     和有尊嚴的待遇；此外，協益響應政府救災捐款，積極地實踐協益

     電子之企業社會責任。




           台南市政府社會局社會救助金「0206 震災」專戶捐款明細




5

                          壹、組織概況

    一、公司簡介
            協益電子成立於 1968 年，是專門從事產品設計、電子設計、

          模具設計、模具製造、塑膠射出成型、產品製造、加工、電子及

          產品組裝等一貫化作業的國際專業製造廠。

            協益集團生產中心擴及臺灣桃園觀音廠、大陸廣東東莞之協

          隆廠、協勝廠、東莞協益光電廠。我們除擁有 49 年的專業製造

          優勢與技術，更秉持著技術創新與不斷研究開發，以最有效率的

          製造流程，來生產優質的產品，提供 arris、zebra、lexmark、

          alpine 、alps、ge、pss、mophie 等國際知名大廠高品質產品技

          術與服務。




    公司全名          協益電子股份有限公司

    創立日期          1968 年 7 月

    資本額           新台幣 1,288,000,000 元

    台灣從業員工人數      448 人(2017/3)
    服務內容             a.電子及光電產品
                  1. set top box(視訊轉換器)面板、基板之製造與銷售。
                  2. 手持行動裝置產品驅動面板之製造及銷售。
                  3. 液晶電視測試組裝。
                  4. 電子通訊及網路產品之生產組裝。
                  5. 印表機控制晶片製造與銷售。
                  6. 專業美容器材生產組裝。




6

                          b.塑膠製品
                        1. 電子相關塑膠製品之生產及銷售。
                        2. 雷射印表機碳粉匣生產及組裝。
                        3. 汽車音響/空調面板塑膠品之生產及銷售。
                        4. 汽車喇叭塑膠品之生產及銷售。
                        5. 數位電視盒外殼之生產及銷售。
                        6. 一般醫療血壓計、耳溫槍與專業醫療離心機塑膠生產及銷售。
                        7. 專業手機行動電源、保護殼塑膠生產銷售。
       股票代碼             5356




        二、廠區概況




                                               台北總公司 (1994 年、2014)
                                               地理位置：新北市三重區、台北市中正區
                                               佔地面積：1,684 ㎡
                     地理位置：廣東省塘廈鎮               從業人員：32 人/43 人
                     佔地面積：34,750 ㎡(協隆廠)        後勤支援及生產事業處
                               9,321 ㎡(協勝廠)
                               3,300 ㎡(協益光電)
                     從業人員：2,271 人(協隆廠)
    東莞協隆廠(1998 年)              422 人(協勝廠)
    東莞協勝廠(2004 年)               53 人(協益光電)
    東莞協益光電(2014 年)   塑膠製品開模成型印刷…


                                               觀音廠(1991 年)
                                               地理位置：桃園市觀音區
                                               佔地面積：14,784 ㎡
                                               從業人員：373 人
                                               電子產品加工組裝測試…
                                               塑膠製品開模成型印刷…




7

    三、組織系統

     (一)組織結構




      (二)各主要部門所營業務：
           (1)檢查及覆核本公司及各子公司內部控制制度。
           (2)本公司及各子公司稽核作業執行及報告。
     稽核室
           (3)內部控制制度缺失及異常事項之追蹤及報告。
           (4)覆核本公司各單位及各子公司內部控制制度自行檢查報告。
           (1)企業經營環境分析與對應策略研擬。
           (2)協助總經理擬訂企劃與策略。
    總經理室   (3)中長期經營暨年度發展計劃之彙總與調整。
           (4)積極開發國內外 ipc 市場，少量多樣化。
           (5)針對市場趨向，推動公司未來產品的銷售業務。

           (1)公司共同性規章制度之擬訂、推動與檢核。
           (2)人力資源規劃與管理。
    總管理處   (3)財務相關事項之規劃與執行。
           (4)股務、股東會、董事會、審計委員會及薪資報酬委員會等相關
              事項之辦理。


8

            (5)電腦化規劃與建立相關事項。

            (1)會計相關事項之規劃與執行。
     會計室    (2)依據國際財務報導準則及國際會計準則對外提供財務報表。
            (3)預算編制及提供經營分析報表供管理當局做決策。

          (1)set top box(視訊轉換器)面板、基本之製造與銷售。
          (2)觸控面板驅動卡之組裝生產。
          (3)液晶電視之組裝生產。
    電子事業處 (4)電子通訊及網路產品之生產組裝。
          (5)汽車電子零件之生產組裝。
          (6)電子相關塑膠製品之生產及銷售。
          (7)其他塑膠製品之開模、生產、加工組裝及銷售。

          塑膠成型品及消費電子相關成品之工程開發、鋼模設計製造、材料
    塑膠事業處 搜尋採購、部品及成品製造組裝、品保作業，及銷售業務之規劃執
          行。




    四、公司治理運作情形
           公司治理為企業永續經

       營之本，協益電子致力落實

       公司治理及資訊揭露，提升            財團法人中華民國證券暨期

       管理績效的透明度，並依據            貨市場發展基金會第 12 屆

       國內外之法規，持續推動並            資訊揭露評鑑等級   a+
       監督組織活動，以健全組織

       發展，保障利害關係人之利

       益。

           協益電子依據公司法、證券交易法以及其他相關法令，並參

       考上市上櫃公司治理實務守則，建置公司治理架構，以保障股東

       權益、提升資訊透明度及強化與監督董事會職能，並制定誠信經


9

       營守則、誠信經營作業程序及行為指南，期望能透過有效的公司

       治理運作，來實踐企業社會責任並提昇公司經營績效。本公司於

       第二屆公司治理評鑑為前百分之二十一至前百分之三十五之公

       司，亦足以展現本公司對於公司治理之努力及實施成效。



       (一)董事會：

            本公司董事會由7位董事及3位獨立董事組成，成員皆為具備

       豐富專業素養與完整學經歷之專業人士。一○五年度董事會議共

       召開10次，依據本公司董事會議事規範，討論及議決公司重大事

       項。本公司董事皆高度自律，於利益衝突議題之討論及表決時均

       予迴避，且不代理其他董事行使其表決權。

       1、董事會成員資料
     職稱            姓名                簡歷
             領航投資開發(股)公司     勤業眾信聯合會計師事務所
     董事長
             代表人：王自軍         執業會計師
             領航投資開發(股)公司     領航投資開發股份有限公司
     董事
             代表人：吳慕恒         董事長
             領航投資開發(股)公司     臺灣產物保險股份有限公司
     董事
             代表人：張建祥         副總經理
             台灣領航資產投資(股)公司   協益電子股份有限公司
     董事
             代表人：楊宗憲         總經理
             美亞鋼管廠(股)公司      協益電子股份有限公司
     董事
             代表人：黃詠倫         董事
             美亞鋼管廠(股)公司      飛達企管顧問有限公司
     董事
             代表人：黃瑞祥         董事
             美亞鋼管廠(股)公司      美亞鋼管廠股份有限公司
     董事
             代表人：蔣仁欽         財務經理
                             台北醫學大學醫務管理學系暨研究所教授
     獨立董事    謝邦昌
                             台北醫學大學大數據研究中心主任
                             應華精密科技股份有限公司
     獨立董事    董俊毅
                             副董事長
                             金寶電子工業股份有限公司
     獨立董事    許介立
                             董事



10

           2、董事會運作情形
                一○五年度董事會開會 10 次(a)，董事出席情形如下：
                                                   (105.01.01~105.12.31)
                                  實際出席     委託出       實際出席率(%)
          職稱           姓名(註 1)
                                  次數(ｂ)    席次數         (ｂ/ａ)
                  領航投資開發(股)公司
          董事長                      10          0           100
                  代表人：王自軍
                  領航投資開發(股)公司
          董事                        9          1           90
                  代表人：吳慕恒
                  領航投資開發(股)公司
          董事                       10          0           100
                  代表人：張建祥
                  台灣領航資產投資(股)公司
          董事                       10          0           100
                  代表人：楊宗憲
                  美亞鋼管廠(股)公司
          董事                        8          2           80
                  代表人：黃詠倫
                  美亞鋼管廠(股)公司
          董事                       10          0           100
                  代表人：黃瑞祥
                  美亞鋼管廠(股)公司
          董事                       10          0           100
                  代表人：蔣仁欽

      獨立董事              謝邦昌        10          0           100

      獨立董事              董俊毅         9          1           90

      獨立董事              許介立         9          1           90



           (二)薪資報酬委員會：

                本公司薪資報酬委員會成員 3 人，定期檢討薪資報酬之政策、

           制度、標準與結構合理性。一○五年度共召開薪資報酬委員會議

           4 次，會中依據董事對公司營運參與程度及貢獻，並參酌公司營

           運績效與同業通常水準評估訂定董事之報酬；及依據經營團隊之

           營運績效與目標達成狀況，並參酌經理人職位的職責範圍及對公

           司營運目標之貢獻度評估訂定經理人報酬。

           1、薪資報酬委員會成員資料
      職稱          姓名                      簡歷
                         台北醫學大學醫務管理學系暨研究所教授
     召集人        謝邦昌
                         台北醫學大學大數據研究中心主任
     委員         董俊毅      應華精密科技股份有限公司副董事長
     委員         許介立      金寶電子工業股份有限公司董事


11

           2、薪資報酬委員會運作情形
            105 年度薪資報酬委員會開會 4 次，委員資格及出席情形如下：
                                                    (105.01.01~10512.31)
                      實際出席 次數                      實際出席率(%)
     職稱       姓名                   委託出席 次數
                         (ｂ)                         (ｂ/ａ)
     召集人      謝邦昌         4           0               100
     委員       董俊毅         4           0               100
     委員       許介立         3           1                75


       (三)審計委員會：

            本公司依證券交易法及股東會決議，設置審計委員會，並訂

       定「審計委員會組織規程」，以建立更健全的決策及執行組織，

       持續提高公司經營效率並以實際行動落實公司治理。協益電子審

       計委員會每季至少召開一次，會中得請本公司相關部門經理人員、

       內部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席並提供相關必

       要之資訊，以利審計委員確保公司治理及資訊透明等方面的可信

       度。

           1、審計委員會委員成員資料
      職稱             姓名                       簡歷

                            台北醫學大學醫務管理學系暨研究所教授
     獨立董事           謝邦昌
                            台北醫學大學大數據研究中心主任
     獨立董事           董俊毅     應華精密科技股份有限公司副董事長
     獨立董事           許介立     金寶電子工業股份有限公司董事



           2、審計委員會運作情形

            一○五年度審計委員會開會 7 次(a)，獨立董事出席情形如下：
                                                   (105.01.01~105.12.31)
                          實際出席次數                   實際出席率(%)
      職稱        姓名                  委託出席次數
                            (ｂ)                       (ｂ/ａ)
     獨立董事      謝邦昌          7             0             100
     獨立董事      董俊毅          7             0             100
     獨立董事      許介立          7             0             100


12

        (四)誠信經營

          本公司秉持著誠信、樸實的基本態度，同時也要求員工瞭解

        及遵循公司制定的「誠信經營作業程序及行為指南」。誠信、反

        貪腐是每位協益員工於執行業務時應做到的基本要求，除此之外，

        為確保公司落實正派經營及員工行為正當，本公司另外訂有「道

        德行為準則」於公司內部網站公開揭示。



        針對以下議題，本公司已擬訂行為指南，要求員工謹慎遵守
     1.禁止提供或收受不正當利益

     2.禁止疏通費

     3.政治獻金之處理

     4.慈善捐贈或贊助之處理

     5.利益迴避處理

     6.保密機制

     7.禁止洩露商業機密

     8.禁止內線交易

     9.避免與不誠信經營者交易



     五、勞資關係

        (一)從業員工資訊

          本年度公司勞資雙方無談判、協議事項。尊重員工為本公司

        經營核心理念之一，因此公司致力於提供安全合理的工作環境、

        合適的教育訓練及職涯規劃輔導。公司依法成立勞資會議，並鼓



13

     勵員工成立社團。本公司照顧社會的決心，亦落實到員工聘僱中，

     例如聘僱多於法律規範的身心障礙者最低人數，用真心照顧身心

     障礙者。

          截至 105 年 12 月 31 日，協益在台灣員工人數為 448 人，員

     工資訊分析為下：


            年      度              105 年度
                   職員               203
      員
      工           技術員                8
      人           作業員               237
      數
                   合計               448
      性            男性               174
      別            女性               274
             平 均 年 歲                36.1
             平均服務年資                 6.2
                   博士              0.22%
     學歷            碩士              2.68%
     分佈            大專              28.57%
     比率            高中              24.78%
                  高中以下             43.75%




     (二)員工福利措施主要項目：

     1、福利活動：

          本公司為慰勞員工的辛勞，於每年農曆年前為全體員工辦理

     聚餐晚會，並提供現金及獎品供員工摸彩，每年春節並配合經營

     績效發放年終獎金與績效獎金。且公司設有職工福利委員會，專

     門辦理員工福利事項如下：


14

     1.提供員工生育及結婚禮金、住院慰問金及奠儀金等各項補助款。

     2.每位員工於生日當月，皆獲得公司贈與之生日禮券。

     3.辦理年度旅遊，並提供員工旅遊補助。

     4.為慰勞員工辛勞，公司於每年勞動節、端午節及中秋節均贈送禮品或禮券。



       2、員工保健計畫：

          每年提供全體員工免費健康檢查，以確保員工身心健康；對

       於從事特殊作業之人員，依法增加職業病預防檢驗項目。
       3、進修及教育訓練

          人才是公司永續經營最重要的

       基石，因此協益非常注重培養優秀人

       才，並提供其成長與發揮的舞台，除

       可以成就員工個人的志業，也可以使

       協益持續成長。公司於 2012 年導入

       訓練品質系統(ttqs)，期間經過不斷

       精進，於 2015 年榮獲行政院勞動部

       勞動力發展署肯定，獲頒「人才發展

       品質管理系統企業機構版 銅牌」。

          本公司 2016 年教育訓練總時數超過 5,000 個小時，總受訓

       人次超過 1,800 人次，內外訓開課數達上百堂。我們深知人力資

       源品質並非一蹴而就，故我們提供同仁完整學習計畫、重視同仁

       職涯發展，我們開辦多元課程，讓同仁上班時間也能進行進修，

       由管理部統籌辦理課程規劃，對於同仁外部訓練費用給與補助，


15

     以公假外出上課，且明訂鼓勵同仁考取證照、技能獎金之獎勵方

     案。


     4、保險：

       全體員工享勞、健保，另針對特定職員分別投保額度壹佰萬

     至壹仟萬不等之團體保險。出差至海外員工均享有壹仟萬旅行平

     安險保障。

     5、退休制度：

       為保障員工之退休生活，每月均依員工薪資級距提撥退休金

     至台灣銀行信託部或勞保局員工個人專戶。此外本公司於2011

                 ，並經新北市政府勞工局核准在案，
     年訂定「員工優惠退休辦法」

     只要員工工作滿20年且未滿55歲，具有舊制年資者，即可提出退

     休申請。


     6、員工酬勞：

       本公司章程載明，公司年度如有獲利，於預先保留彌補累積

     虧損之數額後，應提撥5‰為員工酬勞。




16

     六、募資情形
              (一)股本來源：


                        核                 定  股           本
     股份種類                                                                             備註
               流通在外股份(註)                 未發行股份                     合計
      記名式
                   128,800,000           111,200,000           240,000,000        為上櫃公司股票
      普通股


              (二)股東結構
                                                                           截至 106 年 04 月 15 日
                                                                        （股東常會停止過戶起始日）
              結構                                                        外國機構
                   政府機構        金融機構           其他法人            個人                      合     計
     數量                                                                 及外國人
       人數            －            4              109         28,828          91        29,032
      持有股數           －        12,592,241 25,629,974 79,917,343 10,660,442 128,800,000
      持股比例           －           9.77%        19.90%         62.05 %    8.28 %        100.00%


              (三)、股權分散情形
                                                                         資料日期：106 年 4 月 15 日

            持股/單位數分級                     人數            股數/單位數            佔集保庫存數比例(%)
        1      至       999            17,398             608,928                   0.47%
      1,000    至      5,000           8,692            18,876,893                 14.66%
      5,001    至     10,000              1,484         12,120,640                  9.41%
      10,001   至     15,000               451           5,801,462                  4.50%
      15,001   至     20,000               295           5,523,095                  4.29%
      20,001   至     30,000               267           6,923,528                  5.38%
      30,001   至     50,000               205           8,413,692                  6.53%
      50,001   至    100,000               133           9,718,986                  7.55%
     100,001   至    200,000                64           9,005,893                  6.99%
     200,001   至    400,000                18           4,907,578                  3.81%
     400,001   至    600,000                 8           4,053,018                  3.15%
     600,001   至    800,000                 5           3,533,000                  2.74%
     800,001 至 1,000,000                 1                914,000                   0.71%
          1,000,001 以上                  11              38,399,287                 29.81%
                   合 計                29,032           128,800,000                100.00％




17

       (四)、主要股東名單：
                                          截至 106 年 04 月 15 日
                                       （股東常會停止過戶起始日）
                     股份
                           持有股數              持股比例
     主要股東名稱
     臺灣產物保險(股)公司          12,470,000           9.68%

     美亞鋼管廠(股)公司           7,800,000            6.06%

     台灣領航資產投資(股)公司        4,027,000            3.13%

     勇信開發(股)公司            3,705,000            2.88%

     領航投資開發(股)公司          2,486,000            1.93%

     台名保險經紀人(股)公司         1,600,000            1.24%

     統盛開發(股)公司            1,564,000            1.21%

     李建成                  1,335,000            1.04%

     志信國際(股)公司            1,290,000            1.00%

     程揚投資(股)公司            1,110,000            0.86%




       (五)公司股利政策

           本公司年終決算如有盈餘，於完納一切稅捐及彌補虧損後，

       應先提百分之十為法定盈餘公積，但法定盈餘公積已達本公司實

       收資本額時，得不再提列，其餘再依法令規定提列或迴轉特別盈

       餘公積，如尚有盈餘，併同累計未分配盈餘，由董事會擬具盈餘

       分配議案，提請股東會決議分派股東股息紅利。

           本公司股利政策係考量配合公司目前及未來業務發展擴充、

       資本預算及資金需求等因素，以不低於當年度可供分配盈餘之百

       分之五分配股東股息紅利，得以現金或股票方式發放，其中現金

       股利不得低於股利總額之百分之二十。



18

     七、營運概況
       (一)業務內容：
       1、業務範圍：
        a、電子及光電產品
         (1)set top box(視訊轉換器)面板、基本之製造與銷售。
         (2)觸控面板驅動卡之組裝生產。
         (3)液晶電視之組裝生產。
         (4)電子通訊及網路產品之生產組裝。
         (5)汽車電子零件之生產組裝。
         (6)電子相關塑膠製品之生產及銷售。


        b、塑膠製品

         (1)電子相關塑膠製品之生產及銷售。
         (2)雷射印表機碳粉匣生產及組裝。
         (3)汽車音響/空調面板塑膠品之生產及銷售。
         (4)汽車喇叭塑膠品之生產及銷售。
         (5)數位電視盒外殼之生產及銷售。
         (6)一般醫療血壓計、耳溫槍與專業醫療離心機塑膠生產及銷售。
         (7)專業手機行動電源、保護殼塑膠生產銷售。

       2、技術及研發概況：

         本公司具有模流分析系統，藉由模流分析軟體的運用，經過

       電腦運算模擬出塑料在模具中的流動及充填情形，對於成型過程

       中各項壓力、速度、溫度、時間及位置等，均可作精確的預測，

       因此將可獲得最佳的成型件。


        (1)塑膠射出成型技術：

          mucell(微細發泡注塑)特點是指在超臨界狀態氣液體混合

        物經由注入塑膠的過程，將混合物注入模腔中，在模腔中由於

        高壓氣體在低壓處膨脹，可達到重量減輕；同時氣體在模腔中

        高低壓處生成不同大小的氣核，讓壓力均衡，也改善了塑膠件

19

     射出時，可能產生翹曲變形的問題。



       rhcm(高速高溫成型技術)是將模具型腔表面加熱到塑膠的

     熱變形溫度，然後注入塑膠，注塑過程中，模具的溫度保持不

     變，完畢後模具的溫度快速下降至取出產品，下一注射處理啟

     動，模具表面迅速加熱。模具溫度升高和降低都很快。這樣的

     工藝讓塑膠材質在射出時，除了可提高產品表面的光澤度之外，

     更不會產生結合線的問題，相對於需要咬花的產品，rhcm 比傳

     統模具射出的完整度更高，而對於含有玻璃纖維之產品，表面

     更不會有浮纖之情形出現。



       mes(製造執行系統) 能通過信息傳遞對從訂單下達到產品

     完成的整個生產過程進行優化管理。當工廠發生實時事件時，

     mes 能對此及時做出反應、報告，並用當前的準確數據對它們

     進行指導和處理。這種對狀態變化的迅速響應使 mes 能夠減少

     企業內部沒有附加值的活動，有效地指導工廠的生產運作過程，

     從而使其既能提高工廠及時交貨能力，改善物料的流通性能，

     又能提高生產回報率。mes 還通過雙向的直接通訊在企業內部

     和整個產品供應鏈中提供有關產品行為的關鍵任務信息。


     3、長、短期業務發展計劃：

     (1)短期發展計劃：

       目前公司生產之電子、雷射印表機碳粉匣、汽車音響面板



20

     等產品，短期內希望提昇對客戶之服務，並就現有的業務擴大

     訂單量，並積極地擴展新客戶的開發，藉以新客戶填滿廠區的

     產能，使產能利用率提升，增加公司營收及獲利。



     (2)長期規劃目標、計劃：

        公司積極導入iso 13485醫療器材品質管理系統(醫療器材

     品質管理系統可改善企業內部流程、提升效率、降低成本並監

     督供應鏈，證明醫材產品有效安全，符合各國法規要求)，希望

     在原有產品之外，藉由與國際大廠客戶合作充分發揮量產經濟

     規模，爭取醫療器材產品更具利基的產品，更上一層樓。

     另方面業務開拓上強化與新創公司合作，伴隨客戶之需求方向

     強化設計團隊之實力，提供優質之客製化服務、產品電子設計

     研發、各類型機構整合、專業生產服務與供應鏈整合，藉此與

     客戶建立密不可分之合作夥伴情誼。


     4、年度經營績效

       協益致力於推動強化經營體質，並提升技術層次及繼續降低

     成本之各項專案，毛利率得以維持於本公司正常毛利區間，並透

     過工廠改善計畫提升服務優勢維持利基。詳細之營運績效分析請

     詳本公司 105 年度年報。




21

         (二)市場及產銷概況：

          1、主要產品銷售市場分析：

          (1)主要產品
            手持行動裝置產品驅動面板。
            set top box(視訊轉換器)面板、基板。
            通訊產品之生產製造，例如網通之零件。
            車載產品之生產製造，例如行車紀錄器、gps 衛星定位追蹤器。
            塑膠製品(含雷射印表機碳粉匣、汽車音響空調面板、汽車喇叭、數位
            電視盒以及自動給皂器)。
            液晶電視測試組裝。



          (2)銷售地區分析
                                                             單位：新台幣仟元
                    年度                      105年度
     地區別                     銷售淨額                        所佔比例
     台                灣         1,412,819                        14.35%

     瑞                士             4,865,385                    49.42%

     中                國             3,164,255                    32.14%

     美                國                  190,177                  1.93%

     其                他                  213,111                  2.16%

     合                計             9,845,747                  100.00%



          (3)生產量值表
                                                         單位：仟台（套）/仟元
                     年度                     105年度
     主要商品                   產能               產量               產值
     電腦周邊                      87,515               87,082     7,024,320

     其他電子零組件                   25,065               24,941     1,486,690

     塑膠製品                        9,246               9,200      286,474

     合計                       121,826              121,223     8,797,484
         註 1：產能係指公司經衡量必要停工、假日等因素後，利用現有生產設備，在正常運作下所能生產之數量。

         註 2：各產品之生產具有可替代性者，得合併計算產能，並附註說明。




22

          (4)銷售量值表
                                           單位：仟台（套）／仟元
             年度                    105年度
                         內銷                     外銷
     主要商品            量         值           量          值
     電腦周邊                0           0      86,649   7,860,800

     其他電子零組件         18,037   1,411,910      6,780    251,820

     塑膠製品                8         909       9,146    320,308

     合計              18,045   1,412,819    102,575   8,432,928




23

     八、環保支出資訊
       (一)於一○五年度並無因污染環境所受損失。

       (二)未來三年度預計之重大環保支出：

            本公司為電子週邊商品、衛星通訊器材及其他光電通訊及塑
       膠產品之製造銷售專業廠商，其主要製造過程為塑膠射出成型及
       電子零件之組裝、測試、包裝，其生產設備均符合相關環保法令
       之規定；於未來三年度未預計有環保方面之重大資本支出；本公
       司之盈餘、競爭地位亦不受環保相關事項之影響。
            本公司依法令規定設置廢棄物專責人員，其餘無應申請污染
       設施設置許可證、污染排放許可證、應繳納防制費用及其他環保
       專責單位人員之情事。本公司在生產製造過程中，並無廢水或廢
       氣產生，最近年度及截至年報刊印日止亦無污染糾紛事件或經衛
       生主管機關處以罰鍰之情事發生。

       本公司觀音廠因應歐盟環保指令（rohs）進度為100％。

               清查中   改善中    已完成    合計
      產 品       0     0      49    49
      零組件       0     0      735   735
      供應商       0     0      102   102

       (三)本公司為專業的代工廠，合作的供應商遍及全球，本公司訂

       有相關程序來協助供應商不斷的提昇品質與生產力，促使供應商

       本身與協益電子彼此共同利益產出高品質與令客戶滿意的產品，

       以達協益電子品質政策、目標及環境政策之實踐與落實公司的經

       營管理理念，且符合綠色產品或無鉛產品之需求。




24

                                   獲獎、認證記錄
               iso 9001                                品質系統
               iso 14001                               環境管理
              ohsas 18001                              安全衛生管理
             iecq qc 080000                            有害物質管理
               iso 14064                               溫室氣體管理
              iso/ts 16949                           汽車產業品質管理
                asus gp                                綠色產品管理
             walmart es                                道德標準
                ttqs                              人才發展品質管理系統


     系統管理          品質管理系統              環境管理系統              環安衛管理系統

     認證                iso 9001         iso 14001             oshas18001
     第三方認證        bureau veritas      bureau veritas       bureau veritas

     證書




     系統管理       有害物質過程管理系統            溫室氣體管理系統            全球汽車產業品質
                                                              管理系統認
     認證            iecq qc 080000        iso 14064            iso 16949
     第三方認證         bureau veritas           sgs            bureau veritas

     證書




25

     九、辨識利害關係人
       協益電子追求永續經營，建立良好的溝通管道與利害關係人互動，

     以期能有效瞭解利害關係人對本公司的期待。為能完整辨認利害關係人

     群體並與其有效溝通，由總管理處管理部依據衝擊影響定義本公司之利

     害關係人為：
     1.所有會受本公司營運決策直接或間接衝擊者

     2.所有會直接或間接影響本公司營運決策者



     根據公司利害關係人的定義，鑑別出以下六大主要利害關係人類別：




26

     利害關係者列表
     利害關係人        關注議題             溝通管道及回應方式
     員工           公司治理             內部網站
                  符合法令規範           公司性公告
                  職業安全與健康防護／員工發展   就業安全/訓練發展
                  勞資關係／薪資福利        勞資會議/員工意見箱
                  營運與績效            各組織定期/不定期溝通
     客戶           客戶服務             年度客戶滿意度
                  產品交期及價格          客戶業務評核
                  製程技術             客戶技術評核
                  產品品質與可靠性         客戶稽核
                  設計支援
                  綠色產品／衝突礦產／禁限用
                  物質政策
     供應商          供應鏈管理            供應商業務檢討會議
                  環保、安全與衛生管理       供應商現場稽核
                  符合法令規範           供應商問卷調查
     股東/投資人       公司在產業中的競爭優勢      年度股東大會
                  經營績效             定期舉行法人說明會
                  獲利能力的持續提升        透過電話及電子郵件回答
                  股利政策             投資人提問
                                   每年發行公司年報、企業
                                   社會責任報告書、不定期
                                   於公開資訊觀測站發布重
                                   大訊息或於公司網站公佈
                                   公司各項新聞
     社區/非政府機構/非   社會救助／急難救濟        參與社會公益活動、關懷弱勢
     營利組織
     政府機構         節能減碳/溫室氣體減量      公文往來
                  能資源管理            重視環保/永續發展
                  綠色產品資訊
                  區域聯防




     與利害關係人溝通

          企業要永續發展，必須瞭解利害關係人的關切的議題，透過溝通管

     道其溝通，做為永續發展的參考依據。協益電子除日常業務透過各種管

     道與利害關係人保持互動外，在企業網站上亦設有聯絡信箱，做為與利

     害關係人與公司最基礎之溝通管道，並由專人將溝通議題分送各權責單




27

     位予以回應。另本公司每年出版企業社會責任報告書，以期能以此交流

     管道，向利害關係人報告協益在永續經營上所努力的事項及成效。



     主要倡議與參與

        協益積極參與相關商業及業務公會組織，並遵循相關國際性倡議規

     範(如衝突礦產禁用聲明 (conflict mineral policy) 、歐盟 rohs《關

     於限制在電子電器設備中使用某些有害成分指令》(restriction of

     hazardous substances)，並持續取得國際認證。同時積極參與外部公

     協會組織(如下表)，藉由各產業公會定期或不定期會議，與產業會員緊

     密性溝通，發揮同業交流貢獻力量，進而帶動國內外產經交流。


                      參與公協會組織如下




                        桃園企業聯合會
                    中華民國傑出企業管理人協會
                    桃園市觀音工業區廠商協進會




28

                              全球永續性報告指標 gri-g4
                         （global reporting initiative）對照表
      一般標準揭露

      核心揭露     gri                          敘述                頁碼

     策略與分析     g4-1    企業永續發展願景與策略聲明                          3

               g4-3    組織名稱                                   6

               g4-4    主要品牌、產品及／或服務                           6

               g4-5    企業總部座落地點                               7

               g4-6    業務活動涉及之國家與數量                           22

               g4-7    所有權的性質及法律形式                            18

               g4-8    所服務的市場與市場性質                            22

               g4-9    組織規模                                   6
     組織概況
               g4-10   按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數，並依性別來細分         14

               g4-11   勞資談判達成協議的員工比例                          14

               g4-12   說明組織的供應鏈                               21

               g4-13   報告期間，任何重大的組織規模、結構、所有權或供應鏈的變化           8

               g4-14   組織是否／如何提出預防措施                          8

               g4-15   組織簽署外部發展的經濟、環境及社會章程、原則或其他倡議(外部csr原則)   25

               g4-16   加入國內外業內公協會之會員                          28

               g4-17   報告所涵蓋的公司實體                             1

               g4-18   界定報告內容的過程與面向的邊界                        1

               g4-19   列出所有實質面向                               27
     鑑別重大考量面
               g4-20   針對每個實質面向，報告此面向組織內的邊界                   1
     與邊界
               g4-21   針對每個實質面向，報告此面向組織外的邊界                   1

               g4-22   重整過往報告之原因及結果                           1

               g4-23   重大範疇以及面向邊界與過往報告的差異                     2

               g4-24   利害相關者參與名單                              27

               g4-25   說明選定利害相關者之依據                           27
     利害關係人議合
               g4-26   說明利害相關者的參與方式                           27

               g4-27   報告利害相關者關注之議題與回應方式                      27

               g4-28   報告期間                                   1

               g4-29   上一份報告出版的日期                             2

               g4-30   報告出版之週期                                2
     報告書基本資料
               g4-31   報告回應之連絡窗口                              2

               g4-32   報告組織選擇遵循g4方法                           1

               g4-33   報告組織尋求報告外部驗證的政策與現行措施                   1
                       組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。說明負責經濟、環境與社會衝擊
     治理        g4-34                                          8
                       的委員會

     倫理與誠信     g4-56   說明組織的行為與道德守則的價值觀、原則、標準與行為規範            13




29
