協益電子股份有限公司




2014 企業社會責任報告書
  經濟績效指標篇




                 2015 年 04 月出版

                          協益電子股份有限公司

                         企業社會責任報告書簡介


    前言

       協益電子自 2010 年起撰寫及發佈企業社會責任報告書，逐年揭露公司治理、

    環境、勞工實踐與合作等面向的永續政策與執行績效資訊，讓各利害關係人了

    解協益電子在 csr 永續發展之努力成果，我們堅信企業永續發展與實現社會責

    任，是我們長期發展與邁向成功的重要目標。


    報告書撰寫綱領

         本 報 告 書 參 照 全 球 永 續 發 展 報 告 書 標 準 (global reporting initiative’s

    sustainability reporting guidelines，簡稱 gri g3.1)所列之指導方針及架構撰

    寫。


    報告書範疇與邊界

         本次撰寫內容主要是依 gri g3.1 版經濟績效指標進行，此報告書呈現本公

    司 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日間在各項經濟績效指標上的成果，涵蓋本公司

    台灣地區總公司及觀音廠，未包括海外地區及關係企業、子公司。


    聯絡資訊

       本報告書由公司總管理處管理部負責編製，如對於本報告書有任何意見或

    訊息諮詢，歡迎與我們聯繫。

    e-mail：sws@sirtec.com.tw


1

                 協益電子股份有限公司

                履行企業社會責任之描述

    發展永續環境

      協益電子致力於提升各項資源利用效率，使用對環境負荷衝擊低之再生物

    料，除進行高效率設施之更新外，對於所使用之原物料亦以符合環保要求為主。

    本公司設有環安專責單位，負責環境、安全、衛生等業務之推動與維護，並已

    於環境管理制度上取得ohsas 18001認證。本公司亦配合主要客戶進行溫室氣體

    與碳足跡盤查，制定公司節能減碳及溫室氣體減量策略，推動iso 14064之系統

    並取得認證。


    維護社會公益

    一、協益電子遵守相關勞動法規及尊重國際公認基本勞動人權原則，保障員工

       之合法權益；另工作規則係參考「勞動基準法」及相關法令訂定而成，並

       經主管機關核准通過，足以確保員工之合法權益。

    二、本公司提供員工安全與健康之工作環境，並對員工定期實施安全與健康教

       育，且遵循國家法令、減少環境污染、降低工安事故、強化保安措施，在

       工廠管理及製程上，落實iso 14001環境管理系統、iso 14064溫室氣體管

       理系統、ohsas 18001職業安全衛生系統及反恐管制，並採取適當的運作

       與培訓，蒐集環境安全衛生訊息向員工宣導，及強化員工的環保、安全衛


2

      生、預防保健等知識與技能，。

    三、本著尊重人權的精神，除重視員工的工作環境、勞動條件與環境衛生外，

      於管理程序中對於供應商亦要求其確實踐行供應商行為準則，妥善照顧其

      員工並且讓員工也獲得尊重和有尊嚴的待遇，積極實踐協益電子本身之企

      業社會責任。




3

    gri g3.1 經濟績效指標




4

                 gri g3.1 經濟績效指標對照表


                     經濟績效指標
                        核心指標           報告頁碼
          直接產生和分配的經濟價值（包括銷售額、營運成本、員工
    ec1                                  6
          獎酬、捐助、社區投資、保留盈餘、股利和稅捐支出等）

    ec2   氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會          7-8

    ec3   公司界定福利計劃義務的範圍                 9-10

    ec4   接受政府之重要財政補助                   10

    ec5   企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較       10-11

    ec6   對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例      11-13

          重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數
    ec7                                 13-14
          量與比例
          透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服務所
    ec8                                 14-16
          產生之發展和衝擊

    ec9   了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍         17




5

    ec1：直接產生和分配的經濟價值（包括銷售額、營運成本、員工獎酬、

      捐助、社區投資、保留盈餘、股利和稅捐支出等）

     協益電子主要從事塑膠成型品、光電通訊產品及電腦周邊設備之製造加工

    業務，近年來公司透過管理效益來降低成本以及爭取高附加價值之訂單，在協

    益經營團隊與全體員工共同努力下，獲利方面有不錯的成績，公司日益茁壯強

    大，營運規模也隨著全球化的腳步逐漸擴展，因此更有能力提供員工更優惠的

    各項福利與保障，並以納稅或其他方式回饋社會，以善盡社會企業責任。


                                單位：新台幣仟元
              年度
                   2013年度      2014年度
    分析項目

       營業收入        8,478,796   9,595,616

       營業成本        7,477,716   8,254,704

       營業毛利        1,001,080   1,340,912

       營業淨利         816,619     593,354

     本年度淨利(稅後)      787,253    1,481,481




6

    ec2：氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會

     協益電子為代工廠商，不屬於溫室氣體排放量較高的能源密集性產業，因

    此不會直接產生氣候變遷相關法規規範之風險，然而世界各國陸續訂立了許多

    產品能源效率標準，將可能造成客戶外移而接單減少之間接風險。目前協益電

    子成立各事業處，分散於華東及華南，及進行部分轉型以降低風險。

    一、企業受氣候變遷之實質風險：

       協益電子於台灣之廠房及辦公室，其地理位置所面臨氣候變遷的實質風

       險(例如：淹水、海平面上升、乾旱等)相對較低。

    二、氣候變遷提供企業之機會、法規風險產生的機會：

      1、在公司的各個層面宣導及推動員工落實低碳的理念。

      2、推動新廠區綠建築節能規劃。

      3、協益電子體認到氣候變遷的重要，透過觀察與監控營運活動，加強營運

       成本管控，從中尋找機會，並採取應對措施和減輕可能造成的影響。

      4、除了平時加強內部綠色環保的觀念，使落實於企業內部，並於企業社會

       責任書中揭露相關資訊，提供溫室氣體排放數據等相關資料，積極提昇

       企業的綠色形象。




    三、企業對於因應氣候變遷或溫室氣體管理之環境保護策略一向是本公司身為

      世界公民的重要責任與承諾，為保護地球環境、善盡企業之社會責任，本

      公司向所有員工、客戶及社會大眾承諾，每一管理運作均以可靠的、符合
7

      環境保護的方式進行，藉由綠色生產管理系統之導入及貫徹使用綠色環保

      材料、無污染之製程，滿足客戶對綠色產品之要求，本公司將進行持續改

      善進而提昇無有害物質之生產管理績效。

    四、企業(直、間接)溫室氣體排放量：

      盤查範疇：觀音廠

      盤查區間：2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日

      直接排放量(scope 1)： 107.62     t-co2e/年

      間接排放量(scope 2)：3167.65    t-co2e/年

      資料來源：依據 iso-14064-1 標準，委託 sgs 盤查並通過第三者查證。

    五、企業產品或服務帶給客戶或消費者之減碳效果：

      協益在開發新客戶及新產品時，皆能秉持禁用有害物質、資源回收再利

      用、節能減碳及節省材料的理念，遵守國際相關法規和指令及客戶的要

      求，以達到產品環境友善和環境永續發展。




8

    ec3：公司界定福利計劃義務的範圍

    協益電子員工福利項目

    一、休假福利：

       依各據點當地勞動法令與需求規劃休假制度，如公假、公傷病假、事假、

       病假、婚假、喪假、產檢假、產假、陪產假、家庭照顧假、育嬰減時、

       育嬰假、特別休假及補休假等，讓員工有請假需求時，可以彈性安排而

       無後顧之虞。

    二、保險福利：

       全體員工享勞、健保，並針對特定職員分別投保額度 100 萬至 1,000 萬

       不等之團體保險。出差至海外的員工均享有 1,000 萬旅行平安險保障。

    三、退休福利：

       為保障員工之退休生活，每月均依員工薪資比例分別提撥退休金至台灣

       銀行信託部及勞保局個人專戶，依照勞動基準法第五十五條及 94 年度施

       行之「勞工退休金條例」辦理。此外本公司於 2011 年訂定「員工優惠退

          ，並經新北市政府勞工局核准在案，自 2011 年 6 月 1 日起實施，
       休辦法」

       只要員工工作滿 20 年且未滿 55 歲，具有舊制年資者，即可提出退休申

       請。

    四、職工福利：

       本公司由專職單位規劃相關福利政策並設有職工福利委員會，專門辦理

       員工福利事項。福利項目措施及主要項目如下：
9

      1、提供員工生育及結婚禮金、住院慰問金及奠儀金等各項補助款。

      2、員工於生日當月，皆可獲得生日禮券。

      3、年度員工旅遊。

      4、每年年終為全體員工舉行聚餐晚會，並提供現金及獎品供員工摸彩。

      5、每年勞動節、端午節及中秋節均贈送禮品或禮券。

      6、每年春節時配合經營績效發放年終獎金及績效獎金。




 ec4：接受政府之重要財政補助

 本公司未享有租稅優惠。




 ec5：企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較

     一、 本公司薪資結構訂定依據國家法令規定之基本工資為基礎，並視公司當

       年度營運情況、物價波動、人力市場狀況及職責程度及績效表現為薪資

       給付標準。

     二、 本公司新進員工按其學歷、經歷與工作性質依本公司「薪資與職等級對

       照表」核定其職位，且新進人員平均薪資均高於當地最低薪資。




10

                    2014 年新進人員平均薪資與基本工資差異比較圖

     40000

     35000

     30000

     25000

     20000                                             基本工資
                                                       實際工資
     15000

     10000

     5000

      (元) 0
              全體新進員工平均薪資   全體新進男性員工平均薪資 全體新進女性員工平均薪資


 資料期間:2014 年 01 月 01 日~2014 年 12 月 31 日




 ec6：對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例

          為協助供應商不斷的提昇品質與生產力，本公司訂有供應商管理作業程序，

 促使供應商與協益電子依彼此共同利益產出高品質且令客戶滿意的產品，以達

 協益電子品質政策、目標及環境政策之實踐與落實公司的經營管理理念，且符

 合綠色產品或無鉛產品之需求。

      一、供應商之政策：

          1、品質要求：通過 iso 9000 為供應商之基本要求，所有供應商皆須通過

              認證。

          2、綠色採購：協益電子致力於建置「綠色供應鏈」，關注全球環境保護的

              議題，並要求供應鏈廠商皆能符合綠色採購之要求。供應商必須執行綠


11

       色產品與落實有害物質管制；協益電子推動「綠色採購」，要求製程原

       物料的供應商提供聲明，保證其產品不含對環境有害之國際禁用物質，

       確保協益電子之產品符合客戶與歐盟 rohs 法令的要求。

      3、關注供應商勞工人權：針對美國證券交易委員會頒布關於衝突礦物來源

       揭露的規定，協益電子深知必須善盡企業社會責任，採購來自於非衝突

       地區來源的原物料。

     二、供應商之執行：

       協益電子重視供應鏈之永續管理，持續性針對供應商品質、成本、交期、

       服務等設定目標與評分，鼓勵供應商對協益電子採購策略之配合，並定

       期稽核供應商以確保各項指標符合協益電子之要求。

     三、供應商品質改善稽核輔導：

       協益電子每年按照年度計劃拜訪重要的供應商並進行現場查核，一旦發

       現特殊缺失即要求供應商提出合適的改善方案，給予明確的目標和改善

       時間，以符合協益電子的期望。

     四、供應商之支出比例：

       協益電子一直將供應商視為夥伴，致力於和供應商建立長期合作之關係，

       以共同建立穩定發展的供應鏈。協益電子近年來也積極推動原物料及設

       備零組件生產在地化，其目的除了降低運輸成本、分散風險及減少碳排

       放之外，更希望能扶植在地產業，創造就業機會。




12

                       china
                        9%


                               hong kong
                                  9%



                                   malaysia
                                     15%
              taiwan
                63%
                                 netherlands
                                     4%




           2014 年主要電子原物料國內外採購分布比例




 ec7：重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數量

       與比例

      新聘員工之薪資，由所屬部門主管考量其經歷及職務，依「薪資與職等級

 對照表」於「求職申請單」註明建議之職級及薪資，會總管理處人事單位並依

 「人事核決權限表」之規定經權責主管核准。若為適用「薪資報酬委員會組織

 規程」之經理人，其薪資須再送該委員會審核建議並經董事會決議通過後方可

     生效。俟上述程序完成之後才予以正式聘雇，人事單位依其人事資料建檔。




13

                  2014 年協益電子員工組成分析

                                             資料日期 2014 年 12 月 31 日
            項目                    主管階層                     員工
            人數                男          女          男            女
        該階層本國籍人員佔該階層
                            66.67%   33.33%       19.11%        51.80%
        總人數百分比
 國籍分佈
        該階層非本國籍人員佔該階
                              0          0        16.07%        13.02%
        層總人數百分比
        該階層 30 歲(含)以下者佔該
                              0          0        17.45%        21.61%
        階層總人數百分比
        該階層 31 歲(含)以上者~60
 年齡分佈 歲(含)以下者佔該階層總人         59.09%   31.82%       17.45%        43.21%
      數百分比
        該階 61 歲(含)以上者佔該階
                            7.58%    1.52%        0.28%          0%
        層總人數百分比
        該階屬非定期契約人員佔該
                            60.61%   28.79%       34.90%        64.54%
        階層總人數百分比
 合約比例
        該階屬定期契約人員佔該階
                            6.06%    4.54%        0.28%         0.28%
        層總人數百分比




 ec8：透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服務所產

 生之發展和衝擊

     本公司提供從塑膠到電子之 oem 服務，包含：產品設計、模具設計、模具

 製造、塑膠射出成型、加工，電子設計、產品製造、電子及產品組裝等一貫化

 作業的國際專業製造廠。協益集團生產中心擴及臺灣桃園觀音廠、大陸廣東東

 莞之協隆廠、協勝廠、大陸華中地區蘇州廠。我們除擁有四十多年的專業製造

 優勢與技術，更秉持著技術創新與不斷研究開發，以最有效率的製造流程，生

 產優質的產品為理念。

14

 協益電子在全球及台灣布局狀況：




 協益電子各廠取得認證資訊：
              ● 已取得           台灣   大陸   大陸

              ◎ 進行中           觀音廠 協隆廠 蘇州廠
            iso 9001 品質系統      ●   ●    ●
           iso 14001 環境管理      ●   ●    ●
         ohsas 18001 安全衛生管理    ●   ●
           qc 080000 有害物質管理    ●
           iso 14064 溫室氣體管理    ●   ●
            ts 16949 汽車產業品質    ◎   ●    ◎
              ttqs 訓練品質系統      ●
          sony gp認證 綠色產品管理         ●    ●
          asus gp認證 綠色產品管理     ●
         canon gp認證 綠色產品管理              ●
          walmart es 道德標準      ●




15

     協益於 2008 年通過 ohsas 18001 認證，為了加強同仁職場安全與健康衛

 生觀念，並遵循「勞委會勞工安全衛生教育訓練規則」及 ohsas 18001 標準要

 求，於新進人員報到後，舉辦新進人員教育訓練。該訓練使同仁瞭解勞工安全

 與衛生政策與注意事項，其中包含雇主責任、員工義務及常見工作場所之意外、

 災害類型與預防作法及同仁應配合事項。

     訓練內容尤其重視實地教學，透過現場教育的方式，讓同仁瞭解在工作場

 所發生意外的當下，應該如何通報、疏散及避難等相關緊急措施。台灣區另結

 合當地勞工公會，派員參加急救人員教育訓練、心肺復甦術(cpr)模擬演練等活

 動。

     協益與地區性教學醫院合作，每年進行一次全體員工免費健康檢查，並另

 針對觀音廠特殊作業人員增加職業病預防檢驗項目，如遇健檢結果有重大異常

 的同仁，將透過醫療機構的協助進行追蹤管理，以確保員工身心健康。




16

 la9：了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍

 社會關懷及參與


 一、參與教育部教學卓越計畫

     由文化大學社會科學院申請教育部教學卓越計畫辦理「f 計畫大陸就業媒合

 實務培訓班」我司林副總以業界講師身份，於課堂分享兩岸多年經營管理實務

 經驗，協助青年學子掌握產業趨勢及就業脈動。


 二、高雄 81 氣爆愛心捐款

     2014 年 7 月 31 日 23 時至 8 月 1 日凌晨，高雄市前鎮區發生多起石化氣爆

 炸事件造成慘重傷亡，協益電子基於回饋社會並善盡企業社會責任之義務，響

 應「81 高雄氣爆事件」災民照護與災後復建，捐款新台幣一佰萬元，於 2014 年

 8 月 6 日匯入「高雄市政府社會局社會救助金專戶(捐助 81 氣爆)」協助災民重建

 家園。




17
