sisema   sistema estadual de
         meio ambiente e
         recursos hídricos /mg

         relatório de
         sutentabilidade
         2009

mensagem da administração           06
perfil do sisema                    07
governança pública                  15
gestão ambiental                    27
meio ambiente e recursos hídricos   45
conquistas e desafios               78
sobre o relatório                   113
índice remissivo gri                114
informações complementares          119

     relatório de sustantabilidade 2009                                                                                             relatório de sustentabilidade 2009




                                          missão
                                          garantir aos cidadãos o direito ao meio ambiente sadio e assegurar a implementação de políticas
                                          compatíveis com o desenvolvimento sustentável.

                                          visão
                                          ser excelência em promoção da qualidade ambiental.



                                          apresentação
                                          o relatório de sustentabilidade é o principal instrumento de comunicação de desempenho social,
                                          ambiental e econômico das organizações e o modelo da global reporting initiative (gri) é atualmente
                                          o mais completo e mundialmente difundido.

                                          este é o ii relatório de sustentabilidade do sistema estadual de meio ambiente e recursos hídricos
04                                        de minas gerais dentro dos princípios e diretrizes da gri, o padrão de relato mais avançado e rigoroso                         5
                                          do mundo, que aponta indicadores econômicos, sociais e ambientais e prima pela participação dos
                                          stakeholders da instituição.

                                          para esclarecer dúvidas ou fazer sugestões a respeito do conteúdo deste relatório, envie um e-mail
                                          para renata.meirelles@meioambiente.mg.gov.br .



                                          como ler o relatório
                                          o ii relatório do sisema se baseia em sua estrutura integrada, focando os aspectos de gestão ambiental
                                          do estado de forma conjunta e não segmentada em agendas (azul, branca, verde e marrom), como
                                          apresentado no i relatório. ressalte-se, contudo, que a identidade dos órgãos e entidades que
                                          compõem o sistema é mantida nos diversos tópicos, onde são apresentadas as iniciativas, esforços
                                          e projetos da semad, feam, ief e igam, principalmente no tópico meio ambiente e recursos hídricos.

                                          ao longo do relatório são apresentados alguns elementos gráficos para facilitar a leitura: links para
                                          acesso a documentos, sites das entidades e o texto integral.

    mensagem da administração




                                                                                                                                     1
          sustentabilidade.                                          pagamos r$ 40 milhões de desapropriações. criamos,
                                                                     testamos e aprovamos um mecanismo de pagamento
          esta é a palavra do século, cerne da preocupação de        por serviços ambientais prestados por quem faz mais
          empresas, corporações e governos que se querem             do que o exigido por lei no que se refere à preservação
          na linha de frente do combate ao desperdício e             das matas. ou seja: inovamos nesta área, obtendo
          na implementação de políticas de preservação e             resultados francamente animadores.
          conservação dos recursos naturais renováveis do
          planeta. este é o conceito e o paradigma a orientar        e não perdemos de vista a questão vital de proteção
          todas as decisões e atividades do sisema – sistema         das águas: fortalecemos os comitês de bacias
          estadual do meio ambiente e recursos hídricos de           hidrográficas e estruturamos, em um longo processo
          minas gerais. de sonho de ecologistas de vanguarda,        participativo, a base para o início da cobrança pelo uso
          a questão da sustentabilidade saiu dos gabinetes de        de recursos hídricos. acreditamos que a gestão das
          planejamento e entrou na cabeça e nos planos de todas      águas vai representar, num futuro próximo, o maior
          as instituições sérias e comprometidas com a qualidade     desafio do pacto federativo, abrindo possibilidades de
          de vida do nosso planeta, no mundo inteiro. ou seja,       cooperação interestadual, de forma horizontal, unindo
          ganhou reconhecimento geral como objetivo inadiável e      as esferas municipal, estadual e federal em torno de
          inarredável de toda gestão moderna.                        objetivos comuns.


6         não constituem mais exceções o aproveitamento              queremos, também, destacar a criação da política                          7
          da energia solar, o reaproveitamento de águas no           estadual de gestão dos resíduos sólidos, alinhada
          âmbito doméstico, a “moda” dos telhados verdes, em         à preocupação setorial internacional, e a conclusão



                                                                                                                                   perfil do
          que jardins substituem telhas, contribuindo para a         do inventário de gases de efeito estufa do estado
          refrigeração de ambientes.                                 de minas gerais, em iniciativa pioneira, em âmbito
                                                                     estadual, no país. assim, trabalhamos cientificamente
          o compromisso com a sustentabilidade se espalha e          para nos adaptar às mudanças climáticas que estão em
          ganha mentes de arquitetos, urbanistas, marqueteiros,
          profissionais da saúde, educadores e de toda a
          sociedade, enfim. o mesmo compromisso que norteou
          nossas ações de integração sistêmica dos órgãos
                                                                     curso no planeta.

                                                                     este relatório mostra os progressos do nosso trabalho
                                                                     no exercício de 2009 e evidencia os segmentos de
                                                                                                                                    sisema
          de meio ambiente, convencidos que estamos de que           maior sucesso, bem como as áreas em que o esforço
          atuações estanques não são a melhor solução para           de inovação e renovação de procedimentos se torna
          o problema de reutilização, reaproveitamento e             mais urgente e prioritário: é um retrato de “minas
          descoberta de novas formas de lidar com descartes e        sustentável”, ou seja, do estado que estamos cons-
          resíduos – desde os gerados pelos domicílios, até os que   truindo para despontar no cenário nacional como
          são provenientes das grandes indústrias, como as de        referência nessa área.
          papel, plástico, pneus, baterias e outras que manipulam
          matérias-primas por si sós perigosas.                      ainda há muito a fazer, mas é importante ver o quanto
                                                                     caminhamos e o quanto nesta jornada vão se tornando
          conseguimos reduzir os desmatamentos no estado             cada vez mais claros os rumos que a política setorial
          em 29,3% em relação a 2007 e assegurar a proteção          tem que tomar. conhecer onde estamos é o primeiro e
          de 84 mil hectares, distribuídos em 14 unidades de         importante passo para um mais seguro caminhar.
          conservação (ucs) estaduais. entre 2007 e 2009,
          regularizamos 104 mil hectares de áreas de unidades                                          josé carlos carvalho
          de conservação, ultrapassando a meta anual de 30 mil                             secretário de estado do meio ambiente
          hectares. com os recursos da compensação ambiental,                                     e desenvolvimento sustentável

    relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                  perfil do sisema




                         sistema estadual de meio ambiente                                                                        integração para a eficiência                       comitê de fiscalização ambiental integrada
                         e recursos hídricos – sisema                                                                                                                                (cgfai) e os comitês de bacias hidrográficas
                                                                                                                                                                                     (cbhs).
                         conjunto de órgãos e entidades do governo de minas gerais com um objetivo comum: melhorar
                         a qualidade ambiental e garantir a sustentabilidade no estado.                                                                                              para o estado, a integração das ações
                                                                                                                                                                                     de proteção ao meio ambiente permite a
                         organograma                                                                                                                                                 unificação e racionalização de suas áreas meio
                                                                                                                                                                                     e o compartilhamento de recursos materiais,
                            sistema operacional da secretaria de estado de meio ambiente e desenvolvimento sustentável - semad                                                       humanos e financeiros entre semad, feam,
                            e o sistema estadual de meio ambiente e recursos hídricos - sisema                                                                                       igam e ief e tem como objetivo compartilhar os
                                                                                                                                                                                     recursos, sem descaracterizar as instituições, e
                                                                                                                                                                                     criar uma cultura de ação sistêmica e integrada.


                                                                   secretaria de estado                                                                                              o diferencial apresentado na estrutura organi-
                                                                    de meio ambiente                                                                                                 zacional do sisema é a unificação da área
                                                                    e desenvolvimento
                                                                       sustentável                                                                                                   administrativa e a centralização das atividades
                                                                         semad                                                                                                       de planejamento; gestão de recursos humanos;
                                                                                                                                                                                     comunicação; orçamento; contabilidade e fi-
8                                                                                                                                                                                    nanças; compras e contratações; sistema de                            9
                            conselho estadual de                                                           conselho estadual de
                             política ambiental                                                             recursos hídricos                                                        informações e transportes.
                                    copam                                                                         cerh

                                                                                                                                                                                       o maior desafio do sisema é consolidar
                                                                                                                                                                                       a integração de suas entidades, romper
                                                                                                                                                                                       barreiras culturais e concluir projetos
                                                                                                                                                                                       como os de regionalização da política
                                         fundação estadual do        instituto estadual       instituto mineiro de                                                                     e gestão ambiental e de licenciamento
                                            meio ambiente               de floresta            gestão das águas
                                                feam                         ief                      igam                                                                             integrado.
                                                                                                                                  o sistema estadual de meio ambiente e recursos
                                                                                                                                  hídricos (sisema) foi legalmente instituído pela   semad – secretaria de estado de
                      sistema                                                                                                     lei estadual delegada nº 125, de 2007, com a       meio ambiente e desenvolvimento
                      operacional
                                                                                                                                  finalidade de regionalizar as medidas emanadas     sustentável
                      da semad
                                                          polícia militar           núcleo de gestão
                                                         de minas gerais               ambiental                                  do sistema nacional de meio ambiente (sisnama),
                                                             pmmg                         nga                                     através da articulação coordenada do órgão e       a semad foi criada em 1995, pela lei n° 11.903,
                                                                                                                                  das entidades que o compõem: secretaria de         com a função de definir e executar a política e
                                    sisema                                                                                                                                           a estratégia ambiental do governo de minas
                                                                                                                                  estado de meio ambiente e desenvolvimento
                                                                                                                                  sustentável (semad); fundação estadual do          gerais. em 2003, com a política “choque de
                                                                                                                                  meio ambiente (feam); instituto mineiro de         gestão” e a criação de 31 projetos, o órgão
                         legendas                                                                                                 gestão das águas (igam); instituto estadual de     deu início a um movimento de modificações
                         linha de subordinação                                                                                                                                       internas profundas, que culminaram na criação
                                                                                                                                  florestas (ief); núcleos de gestão ambiental
                         linha de vinculação
                                                                                                                                  (ngas); polícia ambiental de minas gerais;         do sistema estadual de meio ambiente em 2007,
                                                                                                                                                                                     que passou a ser denominado sistema estadual

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                            perfil do sisema




                          de meio ambiente e recursos hídricos (sisema)     igam – instituto mineiro de gestão                  à semad, para atuar no desenvolvimento e na         a atuação da pmmg na fiscalização ambiental
                          a partir de 2009, com a lei ° nº 18.365. dentro   das águas                                           execução das políticas florestais, de pesca, de     do sisema é estabelecida mediante convênio
                          desse sistema, a semad permanece como o           o igam foi criado em 1997 pela lei n° 12.584,       recursos naturais renováveis e de biodiversidade    com a semad.
                          órgão que estabelece a governança na área         que alterou a denominação do departamento           em minas gerais.
                          ambiental do estado. a secretaria é auxiliada     de recursos hídricos do estado de minas                                                                 regionalização: uma alternativa
                          pelos órgãos colegiados – conselho estadual de    gerais (drh-mg), vinculado à secretaria de          com escritórios em mais de 200 cidades, o ief       para atender bem todo o estado
                          política ambiental (copam), conselho estadual     recursos minerais, hídricos e energéticos.          apoia e promove as ações de florestamento
                          de recursos hídricos (cerh) e comitê gestor de    hoje, é uma autarquia estadual, responsável         e reflorestamento, desenvolve pesquisas, in-          as perspectivas de descentralização e
                          fiscalização ambiental integrada (cgfai).         pelo gerenciamento das ações de preservação         ventários e mapeamentos sobre a biomassa,             desconcentração, estimuladas pela consti-
                                                                            da quantidade e da manutenção da qualidade          a biodiversidade e os recursos naturais do            tuição federal de 1988, são observadas
                          feam – fundação estadual                          de águas, executando as políticas de recursos       estado. compete ao instituto propor a criação         em minas gerais nas diferentes áreas
                          do meio ambiente                                                                                      e administrar as unidades de conservação              temáticas. a primeira consiste na transfe-
                                                                            hídricos e de meio ambiente em minas gerais.
                                                                                                                                estaduais e as áreas de proteção ambiental            rência de atribuições de uma esfera
                          a feam completou 20 anos de realizações que
                                                                            no âmbito federal, integra o sistema nacional de    destinadas à conservação e à preservação, bem         governamental a outra e a segunda visa
                          corroboram sua característica de inovação
                                                                            gerenciamento de recursos hídricos (singrh).        como promover e incentivar o ecoturismo no            à capilarização de organismos existentes,
                          em gestão ambiental. nestes vinte anos
                                                                            na esfera estadual, o instituto faz parte do        estado. em 2009, com a lei n° 18.365, o fomento       difundindo sua atuação.
                          desenvolveu e implementou os instrumentos
                                                                            sistema estadual de gerenciamento de recursos       florestal de natureza econômica foi transferido
                          de licenciamento, fiscalização e legislação
                                                                            hídricos (segrh-mg), constituído também             para a competência da secretaria de estado
10                        ambiental, atuando também como secretaria                                                                                                                                                                                   11
                          executiva do copam. essas atividades foram        pela secretaria de estado de meio ambiente e        de agricultura, pecuária e abastecimento
                          subsidiadas pela execução de pesquisas e          desenvolvimento sustentável (semad), conselho       (seapa), permanecendo na competência do ief
                          projetos para o monitoramento do ar, da água e    estadual de recursos hídricos (cerh), comitês       as atividades de reposição florestal e fomento
                          dos efluentes industriais.                        de bacias hidrográficas (cbhs) e das agências       florestal voltadas para a recuperação das áreas
                                                                            de bacias hidrográficas e entidades equiparadas.    de preservação permanente (apps), de reserva
                          até 2007 responsabilizou-se pelo licenciamento                                                        legal e de formação de corredores ecológicos.
                          ambiental das atividades industriais, da mine-    o igam é responsável pela concessão de direito de
                          ração e de infraestrutura. atualmente, com a      uso dos recursos hídricos, pelo monitoramento da    com a sua atuação regionalizada, cria alter-
                          descentralização do licenciamento ambiental,      qualidade das águas superficiais e subterrâneas     nativas para atender bem todo o estado. a
                          a feam concentra seus esforços no fomento,        no estado, pela gestão do sistema estadual          autarquia estadual realiza a gestão florestal
                          participação e desenvolvimento de pesquisas       de informações sobre recursos hídricos, pela        com base em 13 escritórios regionais.
                          e projetos para implementação de estratégias      fiscalização de uso das águas das bacias e pela
                          de gestão ambiental nos municípios, nas em-       estruturação das agências de bacia. atua            polícia militar de meio ambiente
                          presas e no estado. com ações estruturadas        também como secretaria executiva do fundo
                          em quatro eixos temáticos – ar, energia e         de recuperação, proteção e desenvolvimento          a polícia militar de meio ambiente, por meio da
                          mudanças climáticas, resíduos e solo –, estão     sustentável das bacias hidrográficas do estado      diretoria de meio ambiente e trânsito (dmat)
                          em desenvolvimento os seguintes programas:        de minas gerais (fhidro).                           e das unidades de execução operacional de
                          ambientação; energia e mudanças climáticas;                                                           meio ambiente e trânsito, com cerca de 1,3 mil
                          fiscalização ambiental; gestão da qualidade do    ief – instituto estadual de florestas               policiais militares, contribui com a fiscalização
                          ar; gestão de resíduos; minas sem lixões; minas                                                       e com a garantia do cumprimento da legislação
                          trata esgoto; produção sustentável – indústria,                                                       ambiental no estado. as unidades de execução
                                                                            o ief foi criado em 1962 pela lei nº 2.606,
                          mineração e infraestrutura; resíduo é energia;                                                        operacional de meio ambiente e trânsito estão
                                                                            inicialmente como autarquia ligada à secretaria
                          solos de minas.
                                                                            de estado de agricultura e, em 1995, vinculado      subordinadas, na esfera técnica, à dmat.

     relatório de sustentebilidade 2009                                                                                                                                                                                                                           perfil do sisema




                          ief e escritórios regionais                                   para as demais esferas governamentais.                   atendimento das demais localidades do estado           as cidades na área de abrangência de cada um.
                                                                                                                                                 existem as agências de atendimento em
                          a atuação do instituto estadual de florestas                  outra medida descentralizadora importante                florestas, pesca e biodiversidade (aflobios).          suprams – superintendências
                          (ief) está desconcentrada em 13 escritórios                   foi a criação dos núcleos operacionais de                o desafio agora é estabelecer e manter                 regionais de meio ambiente
                          regionais, cujas abrangências geográficas são                 pesca e biodiversidade (em alguns casos sob              procedimentos padronizados em todas essas
                          praticamente coincidentes com o contorno das                  a denominação de centros operacionais ou                 representações do ief no interior.                     as suprams são estruturas organizadas para
                          10 macrorregiões de planejamento do estado.                   agências especiais, que apresentam ligeiras                                                                     planejar, supervisionar, orientar e executar
                                                                                        distinções). através deles é possível a todos os         mas a desconcentração e descentralização – no          as atividades relativas às políticas estaduais
                          os escritórios regionais, organizados em                      cidadãos interessados obter carteira de pesca            âmbito do ief – não param por aí. caminha-se,          de proteção ambiental e de gerenciamento
                          gerências administrativas e técnicas, têm                     amadora com mais rapidez do que ocorreria                também, em outro sentido: o do envolvimento            dos recursos hídricos dentro de suas áreas
                          autonomia para realizar desde a aquisição de                  caso houvesse a concentração desse serviço em            crescente dos municípios na execução da polí-          de abrangência territorial. foram instituídas
                          bens e contratação de serviços até a execução                 um único município que respondesse por toda a            tica ambiental do estado, através da assina-           em 2003 a partir do “choque de gestão”, que
                          de vistorias. essas unidades são o primeiro                   região.                                                  tura de convênios e acordos com prefeituras            implantou a política de desconcentração das
                          exemplo de implementação descentralizada                                                                               interessadas em impulsionar ações nessa área           funções administrativas. são subordinadas
                          da política e gestão ambiental mineira. tal                   o ief conta hoje com 53 unidades desse tipo,             com o apoio do ief. alguns escritórios regionais       à semad, para questões administrativas, e
                          orientação, adotada pelo ief, permite à entidade              sendo de duas a cinco por escritório regional,           também buscam parcerias com as prefeituras,            tecnicamente à feam, ao ief e ao igam. hoje o
                          alcançar distintas realidades do estado sem,                  e com sete integradas fisicamente às suprams.            municipais para a execução de seus programas           estado é dividido em 10 regiões, cada uma com
                          necessariamente, transferir essa atribuição                   elas recebem e tramitam documentos. para o               que hoje envolvem a participação de quase todas        sua respectiva superintendência.
12                                                                                                                                                                                                                                                                                   13



                          escritórios regionais do ief                                                                                          superintendência regional de meio ambiente e
                                                                                                                                                desenvolvimento sustentável - supram


                                                                                   januária




                                                                unaí                                                                                                                                         unaí                   montes
                                                                                              montes                                                                                                                                claros
                                                                                              claros

                                                                                                                   teófilo
                                                                                                                    otoni
                                                                                              diamantina                                                                                                                                diamantina


                                                             patos de
                                                              minas            sete lagoas                   governador
                                                uberlândia                                                    valadares                                                                    uberlândia                                                governador
                                                                                                                                                                                                                                                      valadares
                                                                                                                                                                                                                               belo horizonte

                                                                         divinópolis                                                                                                                                  divinópolis

                                                                                       barbacena
                                                                                                       ubá                                                                                                                                      ubá

                                                                        varginha                                                                                                                                    varginha


                          fonte: gemog/sisema                                                                                                          fonte: gemog/sisema




                                                                                                                     http://www.ief.mg.gov.br                                                                             http://www.semad.mg.gov.br

     relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                                                                               2
                          igam e núcleos regionais                                    hidrográficas e executar atividades relativas à
                                                                                      fiscalização, às outorgas e ao monitoramento
                          o igam possui quatro núcleos regionais no                   qualiquantitativo. estão em funcionamento os
                          estado, integrados fisicamente às sedes das                 núcleos de montes claros, divinópolis, varginha
                          suprams. os núcleos atuam no fortalecimento                 e governador valadares. outros estão em
                          e compatibilização das políticas de gestão                  estudo, com o intuito de agilizar os processos e
                          ambiental e de recursos hídricos; têm a                     atividades realizadas em belo horizonte.
                          competência de apoiar os comitês de bacias



                           núcleos regionais do instituto mineiro de gestão das águas - igam


                                 montes claros

                                 divinópolis

                                 varginha

                                 governador valadares
                                                                                               montes
                                 sedes da supram                      unaí                     claros
14                                                                                                                                                      15




                                                                                                                                          governança
                                                                                                    diamantina
                                                                                                        governador
                                                                                                         valadares
                                                   uberlândia




                                                                                                                                              pública
                                                                                            belo horizonte
                                                                             divinópolis


                                                                                                             ubá

                                                                                 varginha



                                 fonte: gemog/sisema




                                                                                                              http://www.igam.mg.gov.br

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                     governança pública




                           gestão participativa                                na construção de consenso para a problemática       e infraestrutura; instrumentos de gestão                    urcs – unidades regionais colegiadas
                                                                               ambiental e a prática de diálogo constante.         ambiental; atividades agrossilvopastoris
                             o sisema se destaca no cenário nacional                                                               (produção agrícola, animal e florestal) e proteção              julgados cerca de 1,3 mil processos de licenci-
                             por promover a gestão participativa e             construção de consenso                              à biodiversidade e de áreas protegidas. o papel                 amento ambiental
                             descentralizada do meio ambiente e dos                                                                de instância final deliberativa das ações de
                             recursos hídricos, diretriz prevista pela         copam – conselho estadual de política               ordem administrativa e de infrações passou a                as urcs foram constituídas em 2003, em con-
                             legislação federal e estadual.                    ambiental                                           ser exercida pela câmara normativa e recursal.              sequência do “choque de gestão” e da criação
                                                                                                                                                                                               do projeto estruturador gestão ambiental
                                                                                 a gestão do sisema é marcada pelo modelo          os conselheiros do copam se reúnem ordi-                    – mg século xxi. esse projeto instituiu a
                           a gestão é considerada participativa quando
                                                                                 colegiado e participativo, assegurando que        nariamente a cada três meses e extraor-                     desconcentração das funções administrativas
                           busca compartilhar com todos os envolvidos a
                                                                                 representantes da sociedade civil participem      dinariamente por demandas específicas. para                 como um dos pressupostos da política ambiental
                           responsabilidade pelo planejamento, tomada de
                                                                                 da tomada de decisões estratégicas para o         os conselheiros não existe remuneração pelos                de minas. desde aquele ano, as urcs julgavam os
                           decisão e controle dos processos. esse modelo
                                                                                 meio ambiente em minas.                           trabalhos prestados.                                        processos de regularização ambiental de médio
                           de gestão inclui a sociedade civil na deliberação
                                                                                                                                                                                               porte. a partir de 2007, com a reorganização
                           e implementação das políticas públicas. a
                                                                               o copam é o órgão que efetivamente determina          http://www.conselhos.mg.gov.br/copam                      do copam, adquiriram maior importância
                           descentralização cria territórios específicos
                                                                               as diretrizes das políticas ambientais no es-                                                                   e passaram a deliberar, também, sobre a
                           de governo participativo, por meio dos órgãos                                                                                                                       regularização de empreendimentos de grande
                           representativos de composição plural. os            tado. compete ao conselho promover os
                                                                               atos concretos dessas políticas no que tange                                                                    porte nas suas respectivas áreas de abrangência.
                           órgãos colegiados do sisema atuam desde 1977
16                                                                             à regularização ambiental e à aplicação de                                                                                                                                                        17
                                                                                                                                   composição do copam
                                                                               penalidades.
                                                                                                                                                                                             copam
                                                                               é um órgão colegiado, cujo plenário é composto
                                                                               por 36 membros que representam o poder                                                                                   câmara normativa
                                                                                                                                               plenário             câmaras temáticas                      e recursal                           urcs
                                                                               público, a sociedade civil, o setor empresarial,
                                                                               as organizações ambientalistas e a sociedade                                                                                                        unidade regional colegiada triângulo
                                                                               acadêmica. criado em 1977 pelo decreto n° 18.464,                                                                                                    mineiro e alto paranaíba - tmap

                                                                               inicialmente como uma comissão, o copam                                                                                                                  unidade regional colegiada
                                                                                                                                                                                                                                           sul de minas - sm
                                                                                                                                                                         câmara de energia
                                                                               passou por diversas mudanças estruturais para
                                                                                                                                                                     e mudanças climáticas - cem                                        unidade regional colegiada
                                                                               se ajustar aos desafios ambientais e às novas                                                                                                           alto são francisco - asf
                                                                               realidades sociais, políticas e econômicas.                                              câmara de indústria,                                            unidade regional colegiada
                                                                                                                                                                   mineração e infraestrutura - cim                                       zona da mata - zm

                                                                               em razão da última reestruturação, ocorrida                                                                                                              unidade regional colegiada
                                                                                                                                                                       câmara de instrumentos                                            norte de minas - nm
                                                                               em 2007 (decreto n° 44.667), o copam conta                                             de gestão ambiental - cig
                                                                                                                                                                                                                                        unidade regional colegiada
                                                                               hoje com a seguinte estrutura: presidência                                                                                                                 leste mineiro - lm
                                                                               (cargo ocupado pelo secretário de estado de                                              câmara de atividades
                                                                                                                                                                       agrossilvopastoris - cap                                         unidade regional colegiada
                                                                               meio ambiente e desenvolvimento susten-                                                                                                                    jequitinhonha - jeq

                                                                               tável), secretaria executiva (exercida pela                                        câmara de proteção à biodiversidade                                   unidade regional colegiada
                                                                                                                                                                                                                                        noroeste de minas - nor
                                                                               secretaria adjunta da semad), câmara                                                   e áreas protegidas - cpb
                                                                                                                                                                                                                                        unidade regional colegiada
                                                                               normativa e recursal, plenário, unidades                                                                                                                   rio paraopeba - rp
                                                                               regionais colegiadas e cinco câmaras                                                                                                                     unidade regional colegiada
                                                                               temáticas nos órgãos do sisema, sendo: energia                                                                                                             rio das velhas - rv

                                                                               e mudanças climáticas; indústria; mineração

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                   governança pública




                          entre 2003 e 2004, foram criadas sete urcs.          da federação dos trabalhadores na agricultura       executiva, exercida pelo secretário adjunto da       os valores da cobrança pelo uso de recursos
                          até o final de 2008, eram 10 unidades regionais,     do estado de minas gerais (fetaemg) e de ongs       semad, e a presidência, exercida pelo titular da     hídricos, dentre outras competências.
                          sendo oito no interior e duas em belo horizonte.     ligadas às questões ambientais.                     semad.
                          elas funcionam como primeira instância das                                                                                                                    agências de bacia e entidades
                          deliberações do copam no que se refere à             cerh – conselho estadual de recursos                cbhs – comitês de bacia hidrográfica                 equiparadas
                          aprovação dos processos de regularização             hídricos
                          ambiental e à aplicação de penalidades. as urcs                                                          os comitês, caracterizados como a base da            as agências de bacia, juntamente com a semad,
                          recebem o suporte administrativo, técnico e          criado pelo decreto nº 26.961, de 28/04/87,         gestão de recursos hídricos da bacia hidrográfica,   o cerh-mg, o igam e os comitês de bacia,
                          jurídico das superintendências regionais de          o cerh faz parte do sistema estadual de             são organismos deliberativos e normativos            integram o sistema estadual de gerenciamento
                          meio ambiente e desenvolvimento sustentável          gerenciamento de recursos hídricos (segrh-          em suas áreas de atuação e exercem a gestão          de recursos hídricos. a agência de bacia, braço
                          (suprams), que atuam como secretarias                mg). incorporado ao sisema em 2009, tem como        descentralizada e participativa. o processo de       executivo do comitê, possui personalidade
                          executivas dessas unidades descentralizadas          finalidade promover o aperfeiçoamento dos me-       criação e o processo eleitoral para composição e     jurídica e, por subordinação, implementa suas
                          do copam. os conselheiros das unidades               canismos de planejamento, compatibilização,         eleição da diretoria são coordenados pelo igam,      decisões.
                          regionais também propõem políticas regionais         avaliação e controle dos recursos hídricos do       considerando os regimentos internos dos cbhs.
                          de conservação do meio ambiente. cada urc            estado, tendo em vista os requisitos de volume                                                            as entidades equiparadas às agências de bacia
                          possui, no máximo, 20 conselheiros. em 2009 as       e qualidade necessários aos seus múltiplos usos.    no final de 2009 foram instituídos os 36 comitês     são instituídas pelo cerh-mg e devem possuir
                          urcs realizaram 108 reuniões e julgaram cerca        com caráter colegiado, deliberativo e normativo,    de bacia, os quais abrangem todo o estado de         sustentabilidade econômico-financeira via re-
                          de 1,3 mil processos de licenciamento ambiental.     é constituído por representantes dos usuários       minas gerais. a política estadual de recursos        cursos arrecadados com a cobrança pelo uso de
18                                                                             e de entidades da sociedade civil ligadas aos       hídricos, estabelecida pela lei n 13.199/99,         recursos hídricos.                                                     19
                          copas – comissões paritárias                         recursos hídricos, de forma paritária com o         definiu a composição desses comitês por meio
                                                                               poder público, possuindo igual poder de voto.       de quatro segmentos: poder público estadual,         o igam, por meio de convênios, possibilitou a
                          as comissões paritárias (copas), criadas em          responsável por estabelecer as diretrizes da        poder público municipal, representantes de           estruturação de quatro entidades equiparadas
                          2007 pelo decreto estadual n° 44.667, são            política estadual de recursos hídricos, funciona    usuários e de entidades da sociedade civil.          às agências de bacia, a saber: associação
                          estruturas colegiadas do ief, presentes em           como instância para os recursos interpostos às                                                           multissetorial de usuários da bacia do rio
                          todos os núcleos e centros operacionais de           decisões adotadas no âmbito dos comitês de          o desafio é o reconhecimento da importância dos      araguari (cbh – araguari); agb – peixe vivo
                          florestas, pesca e biodiversidade, bem como nas      bacias hidrográficas, deliberando sobre conflitos   comitês de bacia hidrográfica, pois são eles que     (cbh – velhas, cbh – alto sf, cbh – jequitaí/
                          agências especiais existentes. são formadas por      ocorridos nas áreas geográficas abrangidas          arbitram os conflitos pelo uso da água, definem      pacuí, cbh – três marias); agência pcj (cbh –
                          representantes do poder público e da sociedade       pelos respectivos comitês.                          as prioridades da bacia, de acordo com os planos     pj) e agevap (cbh – ps1 e cbh – ps2)
                          civil e possuem caráter consultivo e deliberativo.                                                       diretores de recursos hídricos e estabelecem
                          atualmente, as 53 unidades em atividade              entre as atribuições do conselho, estão: o
                          discutem e deliberam sobre os pedidos de             estabelecimento de critérios e de normas
                          autorização de supressão da cobertura vegetal        para as outorgas de direito de uso da água
                          e sobre intervenções em áreas de preservação         e para a cobrança pelo uso dos recursos
                          permanente (apps).                                   hídricos; a aprovação da criação dos comitês
                                                                               de bacias hidrográficas e a deliberação sobre o
                          as comissões são compostas por seis membros          enquadramento dos corpos de água em classes.
                          com direito a voto, sendo três relativos ao          as questões envolvendo os recursos hídricos de
                          poder público: um membro do ief, assumindo           mais de uma bacia hidrográfica também passam
                          a presidência da plenária, um membro da              pelo cerh.
                          empresa de assistência técnica e extensão
                          rural (emater) e um representante da polícia         o órgão está estruturado em uma plenária
                          militar de meio ambiente. os outros três postos      e três câmaras técnicas: câmara técnica de
                          pertencem à sociedade civil, com assentos para       planos de recursos hídricos, câmara técnica
                          representantes da federação da agricultura e         de instrumentos de gestão e câmara técnica
                          pecuária do estado de minas gerais (faemg),          institucional e legal. conta com a secretaria

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                 governança pública




                          cgfai – comitê gestor de fiscalização               os ngas são responsáveis por garantir a            planejamento e aprovação de empreendimentos         diálogos – construindo uma nova
                          ambiental integrada                                 transversalidade da variável ambiental na          do setor produtivo. para fugir dessa armadilha,     cultura política
                                                                              formulação de políticas em todos os órgãos         o governo de minas gerais decidiu investir em
                          o cgfai é responsável por planejar a fiscalização   públicos do estado. presentes em 12 secretarias    gestão ambiental transversal, levada a cabo,
                          ambiental de forma integrada e sistêmica. ele       mineiras que integram o copam, os ngas possuem     na prática, por 12 núcleos de gestão ambiental
                          dá as diretrizes e delibera sobre os planos de      pelo menos três servidores em cada secretaria.     estruturados em rede, em secretarias estra-
                          realização de operações de fiscalização integrada   os membros dos núcleos são encarregados de         tégicas.
                          e setorial; delibera também sobre a política        identificar as questões de interface entre as
                          de atendimento às denúncias e a emergências         secretarias e as entidades vinculadas ao sisema,   no biênio 2008–2009, a principal ação dos ngas
                          ambientais. foi criado em 2007 pela lei delegada    assessorando os respectivos secretários e os       centrou-se na elaboração de um acordo de
                          n° 125 e é constituído por 25 membros, entre os     órgãos deliberativos com relação às questões       cooperação técnica transversal, que reuniu
                          quais, representantes do setor público, setor       ambientais. a semad, que preside o copam, atua     38 órgãos públicos do estado, pactuando 130
                          empresarial e da sociedade civil organizada.
                                                                              na coordenação e na articulação dos ngas junto     projetos de interesse comum, o que comprovou
                                                                              às outras secretarias de estado, com o apoio da    o potencial que a rede de ngas possui para a
                          ngas – núcleos de gestão                            secretaria de estado de planejamento e gestão      transversalização concreta da política ambiental.
                          ambiental
                                                                              (seplag).                                          a partir de julho de 2009, com a assinatura
                                                                                                                                 formal do acordo, iniciou-se a fase de acom-
                             os núcleos de gestão ambiental (ngas),
                                                                              a ideia da criação de núcleos sobre a temática     panhamento dos resultados, por meio de duas
20                           estruturados a partir de 2008 sob a forma                                                                                                                                                                                       21
                             de rede, contribuem para incorporação da         ambiental nas secretarias estaduais de minas       oficinas especialmente convocadas para esse         dentre as ações empreendidas pelo sisema,
                             variável ambiental em políticas públicas de      gerais surgiu a partir da constatação de um        fim. levando em conta o grande número de            o projeto “bate-papo com o sisema”, uma das
                             12 secretarias do estado de minas gerais         problema comum a todas as esferas de governo:      projetos pactuados e a sua diversidade, ficou       ações empreendidas pela gestão participativa,
                             com representação no copam.                      a ausência do indispensável cuidado ambiental no   acordado nas oficinas que novos pactos não          que promoveu 22 debates públicos, abordando
                                                                                                                                 seriam realizados até que os que constaram          os mais diversos temas referentes à política
                                                                                                                                 do primeiro acordo atingissem um grau de            ambiental do estado.
                                                                                                                                 execução satisfatório. ficou claro que o fato de
                                                                                                                                 os acordos serem voluntários e não envolverem       outra ação foi realizada no centro mineiro de
                                                                                                                                 transferência de recursos, focando na troca de      referência em resíduos (cmrr), a série diálogos,
                                                                                                                                 informações e de instrumentos já existentes         com exposição e discussão sobre geração, pro-
                                                                                                                                 nos distintos sistemas operacionais do estado       priedades técnicas, possibilidades de melhorias
                                                                                                                                 tem impacto importante no grau de execução,         ambientais e de geração de trabalho e renda por
                                                                                                                                 sendo necessário adaptar as metodologias            meio do aproveitamento racional dos resíduos.
                                                                                                                                 de acompanhamento de resultados a essa              em 2009, contou com 600 participantes. ainda
                                                                                                                                 característica especial da rede de ngas.            no cmrr foi realizado o programa portas
                                                                                                                                 nesse sentido, as ações para os próximos anos       abertas, recebendo aproximadamente 10 mil
                                                                                                                                 deverão centrar-se no aprimoramento da              participantes no período 2007–2009.
                                                                                                                                 metodologia de acompanhamento para que os
                                                                                                                                 objetivos sejam alcançados. além disso, devem       no âmbito dos órgãos colegiados, em parceria
                                                                                                                                 ser implementadas novas ações que ampliem a         com o centro mineiro de alianças intersetoriais
                                                                                                                                 estratégia de transversalidade.                     (cemais), foram executados programas de
                                                                                                                                                                                     fortalecimento institucional junto a 15 comitês
                                                                                                                                                                                     de bacias hidrográficas (cbhs), com oficinas e

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                                                                     governança pública




                                                                                                                                   até 2009, minas gerais possuía apenas quatro                                     até 2009, foram desenvolvidas e incrementa-
                                                                                                                                   municípios conveniados licenciando as classes                                    das várias agendas 21 locais, envolvendo 40
                                                                                                                                   1, 2, 3 e 4: belo horizonte, betim, contagem e                                   municípios. já foram realizados quatro encon-
                                                                                                                                   juiz de fora. registra-se ainda que o estado                                     tros regionais dos processos de agenda 21, no
                                                                                                                                   possui muitos municípios que licenciam as                                        estado, formando uma rede mineira de agendas
                                                                                                                                   classes 1 e 2. diante desse quadro, o apoio aos                                  21 locais.
                                                                                                                                   municípios na organização de seus sistemas
                                                                                                                                   de gestão ambiental e uma avaliação crítica da                                   em 2009 organizou-se uma equipe transversal
                                                                                                                                   legislação em vigor, seguida de sua revisão, são                                 e intersetorial com a finalidade de elaborar
                                                                                                                                   ações prioritárias para avançar no processo de                                   o programa de implantação das agendas 21
                                                                                                                                   municipalização, devendo tornar-se uma forte                                     regionais, com a participação da semad, copasa,
                                                                                                                                   política de governo com a meta de alcançar a                                     emater e da organização não governamental
                                                                                                                                   sustentabilidade.                                                                insea (instituto nenuca de desenvolvimento
                                                                                                                                                                                                                    sustentável), objetivando a transversalidade
                                                                                                                                   sustentabilidade e a agenda 21                                                   interinstitucional e privilegiando projetos
                                                                                                                                                                                                                    relacionados à agroecologia e saneamento
                                                                                                                                   agenda 21 é um documento de compromisso                                          ambiental.
                                                                                                                                   institucional com o desenvolvimento susten-
22                                                                                                                                 tável, de alcance mundial, para o século 21.                                                                                                                                                  23
                          cursos de capacitação em gestão participativa.    tizada pelo copam por meio da deliberação
                          atividades semelhantes foram realizadas           normativa nº 102/2006, que estabelece diretrizes
                          atendendo a demandas espontâneas dos cole-
                          giados e de segmentos organizados da sociedade.
                                                                            para a cooperação técnica e administrativa
                                                                            com os municípios, visando ao licenciamento e à
                                                                                                                                   planejamento governamental
                                                                            fisca-lização de empreendimentos e atividades          minas - o melhor estado para se viver
                          municipalização da gestão                         de impacto ambiental local, e foi institucionalizada                        plano mineiro de desenvolvimento integrado - 2007/2023
                          ambiental                                         pela deliberação normativa copam nº 74/2004, que
                                                                            classifica os empreendimentos segundo o porte e
                                                                                                                                    perspectiva integrada         investimento e          integração territorial                                  equidade o            sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                      rede de cidades
                             somente com a participação dos municípios      potencial poluidor em seis classes, sendo que os         do capital humano               negócios                  competitiva                                        bem-estar                ambiental

                             na gestão ambiental será possível alcançar     municípios estruturados passam a ter competência
                             a sustentabilidade.                            para licenciar empreendimentos classificados
                                                                            como 1 e 2 e, mediante a celebração de convênio                                                                    estado para resultados

                          desde 1997 são registradas ações do copam         com o estado, de licenciar classes 3 e 4.                                                                              área de resultados
                          dispondo sobre o licenciamento de atividades                                                                                                                       investimento e                                  qualidade
                                                                                                                                                                     educação de             valor agregado
                          de impacto ambiental local. embora o ministério   a deliberação define as condições que o sistema                                           qualidade               da produção
                                                                                                                                                                                                                    desenvolvimento
                                                                                                                                                                                                                   do norte de minas,
                                                                                                                                                                                                                                             ambiental




                                                                                                                                                                                                                                                                                     qualidade e inovação
                          do meio ambiente atue em todo o brasil para       de gestão ambiental dos municípios deve                                                                            inovação,             jequitinhonha,




                                                                                                                                                                                                                                                                                      em gestão pública
                                                                                                                                                                    protagonismo                                   mucuri e rio doce


                                                                                                                                    qualidade fiscal
                                                                                                                                                                                              tecnologia e                                  defesa social
                                                                                                                                                                       juvenil
                          capacitar os municípios em gestão ambiental       apresentar para que seja possível celebrar                                                                         qualidade

                          local, o processo de municipalização em minas     convênio de cooperação técnica e administrativa                                         vida saudável
                                                                                                                                                                                               lojística de
                                                                                                                                                                                              integração e
                                                                                                                                                                                                                      redução da
                                                                                                                                                                                                                   pobreza e inclusão
                                                                                                                                                                                                                                           rede de cidades
                                                                                                                                                                                                                                             e serviços
                                                                                                                                                                                            desenvolvimento            produtiva
                          gerais não tem avançado no ritmo desejável.       com o ief, igam e feam, por intermédio da
                                                                            semad, visando ao licenciamento ambiental de
                          o estado já promoveu a desconcentração da         empreendimentos e atividades de impacto local                                                              destinatários das políticas públicas
                          gestão ambiental e com a municipalização irá      ou à autorização ambiental de funcionamento,                               pessoas instruídas,
                                                                                                                                                                                      jovens           empresas dinâmicas     cidades seguras e      equidade entre
                                                                                                                                                         qualificadas e
                          promover a descentralização, que consiste na      e à correspondente fiscalização pela esfera                                    saudáveis
                                                                                                                                                                                   protagonistas          e inovadoras          bem cuidadas        pessoas e regiões

                          criação de estruturas orgânicas em que o poder    municipal; à interação com o sistema de outorga
                          é verdadeiramente transferido para outra esfera   do direito de uso das águas e à interação com o
                          de governo. essa municipalização está norma-      sistema de autorização para exploração florestal.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                                                                              governança pública




                          a constituição mineira inovou ao incluir em seu                         “tornar minas o melhor estado para se viver”.                    definição dos indicadores
                          texto a previsão de um plano de longo prazo,                            integra-no uma série de objetivos estratégicos
                          denominado plano mineiro de desenvolvimento                             e resultados finalísticos, organizados em 11                                                           informações complementares sobre a execução
                          integrado (pmdi), que tem por função esta-                              áreas de resultados, a serem perseguidos pelo                                                                                trata-se de um indicador que busca avaliar a diferença entre duas medições
                                                                                                                                                                                                                               relacionadas com a cobertura vegetal do estado: o somatório das áreas cuja
                          belecer diretrizes de longo prazo para orientação                       governo.                                                                                                                     cobertura vegetal nativa foram suprimidas e o somatório das áreas em que foi
                          dos instrumentos de médio e curto prazo (ppag,                                                                                            indicador índice da cobertura vegetal.                     efetivada a sua recuperação com o replantio de espécies nativas.
                                                                                                                                                                                                                               um dos principais motivos do bom desempenho desse indicador no ano agrícola
                          ldo e loa).                                                             na área de resultados “qualidade ambiental”                                                                                  2008/2009 advém da crise financeira mundial, que desacelerou a economia e,
                                                                                                                                                                                                                               consequentemente, reduziu a supressão de vegetação no estado de minas gerais.
                                                                                                  foram estabelecidos indicadores contemplados
                            o pmdi é um planejamento estratégico                                  nos projetos estruturadores do sisema, que                                                                                   o índice de qualidade das águas (iqa) é um indicador que sumaria os resultados de
                                                                                                                                                                                                                               nove parâmetros: oxigênio dissolvido, coliformes termotolerantes, ph, demanda
                          estabelecido para 20 anos, contados de sua                              visam a promover a sinergia entre os resultados                                                                              bioquímica de oxigênio, nitrato, fosfato total, temperatura da água, turbidez e
                          elaboração (2003), e que tem como premissa                              finalísticos que se pretendem alcançar, conforme                  indicador índice de qualidade das águas (iqa) – 11 rios    sólidos totais. assim definido, o iqa reflete a contaminação dos corpos de água por
                                                                                                                                                                    acima de 63                                                matéria orgânica e fecal, sólidos e nutrientes.
                          básica uma visão de futuro definida como                                quadro abaixo:
                                                                                                                                                                                                                               o cumprimento parcial das metas pactuadas para o ano de 2009 sofreu forte
                                                                                                                                                                                                                               influência das condições climáticas, principalmente no período chuvoso em regiões
                                                                                                                                                                                                                               onde predomina a poluição difusa.
                                                                                                                                                                                                                               em anos em que há variações significativas de chuva ao longo das estações, como
                                                                                                                                                                    indicador índice de qualidade das águas (iqa) – 3 rios     foi o caso de 2009, os corpos de água tornam-se passíveis de contaminações e,
                                                                                                                                                                    acima de 70                                                consequentemente, comprometem os resultados dos indicadores do iqa.

                          indicadores finalísticos                                                                                                                                                                             a meta proposta para esse indicador foi atingida, demonstrando o quão significativo
                                                                                                                                                                    indicador percentual da população urbana com acesso        foram os esforços do sisema frente ao problema da disposição inadequada de lixo.
                                                                                                                                                                    à disposição adequada de lixo.                             assim, o resultado conquistado contribuiu para a melhoria da qualidade de vida dos
                                                                                                                                                                                                                               cidadãos mineiros e propiciou uma rede de cidades mais limpas e agradáveis.
24                                                                         quadro síntese dos resultados finalísticos                                                                                                                                                                                                                     25
                                                                                                       valor de                        valor                                                                                   o índice de qualidade das águas (iqa) é um indicador que reflete a contaminação dos
                                                                                    unidade de                          meta                          meta                                                                     corpos de água por matéria orgânica e fecal, sólidos e nutrientes.
                             indicador                                                                referência                      atingido
                                                                                     medida                             2009                          2010
                                                                                                         2008                           2009
                                                                                                                                                                                                                               o iqa do rio das velhas – área da meta 2010 não atingiu a meta proposta, porém,
                                                                                                                                                                                                                               houve evolução no resultado conquistado em 2009, demonstrando que o esforço do
                             1. tempo médio para a deliberação de                                                                                                   indicador índice de qualidade das águas (iqa) do rio das   sisema está contribuindo para a revitalização do rio das velhas, possibilitando, no
                                                                                       dias              111,20          150            105,07          115                                                                    futuro, nadar, navegar e pescar nesse rio em sua área metropolitana.
                             licenciamentos ambientais                                                                                                              velhas – área da meta 2010
                                                                                                                                                                                                                               vale ressaltar que as condições climáticas também influenciam o resultado do iqa,
                                                                                                        -48.520        -34.750          -13.335                                                                                sendo o período chuvoso o mais crítico em regiões onde predomina a poluição difusa.
                             2. índice da cobertura vegetal                          hectare                                                         -32.163                                                                   assim, em anos em que há variações significativas de chuva ao longo das estações,
                                                                                                      (2007/2008)    (2008/2009)     (2008/2009)                                                                               os corpos de água refletem essa variabilidade, comprometendo os resultados do iqa,
                                                                                                                                                                                                                               como ocorrido em 2009.
                             3. índice de qualidade da água (iqa) do rio das
                                                                                   adimensional          38,17           41,10          40,90         45,00
                             velhas – área da meta 2010 – (fonte: igam)
                                                                                                                                                                                                                               em 2009 foi concluída a estruturação das upgrhs em três bacias hidrográficas
                                                                                                                                                                                                                               de minas gerais – do rio araguari (upghr pn2), do rio das velhas (upgrh sf5)
                             4. índice de qualidade da água (iqa) dos rios > 60                       7 rios acima   11 rios acima   6 rios acima                                                                              e dos rios piracicaba e jaguari (upgrh pj1). em cada upgrh estruturada foram
                                                                                   adimensional                                                     11 rios > 64
                             (fonte: igam)                                                                de 62           de 62          de 62                      indicador número de upgrhs estruturadas
                                                                                                                                                                                                                               realizadas no mínimo duas reuniões (ordinárias e/ou extraordinárias), por ano;
                                                                                                                                                                                                                               os planos diretores de recursos hídricos e as metodologias de cobrança foram
                                                                                                                                                                                                                               aprovados pelos respectivos comitês de bacia hidrográfica; as agências de bacia
                             5. índice de qualidade da água (iqa) dos rios > 70                       3 rios acima   3 rios acima    2 rios acima                                                                              foram criadas por ato do conselho estadual de recursos hídricos e os contratos de
                                                                                   adimensional                                                     3 rios > 70                                                                gestão para o repasse dos recursos arrecadados com a cobrança foram assinados.
                             (fonte: igam)                                                                de 70          de 70           de 70


                             6. percentual da população urbana com acesso à                                                                                                                                                    a dbo é a quantidade de oxigênio consumida na oxidação biológica de matéria
                                                                                        %                45,9            50,0           50,0           55,0                                                                    orgânica presente nas águas, constituindo-se como o parâmetro mais utilizado
                             disposição adequada de lixo (fonte: feam)
                                                                                                                                                                                                                               para medir a poluição de origem orgânica. trata-se de um indicador de polaridade
                                                                                                                                                                    indicador demanda bioquímica de oxigênio – rio das         negativa, ou seja, quanto menos oxigênio necessário para degradar a matéria
                                                                                                                                                                    velhas                                                     orgânica, melhor a qualidade da água. o resultado apurado em 2009 apresentou uma
                             7. número de upgrhs estruturadas – acumulado
                                                                                     upgrh                 0              0               3              -                                                                     pequena variação em relação a 2008, passando 6,0 para 6,6 mg/l de dbo. tal variação
                             (fonte: igam)                                                                                                                                                                                     deve-se aos desvios nas ocorrências de chuvas observadas em 2009, em relação ao
                                                                                                                                                                                                                               esperado.

                             8. demanda bioquímica de oxigênio – rio das
                             velhas                                                   mg/l                6,3            6,0             6,6            5,0                                                                    o indicador mede o percentual da população urbana do estado de minas gerais
                                                                                                                                                                    indicador tempo médio para a deliberação de pedidos        atendida por sistemas (cujos resíduos sólidos urbanos sejam recolhidos e
                             (fonte: igam/cetec)                                                                                                                                                                               devidamente tratados) de disposição de resíduos sólidos urbanos devidamente
                                                                                                                                                                    de licenciamentos ambientais
                                                                                                                                                                                                                               regularizados pelo sisema.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                                governança pública




                                                                                                                                                                                                                                                                  3
                          indicadores finalísticos                                                                                         órgão e entidade, definidas a partir do mapa
                                                                                                                                           do caminho, ferramenta construída para o
                          o acordo de resultados é um contrato de                                                                          alinhamento estratégico do sisema.
                          gestão no qual são definidos, pelo governo,
                          os resultados esperados para cada área de                                                                        com o cumprimento das metas pactuadas, o
                          atuação governamental. o principal objetivo                                                                      sisema faz jus a um conjunto de autonomias
                          desse instrumento de gestão é a definição de                                                                     gerenciais e financeiras, o que resulta em
                          prioridades representadas por indicadores e                                                                      benefício do servidor, mediante o pagamento de
                          metas, garantindo que os resultados esperados                                                                    prêmio por produtividade.
                          sejam o foco de atuação das instituições e dos
                          servidores públicos mineiros.                                                                                    o mapa do caminho, ferramenta de alinhamento
                                                                                                                                           estratégico, teve um importante papel quando
                          atualmente, o acordo de resultados é pactuado                                                                    de sua implementação, favorecendo a visão
                          em duas etapas. na primeira etapa são pactuadas                                                                  integrada dos objetivos a serem atingidos pelo
                          as prioridades estabelecidas no planejamento                                                                     sisema e subsidiando o desdobramento das
                          estratégico do governo, com a execução dos                                                                       metas pactuadas na segunda etapa do acordo de
                          projetos estruturadores, a agenda setorial do                                                                    resultados. a utilização dessa ferramenta exige
                          choque de gestão e a racionalização do gasto.                                                                    uma revisão contínua dos objetivos traçados, o
                                                                                                                                           que não vem acontecendo.
26                        já na segunda etapa são pactuadas metas                                                                                                                                                                                                                           27
                          estabelecidas por equipes de trabalho de cada

                          mapa do caminho

                                                                                                                                                                                                                                                                 gestão
                          sustentabilidade




                                                              q2 - proteger a biodiversidade, os
                                                                                                                       q1 - promover a melhoria da
                            ambiental e




                                                           recursos hídricos e reduzir os efeitos dos




                                                                                                                                                                                                                                                               ambiental
                             qualidade




                                                                                                                       qualidade e sustentabilidade
                                                                     resíduos produzidos
                                                                                                                                                                                            responsabilidade financeira




                                                                                                                                                                    •credibilidade
                                                                 c1 - tornar mais ágil e efetiva                 c2 - atender com eficiência as demandas            •trasparência
                                                                    regularização ambiental                               dos cidadãos usuários
                               público-alvo




                                                                                                                                                                    •clareza
                                                                                                                                                                                                                                 r1 - otimizar a relação
                                                                                                                                                                    •agilidade no
                                                                                                                                                                                                                                   custo/efetividade
                                                                                                                                                                    atendimento
                                                             c3 - buscar o comprometimento das                     c4 - fortalecer o alinhamento entre              •responsabilidade
                                                             secretarias com o desenvolvimento                    as partes para efetivação das políticas           socioambiental
                                                                        sustentárvel                                    públicas de meio ambiente                   •gestão participativa




                                                       p1 - consolidar e implementar
                                                                                                      p3 - aprimorar                     p5 - desenvolver e articular a imple-
                                                    instrumentos de políticas públicas                                                                                                                                    p7 - aprimorar a gestão financeira
                                                                                               continuamente o processo de              mentacão de instrumento econômicos
                                                      ambientais para floresta, fauna,
                               processos internos




                                                                                                 regularização ambiental                e de gestão para a proteção ambiental
                                                     recursos hídricos, solo e resíduos

                                                     p2 - estabelecer e implementar a                                                         p6 - promover e articular a                   p11 - otimizar a comunicação interna e externa
                                                                                                    p4 - intensificar o moni-
                                                    política para redução das emissões                                                    implementação de investimentos
                                                                                                   toramento e a fiscalização
                                                     na atmosférica e gases do efeito                                                   públicos e privados com externalidade
                                                                                                            ambiental
                                                                   estufa                                                                        sambientais positivas
                                                                                                                                                                                                p12 -ativar de forma pró-ativa na orientação

                                                                                                   informacão e conhecimento
                                                           p8 - compatibilizar o                        p9 - disponibilizar
                                                                                                                                            p10 - promover parcerias para                                    p13 - otimizar parcerias com os poderes
                                                     desenvolvimento econômico com                  informações para suporte
                                                                                                                                           aquisição e difusão de know-how                                  legislativo e judiciário e ministério público
                                                       as questões socioambientais                  das decisões estratégicas




                                                                                                                            •meritocracia                                          •administrativa
                                                      a1 - promover uma cultura
                                                                                                                            •política salarial                                     • operacional
                                                                                          a2 - promover a valorização                             a3 - consolidar a integração
                                   a &c




                                                         sistêmica e integrada,                                                                                                                                                       a4 - etivar a gestão
                                                                                                                            •capacitação                                           •processual
                                                     respeitando a identidade dos                dos servidores                                     institucional do sisema                                                         integrada da informação
                                                                                                                            permanente                                             •técnica
                                                                órgãos
                                                                                                                            •respeito

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                      gestão ambiental




                          ferramentas, sistemas                                desenvolvidas pelas equipes técnicas do ief,        esforços, recursos e investimentos humanos            sisema net – sistema integrado de gestão do
                                                                               igam, feam e semad.                                 e financeiros necessários para a produção             meio ambiente
                          e tecnologias de                                     • base de dados oficiais – contém dados geo-        sistemática de informações digitais geográficas
                          informação                                           rreferenciados do estado (escala de origem          e georreferenciadas sobre o nosso estado.             o desenvolvimento do novo sistema foi iniciado
                                                                               1:50.000 e 1:100.000, correspondendo às cartas      considerando as profundas e significativas            em 2009 e é composto por diferentes módulos,
                          geoprocessamento                                     topográficas do ibge);                              mudanças, principalmente nas atribuições legais       com foco na unificação de todos os sistemas
                                                                               • base de dados de imagens – contém imagens de      ocorridas nos órgãos que compõem o sisema,            constantes nas quatro casas (ief, feam, igam e
                             conjunto de tecnologias que integram as           satélite, fotografias aéreas, ortofotocartas para   desde a criação do siam e problemas técnicos          semad), respeitando as particularidades de cada
                             fases de coleta, processamento e uso de           utilização em sensoriamento remoto e sigs;          e operacionais desse sistema, sobretudo               órgão que compõe o sisema. a base do sisema
                             informações espacialmente localizadas,            • mapas referentes à gestão dos recursos            decorrentes das dificuldades enfrentadas para         net é o módulo de entrada única que possibilitará
                             seus cruzamentos, análises e produtos.            hídricos;                                           a integração da regularização ambiental pela          ao usuário utilizar os serviços oferecidos num
                                                                               • base de dados das unidades de conservação         feam, igam e ief, por meio das suprams, bem           mesmo portal de segurança, para realizar ações
                          o geoprocessamento é um conjunto de tec-             – define os limites de área de abrangência das      como a complexidade de adaptação do siam              que vão desde buscar informações e realizar
                          nologias que integram as fases de coleta,            áreas protegidas do estado de minas gerais,         para atender às novas diferentes demandas             cadastros mais simples, até requerer um
                          processamento e uso de informações espa-             bem como detecta a importância das áreas            do sisema, tornou-se necessário avançar no            licenciamento ambiental. o sisema net possui
                          cialmente localizadas, seus cruzamentos,             confrontantes e define com precisão os limites      processo evolutivo do sistema de informação.          interações com outros sistemas do estado,
                          análises e produtos. nesse sentido, auxilia          e as propriedades internas das unidades de          assim foi concebida uma segunda etapa, capaz          visando ao aproveitamento de informações e
                          no monitoramento ambiental, por permitir             conservação;                                        de operar de forma eficaz, proporcionando             evitando criações de base similares dentro do
28                        associação de dados de diferentes fontes para        • mapas sobre vegetação e uso do solo de            segurança, estabilidade e governança aos              estado de minas gerais.                                                29
                          fins de gestão de uma determinada área.              minas – produzidos a partir de imagens via          aplicativos ativos, hoje em funcionamento. em
                                                                               satélite, que indicam, por exemplo, o tamanho       outras palavras, foi constatada a necessidade de      seu objetivo é evitar a duplicidade de dados,
                          o geoprocessamento, por meio dos sistemas            e tipo de florestas e matas, podendo alertar        desenvolvimento de um novo sistema integrado          correlacionar informações entre as casas e,
                          de informações geográficas (sig), apoia o            para degradação de áreas ambientais e auxiliar      de gestão do meio ambiente (sisema net)               a partir de uma base sólida, possibilitar uma
                          monitoramento de alterações ambientais,              proprietários de fazendas e pesquisadores.          para substituir o siam e dotar a instituição de       gestão mais eficaz, de acordo com a diretriz de
                          avaliações de situações críticas, criação de         contém planos de drenagem, identificação de         controles informacionais agregados.                   gestão transparente do estado.
                          diferentes cenários e definição de zoneamentos       áreas urbanas, rodovias, coordenadas, serras,
                          ambientais. o aumento de investimento em             bacias hidrográficas, limites de municípios e
                          tecnologia proporcionou grandes avanços na           outros.
                          geração e no tratamento de dados ambientais.                                                                  cada orgão possui seus objetivos
                                                                                                                                                                                                                   gestão transparente
                                                                               siam – sistema integrado de                              e suas particularidades
                          os produtos gerados, de interesse da co-             informação ambiental                                                                                            gestão

                          munidade usuária dos serviços do sisema
                          (setores governamentais, não governamentais          o processo de regularização ambiental atual-
                          e empresariais, universidades e centros de           mente utiliza o sistema integrado de informação                                                             fiscalização

                          pesquisa), são disponibilizados via web, nos sites   ambiental (siam), criado em 2003 com o
                          institucionais, conforme citados abaixo:             objetivo de automatizar, controlar e integrar
                                                                                                                                                                      inventário    controle       regularização      gestão
                                                                               os processos e procedimentos dos órgãos que                                                         ambiental        ambiental       financeira
                          • base de dados georreferenciados do sistema         compõem o sisema. uma das funções do siam
                          integrado de informações ambientais (siam)           é justamente facilitar e promover a efetiva
                          – contém dados georreferenciados, continua-          integração técnica e administrativa do sisema,                                                             entrada única

                          mente atualizados a partir das aplicações            bem como a minimização e a otimização de

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                     gestão ambiental




                          a previsão de implementação do sisema net           outros módulos estão em fase de desenvol-         a partir do diagnóstico das características                                *http//www.zee.mg.gov.br
                          é dezembro de 2010 e os primeiros benefícios        vimento, registrando-se, contudo, que a opera-    socioambientais e econômicas de cada região,
                          esperados são:                                      cionalidade e consistência dos dados de alguns    geram-se dois mapas principais: o de vulne-                              em minas gerais, o zee foi implementado pelo
                                                                              dos módulos já desenvolvidos ainda estão em       rabilidade natural e o de potencialidade social.                         governo estadual durante a gestão 2003–2006,
                          • possibilitar uma gestão integrada e mais          fase de equacionamento.                           a combinação desses dois componentes resulta                             na esfera do projeto estruturador pe-17 –
                          transparente do meio ambiente;                                                                        no índice ecológico econômico, que apresenta                             gestão ambiental século xxi – ação p322 e pela
                          • permitir que o empresário / proprietário rural    caf – controle de atividades                      seis diferentes zonas de desenvolvimento.                                deliberação normativa nº 129, de 27/11/2008.
                          solicite serviços ao sisema através da internet;    florestais                                        respeitando essas características, o governo
                          • otimizar o processo de formalização, análise                                                        consegue imprimir mais qualidade a suas                                  a elaboração do zoneamento foi coordenada pela
                          integrada, julgamento, publicação e acom-           sistema responsável pelo controle da emissão      decisões e pode garantir a melhoria dos serviços                         semad e incluiu a participação de secretarias
                          panhamento de condicionantes das autorizações       de documentos autorizativos para transporte       prestados à sociedade.                                                   estaduais e outras entidades representativas da
                          ambientais;
                                                                              de produtos e subprodutos florestais da origem                                                                             sociedade. o trabalho foi desenvolvido no âmbito
                                                                              até o destino.                                    um exemplo de aplicação dessa ferramenta                                 do convênio de cooperação administrativa,
                          • agilizar o processo de concessão de
                                                                                                                                é a contribuição para a ocupação territorial                             técnica, científica, financeira e operacional
                          auto-rizações simples (declaração de uso
                          insignificante de água e certidão de dispensa de
                                                                              informação ambiental                              ordenada e integrada e o planejamento de                                 estabelecido com a universidade federal de
                                                                                                                                projetos de infraestrutura. reforçando seu                               lavras (ufla), por meio da fundação de apoio
                          licença ambiental) pela internet.
                                                                              zoneamento ecológico econômico                    caráter de serviço à sociedade, a análise do                             ao ensino, pesquisa e extensão. a fundação
                                                                                                                                zee constitui um sistema de informações                                  joão pinheiro também atuou no processo como
30                        bda – banco de declarações                                                                                                                                                                                                                           31
                                                                               radiografia territorial de minas gerais,         geográficas disponível para o público na                                 parceira. o resultado desse trabalho está em
                          ambientais
                                                                               torna-se instrumento objetivo para as            internet*, auxilia técnicos na análise de projetos,                      conformidade com o decreto federal nº 4.297,
                          o banco de declarações ambientais é instru-          decisões de governo e de investimento            empreendedores nas pesquisas de base para a                              de 10/07/2002, que estabelece os critérios para
                          mento de gestão que contém os registros              no estado.                                       elaboração de estudos ambientais e a sociedade                           o zee brasileiro.
                          de áreas suspeitas de contaminação ou                                                                 civil no exercício do controle social.
                          contaminadas por substâncias químicas, de           minas gerais foi um dos primeiros estados
                                                                                                                                zoneamento ecológico econômico de minas gerais
                          barragens, de resíduos sólidos minerários e carga   brasileiros a elaborar seu zoneamento ecológico
                          poluidora no âmbito do estado de minas gerais.      econômico (zee) com base nas diretrizes
                                                                              metodológicas propostas pelo ministério do                     alto potencial social em terras de baixa vulnerabilidade
                          essa ferramenta permite que os usuários             meio ambiente (mma). sem caráter limitador
                                                                                                                                             alto potencial social em terras de alta vulnerabilidade
                          cadastrados no sistema executem as seguintes        ou impositivo, o zee é uma ferramenta de
                                                                                                                                             médio potencial social em terras de baixa vulnerabilidade
                          ações, conforme o perfil de acesso: declaração      ordenamento territorial fundamentada nas
                          de áreas suspeitas de contaminação ou               características naturais, sociais e econômicas                 baixo potencial social em terras de baixa vulnerabilidade

                          contaminadas por substâncias químicas;              das regiões do estado. em outras palavras, de                  médio potencial social em terras de alta vulnerabilidade
                          declaração de barragens; de resíduos sólidos        cada região, fornecendo embasamento técnico                    baixo potencial social em terras de alta vulnerabilidade
                          minerários e de carga poluidora.                    à gestão pública, por meio da identificação
                                                                              das áreas de vulnerabilidade natural e das
                          com o desenvolvimento do instrumento                potencialidades sociais. o setor empresarial,
                          busca-se melhorar a prestação de serviços           por sua vez, tem acesso a informações das
                          disponibilizados aos cidadãos mineiros, simpli-     regiões que devem servir de base nas decisões
                          ficando e facilitando o seu relacionamento com      de investimento.
                          o poder público.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                               gestão ambiental




                                                                                                                              minerários, uma vez que estes, com volumes           e traça um comparativo da cobertura vegetal
                                                                                                                              bastante expressivos, distorcem a visão geral        com os anos anteriores. o mapeamento traz,
                                                                                                                              sobre os rejeitos produzidos pelo setor industrial   ainda, informações científicas sobre os biomas
                                                                                                                              no estado.                                           de mata atlântica, cerrado e caatinga, além de
                                                                                                                                                                                   dados sobre áreas de ocorrência de espécies e as
                                                                                                                              o objetivo é que o inventário torne-se um agente     condições dos diferentes fragmentos florestais
                                                                                                                              indutor de mudanças na gestão de processos e         existentes no território mineiro.
                                                                                                                              de resíduos das empresas por meio da reflexão
                                                                                                                              sobre as etapas do formulário.                       o inventário identificou as regiões do estado
                                                                                                                              nesse inventário, a sociedade pode conhecer          com as melhores e as piores condições de
                                                                                                                              informações detalhadas não só sobre o volume         flora, além de mapear e caracterizar as
                                                                                                                              de resíduos, como também sobre as áreas              diversas fisionomias vegetais remanescentes
                                                                                                                              impactadas pela mineração. para assegurar a          e as áreas modificadas pela ação do homem
                                                                                                                              confiabilidade das informações, uma vez que          (antropizadas). as informações regionalizadas
                                                                                                                              são declaradas pelas próprias empresas, a feam       facilitam o planejamento de operações nas
                                                                                                                              passou, desde 2008, a fazer vistorias aleatórias,    áreas que sofrem maior pressão. o inventário
                                                                                                                              escolhendo uma empresa por setor. as vistorias       também quantificou, de forma inédita no brasil,
                                                                                                                              realizadas pela feam apontaram incorreção            os estoques de carbono disponíveis e os volumes
32                                                                                                                            de valores ou de tipificação de resíduos em          de biomassa lenhosa nas florestas mineiras. os                        33
                                                                                                                              algumas empresas. nesses casos, a fundação           resultados do levantamento mostraram uma
                                                                                                                              trabalha com a orientação às indústrias e com a      queda de 29,3% no desmatamento do estado
                                                                                                                              implementação das penalidades cabíveis.              no período de 2006/2007, na comparação com
                                                                                                                                                                                   o biênio anterior, fruto da atuação preventiva
                                                                                                                              os resultados até a presente data apontam            do sisema, por meio do ief, no combate ao
                                                                                                                              que o número de empresas que cumprem as              desmatamento.
                                                                            flor do campo - parque estadual de ibitipoca      deliberações normativas nº 90/2005 e 117/2008,
                                                                                                                              do copam, ainda é bem aquém do universo real.        os resultados do inventário motivaram a
                                                                                                                              a intenção da feam é estender o inventário a         intensificação da fiscalização em áreas de
                          inventários                                       gerados na área escolhida, como também obter
                                                                            informações sobre a disposição de resíduos nos    todas as empresas, iniciando pela ampliação do       pequenos desmatamentos, em regiões nas
                                                                            municípios.                                       espectro das atividades contempladas.                quais há predominância do emprego do fo-
                          resíduos sólidos urbanos
                                                                                                                                                                                   go como técnica de cultivo, o que provoca
                                                                            residuos sólidos industriais e                      http://feam.br                                     grandes impactos ambientais. em outras
                          o inventário de resíduos sólidos urbanos
                                                                            minerários                                                                                             localidades, foram observadas elevadas taxas
                          de minas gerais é atualizado anualmente a
                                                                                                                              inventário florestal                                 de desmatamento, resultado da ação, dentro
                          partir de dados levantados em visitas técnicas
                                                                            até 2008 a feam editou o inventário de resíduos                                                        da lei, de empresas que possuem propriedades
                          aos municípios do estado. o inventário foi
                                                                            sólidos industriais, englobando os resíduos       o inventário da flora nativa e dos                   no município. nessas regiões, o ief passou
                          desenvolvido de forma pioneira na américa
                                                                            da indústria e da mineração. a partir de 2009,    reflorestamentos em minas gerais é um                a estimular a criação de reservas naturais
                          latina. criado pela feam, pela semad, pelo
                                                                            utilizando o desenvolvimento e facilidade         dos meios mais importantes para a definição          particulares.
                          centro mineiro de referência em resíduos
                                                                            obtidos com o banco de declarações ambientais     de políticas e de estratégias de controle,
                          (cmrr) e pela universidade federal de lavras
                                                                            (bda),foi inserido um novo formulário e criado    fiscalização e preservação florestal. realizado        http://inventarioflorestal.meioambiente.
                          (ufla), o inventário, disponibilizado via web,
                                                                            um inventário específico para resíduos sólidos    através de parceria entre o ief e a ufla, o            mg.gov.br/
                          permite identificar não só o volume de resíduos
                                                                                                                              estudo quantifica a área de florestas no estado

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                gestão ambiental




                          biota e o ambiente das unidades de                sistema estadual de informações de                 informação técnica ambiental da fundação           monitoramento
                          conservação – mg biota                            recursos hídricos – seirh                          estadual do meio ambiente (feam), criado em
                                                                                                                                                                                  ambiental
                                                                                                                               1998. atualmente, reúne também os acervos
                          criado em 2008, o mg biota é um boletim técnico   o igam iniciou a estruturação do sistema           provenientes da secretaria de estado de meio         avaliar as políticas ambientais por meio
                          publicado bimestralmente, com artigos sobre       estadual de informações sobre recursos             ambiente e desenvolvimento sustentável               do monitoramento da qualidade do
                          a biota mineira e áreas afins, em especial as     hídricos (seirh), para permitir a disseminação     (semad) e do instituto mineiro de gestão das         meio ambiente e da eficiência, eficácia e
                          pesquisas científicas realizadas em unidades de   de informações sistematizadas confiáveis           águas (igam).                                        efetividade dos instrumentos de gestão.
34                                                                                                                                                                                                                                                        35
                          conservação.                                      e de forma descentralizada. esse sistema
                                                                            atenderá à grande demanda apresentada pelos        a biblioteca disponibiliza um valioso acervo       cobertura vegetal
                          essa publicação busca divulgar a importância      cbhs. em 2008 planejou-se a estruturação           na área ambiental, tornando-se importante
                          da manutenção da biodiversidade de minas          dos seguintes módulos: desenvolvimento do          suporte para as áreas técnicas do sisema e         o monitoramento das mudanças na cobertura
                          gerais e destacar a necessidade da manutenção     sistema fhidro: apresentação dos projetos e        referência para pesquisadores, consultores,        do solo permite retratar as peculiaridades e
                          de unidades de conservação que abrigam e          acompanhamento “on line” (finalizado em 2009       ambientalistas, estudantes e a sociedade em        a dinâmica das formações vegetais nativas e
                          preservam um grande número de organismos          e em funcionamento); reformulação do sistema       geral.                                             plantadas nos biomas, bacias hidrográficas,
                          vivos, muitos dos quais ameaçados de extinção,    de outorga (em andamento, com previsão de                                                             sub-bacias hidrográficas, regionais e núcleos
                          e tantos outros que ainda são desconhecidos       término no final de 2010); sistema de cálculo da   seu acervo é constituído de livros, periódicos,    operacionais do ief e municípios do estado. as
                          pela ciência.                                     qualidade da água e sistema de arrecadação         relatórios técnicos, folhetos, cartilhas, normas   informações geradas possibilitam a formulação
                                                                            da cobrança pelo uso de recursos hídricos (em      técnicas, teses, dissertações, monografias,        de políticas públicas que visem a minimizar os
                          de abril de 2008 até março de 2010 foram          andamento, com previsão de término para final      projetos, anais de congressos, obras de            impactos nas regiões do estado onde a cobertura
                          editados doze boletins, com uma tiragem de        de 2010).                                          referência, legislação, vhs, dvd, cd-rom e         vegetal nativa vem sofrendo uma maior pressão
                          cinco mil exemplares cada um. cada número                                                            mapas. o nda também possui coleções especiais      antrópica. baseado nas informações coletadas
                          apresenta um tema específico, destacando a        biblioteca do sisema – núcleo de                   em seu acervo: coleção memória, composta por       bianualmente ao longo dos últimos seis anos
                          biodiversidade do estado de minas gerais em       documentação ambiental                             todo material produzido institucionalmente e       (período de 2003 a 2009), foi possível identificar
                          suas mais variadas formas. sua distribuição                                                          banco de dados das unidades de conservação         que as maiores taxas de desmatamentos
                          é gratuita, atingindo um público constituído      o núcleo de documentação ambiental do sisema       de minas gerais, que abrange as pesquisas          ocorreram nos municípios situados na região
                          por pesquisadores, estudantes, prefeituras,       foi criado em 2007 a partir da integração da       científicas realizadas por pesquisadores nos       norte de minas gerais, com destaque para
                          bibliotecas em geral, instituições públicas e     biblioteca do instituto estadual de florestas      parques, mediante licença concedida pelo ief.      aqueles compreendidos pelas bacias dos rios são
                          privadas, zoológicos e museus.                    (ief), criada na década de 80, e do centro de                                                         francisco, pardo e jequitinhonha.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                 gestão ambiental




                          a partir das informações do ritmo de desma-         o monitoramento possibilita a geração de análises   estadual do meio ambiente (feam) com 222          exigindo, portanto, uma caracterização mais
                          tamento nesses municípios, identificou-se a         espaciais que permitem melhor compreensão da        pontos de monitoramento e em 2001 passou a ser    particularizada da qualidade das águas.
                          necessidade de desenvolvimento de um novo           evolução dos desmatamentos; promover políticas      coordenado pelo instituto mineiro de gestão das
                          sistema de monitoramento, caracterizado por         socioambientais sustentáveis e subsidiar ações      águas (igam). em 2009 a rede de amostragem        concomitantemente à avaliação da qualida-
                          um menor intervalo de tempo de aquisição das        para a redução do desmatamento, através de          atingiu 486 estações de monitoramento de          de das águas do estado, conhecer o compor-
                          imagens, possibilitando, assim, a adoção de         diagnósticos constantes da cobertura vegetal,       águas superficiais, que abrangem as bacias dos    tamento dos rios, suas vazões e suas respe-
                          ações cotidianas de fiscalização e intervenção      além de subsidiar o planejamento das operações      rios são francisco, paranaíba, grande, paraíba    ctivas variações no tempo e no espaço é de
                          nas áreas ilegalmente desmatadas. para uma          de fiscalizações e de educação ambiental.           do sul, doce, jequitinhonha, pardo e mucuri       fundamental importância para a gestão das
                          efetiva fiscalização, não somente a informação de                                                       e também as chamadas bacias do leste, com         águas. mas, para isso, é necessário que exista um
                          áreas desmatadas no estado é importante, mas        água                                                monitoramento dos rios são mateus, jucuruçu,      trabalho permanente de coleta de dados. sendo
                          principalmente a conexão dessa informação com                                                           bunharém, itanhém, caparaó e são joão,            assim, o igam mantém um monitoramento de
                          os documentos de autorização de intervenção         monitoramento das águas                             estes dois últimos na bacia do rio itabapoana,    quantidade das águas através da operação em
                          ambiental emitidos pelo ief e pelas suprams.                                                            e 49 pontos de monitoramento de águas             2009 de 231 postos de medição de vazão, sendo
                                                                                a rede de monitoramento das águas                 subterrâneas, que abrangem a bacia do rio         que desses 41 pertencem à ana, 66 à cemig, 100
                          a área de abrangência do sistema de moni-             em minas gerais é sustentada por três             verde grande e o aquífero guarani.                à copasa e o restante integra a sua rede própria.
                          toramento contínuo compreende inicialmente            pilares: qualidade, quantidade e observação
                          as bacias dos rios são francisco, jequitinhonha e     meteorológica.                                    as redes de monitoramento estão em cons-          o desenvolvimento dos trabalhos possibilita ao
                          pardo, representando mais de 50% da área total                                                          tante ampliação, visando à cobertura da           sistema estadual de meio ambiente de minas
36                        do estado de minas ge-rais. a partir do mês         o projeto águas de minas é o programa de            maior área possível no estado, de modo a          gerais e aos órgãos e entidades vinculados                             37
                          de agosto de 2010, esse monitoramento cobrirá       monitoramento da qualidade das águas no estado      identificar as regiões onde são dominantes as     identificarem e implementarem estratégias
                          todo o estado.                                      de minas gerais, iniciado em 1997 pela fundação     pressões ambientais decorrentes de atividades     de aperfeiçoamento de seus instrumentos
                                                                                                                                  industriais, minerárias e de infraestrutura,      gerenciais.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                            gestão ambiental




                          meta 2010 – revitalização do                          sendo envolvidos na recuperação do rio por meio     a bacia hidrográfica do rio das velhas também                     viabilidade técnica e econômica para implantação
                          rio das velhas                                        de projetos de educação ambiental, mobilização      conta com uma série de ações estruturais e de                     de navegação turística no trecho entre sabará e
                                                                                e de conscientização da importância da preser-      gestão complementares, definidas no plano                         fazenda jaguará, em matozinhos.
                             nadar, pescar e navegar.                           vação desse afluente do rio são francisco.          diretor de recursos hídricos e aprovadas pelo
                                                                                                                                    cbh – velhas, tais como: a cobrança pelo uso                      em 2009, numa ação do projeto manuelzão que
                          o governo mineiro, empenhado em devolver              a concepção do projeto meta 2010 foi do projeto     da água; a criação de entidade equiparada                         contou com o apoio do sisema, foi realizada
                          à região metropolitana de belo horizonte um           manuelzão, ligado à escola de medicina da           à agência de bacia (agb – peixe vivo), cuja                       a grande expedição festivelhas, tendo como
                          rio que possa ser usado para navegar, pescar e        universidade federal de minas gerais (ufmg).        estruturação é apoiada pelo igam; o cadastro de                   foco toda a bacia, com forte componente
                          nadar, criou o projeto estruturador revitalização     a partir de 2003, os envolvidos no projeto          usuários; outorga de lançamento de efluentes,                     cultural, disseminando novos conceitos de
                          da bacia do rio das velhas – meta 2010, um dos        organizaram expedições chamadas “manuelzão          a construção de estações de tratamento de                         responsabilidade socioambiental. foram reali-
                          57 projetos estruturadores definidos na política      desce o rio das velhas”. o objetivo da iniciativa   esgoto (etes) dos ribeirões do onça, do arrudas                   zadas 27 miniexpedições, que culminaram com
                          do segundo choque de gestão, em 2007.                 era o de mobilizar moradores ao longo do rio        e da mata (identificados como os pontos mais                      uma celebração da diversidade cultural de toda
                                                                                para a necessidade de preservar a qualidade de      críticos da degradação); a recuperação da                         a bacia.
                          os esforços estão concentrados em tornar              suas águas. nas expedições, foram realizados        cobertura vegetal na bacia; o manejo integrado
                          efetivo o enquadramento do trecho metropo-            monitoramentos da qualidade das águas e             de microbacias e o monitoramento da qualidade                     é inegável que, apesar de todos os esforços e de
                          litano do rio das velhas, de “classe iii”, proibida   observações, por parte dos técnicos e dos           das águas, além das campanhas de educação                         todas as melhorias verificadas, ainda não foram
                          para diversos usos, para “classe ii”, melhorando      estudantes.                                         ambiental, de comunicação e de mobilização de                     alcançadas todas as metas propostas. mas a
                          a qualidade das águas. para isso, o governo do                                                            políticos, empresários e da população em geral                    revitalização do rio das velhas já é um processo
38
                          estado está investindo até 2010 r$ 1,3 bilhão.                        2.400%                              para evitar o depósito de resíduos e de efluentes                 incorporado tanto na política ambiental de minas                                39
                          o projeto tem por meta aumentar o índice de               foi o crescimento do esgoto tratado na          de qualquer tipo no rio. de forma pioneira                        gerais como, também, pela população, que
                          qualidade da água (iqa) de 59,5%, registrados              rmbh, no período entre 2002 e 2009             está sendo realizado um estudo integrado de                       passou a zelar mais pelo rio.
                          em 2005, para 67%, em 2011, e 75%, em 2023.           em 2004, o instituto mineiro de gestão das águas
                          é necessário, pois, eliminar o lançamento de          (igam) coordenou a elaboração do plano diretor
                          esgoto não tratado no rio. entre as ações             de recursos hídricos da bacia do rio das velhas
                          de governo está a implementação de obras              com enfoque na meta 2010. aprovado naquele
                                                                                                                                                                                índice de qualidade do rio das velhas
                          de saneamento nas principais sub-bacias da            ano pelo cbh – velhas, o plano diretor propôs
                          região metropolitana, com intervenções como           a descontaminação e o tratamento do esgoto           2007 ( referência)      meta 2008         resultado 2008           meta 2009            resultado 2009     meta 2010

                          ampliação da coleta de esgotos e implantação de       lançado no rio. a taxa de tratamento de esgotos
                                                                                                                                           37,92                41,10               38,17                   45                    40,9             50,1
                          estações de tratamento de esgoto (etes).              coletados, que era de 2,5% no início 2003, subiu
                                                                                para 64% em 2009. o objetivo é atingir a taxa de
                          o conjunto de ações de revitalização do rio das       75%, em 2010. em números absolutos, o estado                                              demanda bioquímica de oxigênio do rio das velhas

                          velhas é coordenado pelo sisema, por meio de          tratava 3 milhões de metros cúbicos de esgoto           2007/2008
                                                                                                                                                             meta 2008         resultado 2008           meta 2009            resultado 2009     meta 2010
                                                                                por ano, em 2002, e passou para 97 milhões de          (referência)
                          seus órgãos vinculados, em articulação com o
                                                                                metros cúbicos por ano em 2009. a estimativa
                          comitê da bacia hidrográfica velhas (cbh –                                                                     7,0 mg/l             7,0 mg/l             6,3 mg/l              6,0 mg/l               6,6 mg/l         5,0 mg/l
                                                                                é de que o tratamento atinja o volume de
                          velhas). envolvem-se, ainda, nos trabalhos as
                                                                                127 milhões de m� de esgoto até o final de 2010.
                          prefeituras dos municípios localizados na bacia                                                            (1) iqa rio das velhas – quanto maior o índice, melhor. índice apurado em quatro campanhas trimestrais de amostragem,
                          hidrográfica, a companhia de saneamento de            em 2009, uma nova expedição organizada pelo          realizadas em 11 estações, considerando nove parâmetros: oxigênio dissolvido, coliformes fecais, ph, demanda bioquímica de
                                                                                                                                     oxigênio, nitrato, fosfato total, temperatura da água, turbidez e sólidos totais. (2) adimensional. (3) dbo rio das velhas.
                          minas gerais (copasa), serviços municipais de         projeto manuelzão constatou o reaparecimento         – quanto menor o índice, melhor. indicador refere-se à quantidade de oxigênio necessária para oxidar a matéria orgânica
                          saneamento, secretarias de estado, organi-            de peixes em trechos do rio: um bom indicador        biodegradável. a presença de um alto teor de matéria orgânica pode induzir à extinção do oxigênio na água. medida em
                          zações não governamentais, projeto manuelzão,         de melhoria da qualidade e do aumento da             uma estação de amostragem mais à jusante do rio, no limite da rmbh.

                          comunidades e empresas. os cidadãos estão             quantidade de oxigênio nas águas.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                  gestão ambiental




                           alerta de enchentes                                as regiões do estado. o sistema de alerta de     classificação das áreas inventariadas quanto à atividade
                                                                              enchentes da bacia do sapucaí e do rio doce
                           o igam atua ainda na expansão e no aprimo-         foram instaladas em parceria com a agência                                                                  58%
                                                                                                                                        postos de combustíveis
                           ramento dos sistemas de alerta de enchentes e      nacional de águas (ana) e com o serviço
                                                                                                                                        outras atividades
                           de eventos críticos no estado, que se iniciam no   geológico do brasil (cprm), que, no caso da               indústria alimentícia
                           mês de outubro de cada ano, operando durante       bacia do rio doce, opera o alerta hidrológico.            indústria química
                                                                                                                                        atividades minerárias
                           sete meses (outubro a abril). os meteorologistas
                           trabalham em regime de plantão 24 horas por        solo                                                      infraestrutura de transporte
                                                                                                                                        indústria metalúrgica, siderúrgica e outras
                           dia e monitoram a situação do tempo em todo o                                                                                                                                                                         23%
                                                                                                                                                                                          1%
                           estado. esse sistema é baseado na previsão do          minas gerais implementa o
                                                                                                                                                                                                2%                              6%
                           tempo, informações de satélites meteorológicos,        gerenciamento de áreas contaminadas.                                                                                 4%         6%
                           sistema de detecção de raios no estado e no
                           monitoramento hidrometeorológico. os dados         a feam vem trabalhando no desenvolvimento
                                                                              do projeto solos de minas, que engloba ações     das universidades, ongs, setor empresarial,                           das áreas está relacionada a postos de
                           coletados são enviados via satélite e recebidos
                                                                              para determinação de valores de referência de    secretaria de saúde, órgãos vinculados do                             combustíveis. o inventário possibilitou à feam
                           via internet no órgão gestor. através desses
                                                                              qualidade quanto à presença de substâncias       sisema e ibama.                                                       ter conhecimento da situação das áreas sus-
                           valores, avalia-se a quantidade de chuva que
                           está ocorrendo no estado. em alguns locais         químicas no solo e no gerenciamento de áreas                                                                           peitas de contaminação e contaminadas, no
                                                                              contaminadas no estado de minas gerais.          o modelo desenvolvido para inventariar as áreas                       estado de minas gerais, orientando as ações
                           é avaliado também o nível dos rios. a análise
                                                                                                                               contaminadas e suspeitas de contaminação é                            para o gerenciamento delas.
                           dessas informações permite saber com algumas
40                                                                            a determinação dos valores de referência de      baseado em autodeclarações efetuadas pelos                                                                                                   41
                           horas de antecedência a ocorrência de um
                                                                              qualidade, no contexto do projeto estruturador   responsáveis, via web, em módulo específico                           a partir desses estudos, a feam classificou-as e
                           evento crítico. as informações são geradas
                                                                              resíduos sólidos, conta com parceria da          no banco de declarações ambientais (bda), e                           publicou a lista de áreas contaminadas, de modo
                           através de avisos na página do simge no site
                                                                              fundação centro tecnológico de minas gerais      em levantamentos e estudos apresentados à                             a receberem tratamento especial. em 2007 foram
                           do igam (www.simge.mg.gov.br) e também são
                                                                              (cetec) e das universidades federais de viçosa   feam. no ano de 2009, foram registradas 273                           publicadas 56 áreas e em 2009, 413, das quais
                           enviadas por e-mail para a defesa civil local e
                                                                              (ufv), lavras (ufla) e ouro preto (ufop). já     declarações, sendo que destas a maioria das                           220 estão sob gerenciamento da fundação e as
                           de alguns municípios. a população tem acesso
                                                                              foram coletadas e analisadas 570 amostras.       áreas está relacionada a postos de combustíveis.
                           a essas informações através da internet ou do                                                                                                                             demais, gerenciadas pela prefeitura municipal
                                                                              os resultados analíticos estão sendo esta-       o inventário possibilitou à feam ter conheci-
                           celular de plantão.                                                                                                                                                       de belo horizonte.
                                                                              tisticamente tratados para compor a primeira     mento da situação das áreas suspeitas de
                                                                              lista de valores orientadores para o estado.     contaminação e contaminadas, no estado
                           atualmente o estado conta com sistemas de                                                                                                                                 merece destaque a proposição da deliberação
                                                                                                                               de minas gerais, orientando as ações para o
                           alerta de enchentes nas regiões das bacias dos                                                                                                                            normativa conjunta copam/cerh que institui
                                                                              em 2010 será apresentada ao copam a lista de     gerenciamento delas. em 2010 será apresentada
                           rios doce e sapucaí e um sistema de alerta de                                                                                                                             o programa estadual de gestão de áreas
                                                                              valores de referência para o estado de minas     ao copam a lista de valores de referência para
                           eventos críticos (em fase de instalação) nas                                                                                                                              contaminadas. a proposta para o programa foi
                                                                              gerais, para ser avaliada e validada por um      o estado de minas gerais, para ser avaliada e
                           bacias do verde e das velhas. entretanto, os                                                                                                                              desenvolvida por um grupo de trabalho constituído
                                                                              grupo de trabalho composto por representantes    validada por um grupo de trabalho composto
                           avisos meteorológicos são referentes a todas                                                                                                                              por representantes das universidades, ongs,
                                                                                                                               por representantes das universidades, ongs,
                                                                                                                               setor empresarial, secretaria de saúde, órgãos                        setor empresarial, secretaria de saúde, órgãos
                                                                                                                               vinculados do sisema e ibama.                                         vinculados do sisema e ibama.

                                                                                                                               o modelo desenvolvido para inventariar as áreas                       o programa estabelece diretrizes e proce-
                                                                                                                               contaminadas e suspeitas de contaminação é                            dimentos para a proteção da qualidade do solo
                                                                                                                               baseado em autodeclarações efetuadas pelos                            e gerenciamento ambiental de áreas conta-
                                                                                                                               responsáveis, via web, em módulo específico                           minadas por substâncias químicas e define
                                                                                                                               no banco de declarações ambientais (bda),                             responsabilidades para todos os segmentos
                                                                                                                               e em levantamentos e estudos apresentados                             envolvidos com o tema, de forma alinhada com o
                                                                                                                               à feam. no ano de 2009, foram registradas                             conama, com foco na proteção do ambiente e da
                                                                                                                               273 declarações, sendo que destas a maioria                           saúde da população.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                    gestão ambiental




                          ar                                                   médio porte e alto nível tecnológico, com destaque   rológicos: velocidade e direção de vento, tem-      tempo real da região nordeste, que é uma
                                                                               para os setores de metalurgia, de materiais          peratura e umidade relativa do ar e precipitação.   iniciativa conjunta da sudene e do ministério da
                          a região metropolitana de belo horizonte             elétricos, de comunicação, de transporte e           a partir dos aprimoramentos da rede de              integração nacional, para monitorar a estação
                          (rmbh) situa-se na zona metalúrgica do estado        de plásticos. nessa região, estão instaladas         monitoramento, em 2008 foi adotado o sistema        chuvosa na região nordeste.
                          de minas gerais, uma das mais ricas do país em       indústrias de grande porte, ligadas aos setores      de informações ambientais (sia 4.6), incluindo
                          recursos minerais. inclui, além de belo horizonte,   siderúrgico, de minerais não metálicos (cimento      modelo de dispersão de poluentes atmosféricos,      resíduos
                          outros 33 municípios.                                e cal), de petróleo e à indústria automobilística.   para o gerenciamento das estações automáticas
                                                                               a agropecuária ocupa somente 4% da população         de minas gerais.                                    barragens de rejeitos
                          com população de cerca de 6 milhões de               economicamente ativa, em geral, com produtos
                          habitantes, a rmbh concentra 30,8% da                hortifrutigranjeiros.                                o padrão de desempenho adotado como meta            além dos resíduos sólidos, o setor empresarial,
                          população do estado e ocupa uma área de                                                                   de referência para a qualidade do ar em minas       principalmente o de mineração, acumula rejeitos
                          8.612,3km2, equivalente a 1,5% de área do estado     segundo o relatório de monitoramento da              gerais, índice ar – referente ao indicador          em barragens de contenção. após amplo
                          de minas gerais. belo horizonte, contagem            qualidade do ar na rmbh, datado de julho de          partículas inaláveis pm 10, incluído no cálculo     processo de debates sobre os riscos inerentes
                          e betim têm 2.412.937, 608.650 e 415.098             2009, a rede automática de monitoramento da          do idpa , é de 0,131. esse índice apresentou uma    à operação de barragens de rejeitos e resíduos
                          habitantes, respectivamente (ibge, 2007).            qualidade do ar da rmbh é constituída de dez         evolução positiva de 0,115 em 2008 para 0,124 em    industriais e minerários, a feam estabeleceu
                                                                               estações, localizadas em belo horizonte, betim,      2009.                                               critérios de classificação de barragens quanto
                          a rmbh é responsável por 66% da atividade            contagem e ibirité.                                                                                      ao potencial de dano ambiental e auditoria
                          mineradora do estado de minas gerais, desta-                                                              simge – sistema de meteorologia                     técnica de segurança nas barragens, realizada
42                                                                             os poluentes monitorados são partículas              e recursos hídricos                                 por profissionais independentes, incluídos na                         43
                          cando-se a extração de minério de ferro,
                          manganês, ouro e calcário. a indústria é o           inaláveis (pm10), dióxido de enxofre (so2), mo-      de minas gerais                                     deliberação normativa nº 87/05.
                          grande fator de desenvolvimento da região pela       nóxido de carbono (co), ozônio (o3) e óxidos de
                          concentração espacial elevada de empresas de         nitrogênio (nox), além de parâmetros meteo-          o simge foi criado em 1997, como resultado de       desde 2006 a fundação disponibiliza um relatório
                                                                                                                                    um convênio do governo do estado com o mct –        de gestão de barragens, com o cadastramento
                                                                                                                                    ministério de ciência e tecnologia, objetivando a   atualizado de barragens de rejeitos existentes
                                                                                                                                    modernização da meteorologia e da hidrologia no     no estado. a responsabilidade pela manutenção
                                                                                                                                    estado de minas gerais, contando com o apoio        e pela adequação do empreendimento às
                                                                                                                                    científico e tecnológico do cptec – inpe (centro    normas de segurança é exclusiva do próprio
                                                                                                                                    de previsão e estudos climáticos do instituto       empreendedor. à feam cabe fiscalizar, orientar
                                                                                                                                    nacional de pesquisas espaciais).                   e notificar os empreendimentos que não estão
                                                                                                                                                                                        em conformidade com as normas. em 2008 os
                                                                                                                                    os serviços meteorológicos e hidrológicos são       dados passaram a ser preenchidos no formulário
                                                                                                                                    realizados pelo igam no âmbito do sistema de        eletrônico do bda. a percentagem de barragens
                                                                                                                                    meteorologia e recursos hídricos de minas           estáveis em conformidade com as normas e com
                                                                                                                                    gerais (simge) com a aquisição de dados             baixo risco de dano ambiental cresceu de 83%
                                                                                                                                    meteorológicos e hidrológicos a partir da rede      em 2007 para 87% em 2009.
                                                                                                                                    de 19 estações meteorológicas automáticas e
                                                                                                                                    telemétricas e da rede de estações hidrológicas     esse é um trabalho pioneiro no brasil e na
                                                                                                                                    automáticas, composta por estações do igam (1),     américa latina, que vem repercutindo na
                                                                                                                                    da cemig (52) e da ana (27), com um total de 80     minimização da probabilidade de acidentes com
                                                                                                                                    estações.                                           danos ambientais. a importância desse processo
                                                                                                                                                                                        de gestão é traduzida por lei recentemente
                                                                                                                                    o simge participa também do proclima –              aprovada pelo senado federal estabelecendo a
                                                                                                                                    programa de monitoramento climático em              política nacional de segurança de barragens.
                                                                               montanhas do parque estadual de ibitipoca

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                                   gestão ambiental




                          condicionantes de licenciamento                     exigência de cadastramento e homologação/                                                            indicadores que compõem o idpa*
                                                                              acreditação dos laboratórios analíticos, além                           ar                         particulas inaláveis - pm10
                          automonitoramentos                                  da maior agilidade e confiabilidade do processo,                                                   demanda bioquímica de oxigênio - dbo
                                                                              permitirá uma maior utilização dos parâmetros                                                      coliformes fecais (termotolerantes)

                          os empreendimentos sediados em minas gerais         monitorados pelos empreendedores, inclusive                            água                        oxigênio dissolvido - od

                          e licenciados pelo órgão ambiental estadual         para aplicação dos resultados em redes dirigidas                                                   toxidez alta

                          seguem condicionantes descritas no processo de      de monitoramento. por meio da avaliação dos                                                        porcentagem de população com esgotos tratados ou dispostos adequadamente

                                                                              dados de automonitoramento é também possível                                                       porcentagem de população com disposição adequada de lixo
                          licenciamento. dentre essas condicionantes está                                                                            solo
                                                                                                                                                                                 quilograma de agrotóxico/hectare de área cultivada
                          inserido o automonitoramento, que pode incluir      avaliar o desempenho ambiental de setores
                                                                                                                                                                                 porcentagem de área com vegetação nativa em relação a área total
                          a matriz de efluentes líquidos, cursos de água,     específicos, segundo uma tipologia ou região,
                                                                                                                                                biodiversidade                   porcentagem de áreas preservadas em relaçnao a área total
                          emissões atmosféricas, níveis de pressão sonora     e rever as normas e as exigências que estão
                                                                                                                                                                                 porcentagem de área desmatada em relação a área total
                          e águas subterrâneas                                sendo solicitadas no processo de licenciamento
                                                                                                                                                 institucional                   porcentagem de recursos públicos para meio ambiente em relação ao total executado
                                                                              ambiental
                                                                                                                                                socioeconomia                    mortalidade infantil
                          assim, o automonitoramento é um conjunto de
                                                                                                                                   *os resultados do idpa que estiverem relacionados com as metas finalísticas previstas nos projetos estruturadores estarão contempla-
                          medições ambientais sistemáticas, periódicas        indicadores                                          das nos capítulos seguintes deste relatório, distribuídos pelas agendas azul, verde, marrom e branca.
                          ou contínuas, que objetivam o registro, o
                          acompanhamento ou a avaliação de fonte              produção mais limpa – índice p+l
                          de poluição e que é de responsabilidade do                                                              representantes de outros órgãos ambientais e de                       para facilitar a análise, os indicadores foram
44                                                                            visando à indução de uma produção mais              entidades de apoio à indústria. o próximo passo                       agrupados, com pesos diferentes, em seis                                             45
                          empreendedor, a quem cabe a preparação
                          e o encaminhamento do relatório, conforme           eficiente, com o menor consumo de recursos          inclui o desenvolvimento e implementação de um                        temas: ar, água, solo, biodiversidade, insti-
                          o programa aprovado pelo órgão ambiental            naturais e também com a efetiva redução nas         software que permitirá aos empreendedores                             tucional e socioeconomia. a soma dessas
                          competente.                                         emissões de gees, a feam elaborou o caderno         calcularem diretamente o índice p+l. essas                            variáveis, ponderadas pelos respectivos pesos,
                                                                              técnico “índice de produção mais limpa”,            ações fortalecem a utilização do índice p+l como                      forma o idpa. a partir dessa equação, obtém-se
                                                                              voltado para as indústrias de transformação.        ferramenta para subsidiar políticas de incentivo,                     um número de 0 a 1, que qualifica o estado em
                          os relatórios de automonitoramento são de
                                                                              ainda em fase piloto, o índice foi construído       estimulando as empresas a adotarem, cada vez                          relação à qualidade ambiental, item que, por sua
                          análise complexa, uma vez que os laudos são
                                                                              com base em uma série de indicadores de             mais, boas práticas em seus processos.                                vez, impacta na qualidade de vida da população.
                          recebidos em papel e não há procedimentos
                          estabelecidos quando da solicitação dos mesmos.     grandes empresas, como consumo de energia,                                                                                o idpa foi construído com dados que possuem
                                                                              água e matéria-prima, geração de efluentes          idpa – índice de desempenho de política                               séries históricas de medição, permitindo olhar
                          atualmente a feam vem analisando tais
                                                                              atmosféricos e de resíduos sólidos, poluição        pública de meio ambiente                                              para o passado e acompanhar tendências para
                          relatórios a partir de planilhas de controle, nas
                          quais eles são cadastrados mensalmente. um          atmosférica e quantidade de emissões de gees.                                                                             o futuro.
                                                                                                                                    medir a efetividade das políticas públicas é
                          empreendimento para estar em conformidade           uma segunda rodada de testes vem sendo
                                                                                                                                    um desafio para o governo. para enfrentá-lo,
                          com a legislação ambiental deve apresentar          realizada, para aprimoramento do método,                                                                                  os resultados desse trabalho podem direcionar
                                                                                                                                    a semad adotou uma série de 13 indicadores
                          laudos de laboratórios cadastrados, conforme        aplicada a empreendimentos da siderurgia,                                                                                 as políticas públicas de duas maneiras: de forma
                                                                                                                                    que compõem o idpa, instituído por decreto
                          definido na deliberação normativa conjunta          da indústria de laticínios, cerâmica (material                                                                            agregada, considerando o idpa, ou de forma
                                                                                                                                    como política de estado em 2010.
                          copam-cerh nº 01/2008 e os parâmetros dentro        refratário) e cimenteiras.                                                                                                desagregada, por meio dos 13 indicadores ou dos
                          dos padrões legais estabelecidos. visando a                                                             o índice de desempenho de política pública                            seis índices que o compõem.
                          melhorar a efetividade do acompanhamento            para divulgação do índice foi realizado no centro   de meio ambiente (idpa) é um instrumento
                          do automonitoramento, foi iniciado em 2009          mineiro de referência em resíduos o seminário       de avaliação construído para países em                                em março de 2010 foi sancionado o decreto nº
                          o desenvolvimento de procedimentos de               índice p+l: em busca da sustentabilidade.           desenvolvimento e aplicado à realidade mineira.                       45.338, instituindo o índice de desempenho da
                          padronização para desenvolvimento de um             participaram do evento representantes               o idpa é composto pela somatória de 13                                política pública de meio ambiente do estado de
                          sistema informatizado. esse sistema, aliado à       das empresas, que testaram a metodologia,           indicadores de qualidade (veja quadro acima).                         minas gerais, com a finalidade de subsidiar o

     relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                                                                                                     4
                          desenvolvimento e aperfeiçoamento de políticas                           problemas operacionais que inviabilizaram
                          públicas de meio ambiente, bem como projetos                             a consolidação deles. assim para o cálculo
                          na área do desenvolvimento sustentável.                                  do idpa em 2009 os valores dos indicadores
                                                                                                   “porcentagem de área com vegetação nativa
                          o decreto apresenta os critérios técnicos para                           em relação à área total” e “quilograma de
                          o cálculo do idpa, lista os órgãos responsáveis                          agrotóxico / hectare de área cultivada” foram
                          pela disponibilização dos dados e indica a feam                          considerados iguais aos valores de 2008. com
                          como coordenadora das atividades de cálculo e                            essa consideração o índice para avaliação
                          divulgação do índice.                                                    de desempenho da política pública de meio
                                                                                                   ambiente (idpa) em minas gerais apresentou
                          em 2009, dois indicadores não puderam ser                                ligeira variação de 0,565 em 2008 para 0,581 em
                          disponibilizados: a porcentagem de cobertura                             2009. foram verificados ganhos significativos
                          vegetal e o consumo de agrotóxico. o instituto                           nos indicadores de saneamento, qualidade do
                          estadual de florestas (ief) e o instituto                                ar, mortalidade infantil e áreas protegidas. o
                          mineiro de agropecuária, responsáveis pela                               quadro abaixo apresenta os resultados para os
                          disponibilização desses dados, enfrentaram                               seis índices que compõem o idpa.


46                                                                                                                                                                            47
                                                                                                  índice            índice              índice
                              ano          índice ar        índice água        índice solo                                                          idpa




                                                                                                                                                             meio ambiente
                                                                                              biodiversidade     institucional     socioeconômico

                             2007            0,117               0,1662          0,075             0,1008           0,0348              0,0817      0,5755

                             2008            0,115               0,1675          0,069             0,1029           0,0288              0,0819      0,5646




                                                                                                                                                                e recursos
                             2009            0,124               0,1730          0,074             0,1041           0,0225           0,0837         0,5814

                           fonte:




                           1,0
                           0,9
                           0,8
                           0,7
                                      meta indicadores ambientais / 2003 - bom
                                      meta indicadores ambientais / 2011 - regular
                                                                                                                                                                   hídricos
                           0,6
                           0,5
                   idpa




                           0,4
                           0,3
                           0,2
                           0,1
                           0,0
                                                                                                                   09
                                                                                                                   05
                                                                                                                   03



                                                                                                                    07
                                                                          89




                                                                                                            99
                                                            85




                                                                                              95
                                                       83




                                                                                         83
                                      79




                                                                     87




                                                                                                     97



                                                                                                                    01
                                 77



                                              81




                                                                                 91




                                                                                                                 20




                                                                                                                 20
                                                                                                                 20

                                                                                                                 20
                                            19




                                                                               19




                                                                                                                 20
                             19

                                      19




                                                                                                    19
                                                                   19
                                                     19




                                                                                      19
                                                            19




                                                                                              19
                                                                          19




                                                                                                            19




                                                                                     ano                                         idpa
                                                                                                                                 linear (idpa)

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                 meio ambiente e recursos hídricos




                                                                             domínio da união: são francisco, piracicaba/        nas abordagens mais modernas da gestão de          conforme previsão legal, o estado repassará
                                                                             capivari/jundiaí, paraíba do sul, doce, verde       recursos hídricos, sendo capaz de responder        os recursos da arrecadação às entidades
                                                                             grande e paranaíba. sua contribuição para a         às demandas decorrentes das atribuições do         equiparadas às agências de bacia: agb –
                                                                             gestão integrada desses recursos hídricos se dá     igam e do cerh, funcionando como peça de           peixe vivo, abha e agência pcj. a cobrança é
                                                                             por meio de convênios e termos de cooperação        compatibilização, articulação e estruturação dos   indutora de usos mais racionais dos recursos
                                                                             técnica que mantém com os estados vizinhos          demais instrumentos de gestão, pois considera      hídricos, pois os usuários estão solicitando ao
                                                                             com o objetivo de harmonizar os instrumentos        a necessidade de governança e governabilidade      igam a retificação de suas portarias de outorga,
                                                                             de gestão e viabilizar recursos financeiros para    na gestão.                                         visando ao pagamento de valores menores.
                                                                             a elaboração de planos integrados de recursos                                                          esse novo procedimento traduz a importância
                                                                                                                                 para o estabelecimento de cenários consideram-se
                                                                             hídricos. em 2009, minas gerais contribuiu com                                                         desse instrumento, que vem para internalizar,
                                                                                                                                 o pmdi, o zee, o pnrh, os planos dos setores
                                                                             cerca de r$ 1,8 milhão para a elaboração do plano                                                      na sociedade, a percepção da água como recurso
                                                                                                                                 usuários e os planos de bacia existentes.
                                                                             integrado da bacia hidrográfica do rio doce,                                                           limitado e a importância do seu uso eficiente.
                                                                                                                                 a partir de sua elaboração e posterior aprovação
                                                                             uma parceria com o instituto estadual de meio                                                          ressalte-se que a retificação dessas outorgas
                                                                                                                                 no cerh-mg, o desafio será a implementação de
                                                                             ambiente do espírito santo (iema) e agência         seus programas que, conforme legislação, devem     para vazões menores propiciam o aumento da
                                                                             nacional de águas (ana) e vem colaborando,          constar do orçamento plurianual do estado.         vazão outorgável para novos usuários na bacia
                                                                             por intermédio do igam, com a revisão do plano                                                         hidrográfica. em 2009, houve a adesão de três
                                                                             nacional de recursos hídricos, envolvendo           planos diretores de recursos                       comitês de bacia hidrográfica à agb – peixe

48
                                                                             nossos 36 comitês de bacia hidrográfica e o         hídricos de bacias hidrográficas                   vivo, a saber: cbh – pará, cbh – entorno de
                                                                                                                                                                                                                                                            49
                                                                             conselho estadual de recursos hídricos. o igam      e enquadramento dos corpos                         três marias e cbh – afluentes mineiros do alto
                                                                             participa ainda de câmaras técnicas do conselho     d’água                                             são francisco.
                                                                             nacional de recursos hídricos, contribuindo
                                                                             para a edição de resoluções desse conselho que      até 2009 foram concluídos sete planos diretores.   esse arranjo institucional certamente irá
                                                                             definem as bases da gestão de recursos hídricos     a expectativa é de que até o final de 2011 todos   alavancar a ampliação da cobrança em outras
                                                                             no brasil.                                          os 36 comitês tenham seus planos diretores de      bacias, o que trará resultados positivos para a
                                                                                                                                 recursos hídricos. os planos diretores de bacias
                          recursos hídricos                                  plano estadual de recursos                          hidrográficas são os primeiros instrumentos dos
                                                                                                                                                                                    política pública da gestão de recursos hídricos.
                                                                                                                                                                                    a cobrança contribui para a consolidação da
                                                                             hídricos                                            comitês para direcionamento e fortalecimento       gestão, promovendo o fortalecimento da gestão
                          divisão hidrográfica nacional                                                                          de suas ações. é a partir deles que a gestão       descentralizada e participativa nas bacias
                                                                             sob a coordenação do igam, iniciou-se em            evoluirá nas respectivas bacias, bem como se
                             participação do estado em oito comitês de                                                                                                              hidrográficas.
                                                                             2008 a elaboração do primeiro plano estadual        tornará mais fácil uma integração maior das
                             rios de domínio da união.                       de recursos hídricos (perh/mg), que será            políticas de gestão ambiental e de recursos
                                                                             finalizado em novembro de 2010.
                                                                                                                                                                                    a busca pela governabilidade
                                                                                                                                 hídricos. o desafio é a busca de estratégias que
                          de acordo com a divisão hidrográfica nacional, o                                                       possam permitir a implementação dos planos,
                                                                                                                                                                                    do gerenciamento dos recursos
                          estado de minas gerais está inserido em quatro     a primeira etapa do plano estadual foi aprovada     bem como a efetivação do enquadramento.
                                                                                                                                                                                    hídricos
                          regiões hidrográficas: são francisco, atlântico    pelo cerh-mg em 2006 e em 2007 foi divulgada,
                          leste, atlântico sudeste e paraná.                                                                     cobrança pelo uso de recursos                      de forma processual e com aprofundamento
                                                                             por meio de consultas públicas, em vários
                                                                                                                                 hídricos                                           do conhecimento técnico, o igam vem se
                                                                             municípios-polo de minas gerais. o perh/mg
                          como estado “caixa d’água do brasil”, minas                                                                                                               esforçando na realização de um conjunto de
                                                                             deve ser entendido não como um documento
                          participa efetivamente da gestão compartilhada                                                         a cobrança pelo uso de recursos hídricos foi       ações capazes de contribuir para a construção
                                                                             estático, mas como um processo, sempre sujeito
                          das águas com os estados vizinhos e está                                                               implementada nas bacias dos rios das velhas,       de uma governabilidade que permita a expansão
                                                                             a atualizações, correções e ajustes de rumo.
                          representado nos seguintes comitês de rios de                                                          araguari e parte mineira das bacias piracicaba/    das demandas e a minimização dos conflitos por
                                                                             possui um conteúdo consistente, fundamentado
                                                                                                                                 capivari/jundiaí, em dezembro de 2009.             usos múltiplos.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                             meio ambiente e recursos hídricos




                          com a elaboração e implementação de pro-                    às diversas formas de intervenção em cursos         consolidar uma governança                             destaca-se, ainda, o fórum mineiro de comitês,
                          jetos e parcerias com entidades públicas de                 d’água, tais como captação e lançamento             consistente e efetivamente                            que vem conquistando a cada ano o necessário
                          ensino, desenvolvimento e pesquisa, o igam                  de efluentes, além das captações de águas           representativa ao sistema                             amadurecimento, contribuindo para o melhor
                          vem atualizando informações básicas de dispo-               subterrâneas.                                       estadual de gerenciamento                             desempenho dos cbhs.
                          nibilidade e demanda dos recursos hídricos                                                                      de recursos hídricos
                          superficiais e subterrâneos.                                o fhidro e o fortalecimento do                                                                            o igam também apoia o funcionamento das
                                                                                                                                          após 13 anos de intensas atividades relacionadas      câmaras técnicas do cerh-mg – ctig, ctil e
                                                                                      sistema estadual de gerenciamento
                                                                                                                                          à mobilização social, foram instituídos no final de   ctplan. em 2009 foram realizadas cerca de 30
                                      agências de bacias
                                                                      unidades de
                                                                     planejamento
                                                                                      de recursos hídricos                                                                                      reuniões dessas três câmaras, o que propiciou
                                                                                                                                          2009 todos os 36 comitês de bacia hidrográfica
                             associação multissetorial de usuários
                                                                                                                                          previstos para o estado.                              um novo ritmo para a tomada de decisões do
                             de recursos hídricos da bacia               pn2          o fortalecimento dos comitês de bacias
                             hidrográfica do rio araguari                                                                                                                                       cerh-mg. foram publicadas cinco dns, que
                                                                                      configura-se em uma ação fundamental para                                                                 promovem a melhoria e a sustentabilidade da
                             associação executiva de apoio à
                                                                                                                                          com o apoio da diretoria de gestão participativa
                                                                     sf5, sf4, sf2,   efetiva gestão descentralizada dos recursos                                                               gestão de recursos hídricos, com destaque
                             gestão de bacias hidrográficas peixe
                                                                       sf1, sf6
                                                                                                                                          da semad, através de contrato com o instituto
                             vivo – agp peixe vivo                                    hídricos. nesse sentido, em 2009 o governo          de governança social (igs), foram capacitados         para a dn nº 28/2009, que estabelece os
                             associação pró-gestão das águas da                       do estado definiu sobre o repasse de 7,5%           conselheiros de 15 cbhs: alto são francisco,          procedimentos técnicos e administrativos para
                             bacia hidrográfica do rio paraíba do      ps1 e ps2
                                                                                      da receita do fhidro para a estruturação das        mogi-guaçu/pardo, afluentes mineiros do               análise e emissão da declaração de reserva
                             sul – agevap
                                                                                      secretarias executivas dos comitês, com o           alto paranaíba, paracatu, baixo rio grande,           de disponibilidade hídrica e de outorga de
                             consórcio intermunicipal das bacias
                                                                                      objetivo de viabilizar o desenvolvimento das        verde, mucuri, afluentes mineiros do baixo            direito de uso de recursos hídricos para fins de
                              hidrográficas dos rios piracicaba,          pj1
50                                                                                                                                                                                              aproveitamento de potenciais hidrelétricos em                           51
50                              capivari e jundiaí – consórcio                        competências de operacionalizar e fornecer          paranaíba, médio são francisco, médio/baixo
                                                                                      suporte administrativo às reuniões ordinárias e     jequitinhonha, paraibuna/preto, piranga, alto         corpo de água de domínio do estado de minas
                                                                                                                                          rio grande e sapucaí.                                 gerais.
                                                                                      extraordinárias; fornecer apoio técnico a estudos
                          levando em conta a importância do “cadastro
                                                                                      realizados na bacia hidrográfica; elaborar
                          de usuários de recursos hídricos” para a am-                                                                    o objetivo principal dessa ação foi o de fortalecer
                                                                                      relatório anual de atividades do comitê,
                          pliação de conhecimento sobre o universo de                                                                     institucionalmente os comitês de bacia
                                                                                      conforme previsto na legislação e apresentá-lo
                          usuários de mg, o igam/ana/semad cele-                                                                          hidrográfica para o exercício de sua competência
                                                                                      em reunião plenária para deliberação; realizar
                          braram convênio, com término em 2011, para a                                                                    legal e fornecer instrumentos e ferramentas
                                                                                      atividades de comunicação e mobilização social
                          implementação, atualização e complementação                                                                     gerenciais para que cumpram, de maneira mais
                                                                                      por meio de assessoria de imprensa e outras         efetiva, seu papel na política de gestão dos
                          do cadastro de usuários de recursos hídricos na
                          bacia hidrográfica do rio são francisco em minas            atividades afins, visando a fornecer visibilidade   recursos hídricos.
                          gerais, contemplando as upgrhs: sf1 (alto são               do comitê nos diversos meios de comunicação.
                          francisco), sf3 (paraopeba) sf5 (velhas), sf6                                                                   com o propósito de contribuir para o melhor
                          (jequitaí, pacuí), sf7 (paracatu), sf8 (urucuia)            dos 36 comitês instituídos, 25 conseguiram          entendimento da representatividade e o
                          e sf9 (médio são francisco). as upgrhs sf2                  celebrar convênios, com vigência de um              fortalecimento dos comitês, como também
                          (pará), sf10 (verde grande) e sf4 (entorno do               ano, entre semad e entidades proponentes            transparência nas informações, destaca-
                          lago de três marias) não foram contempladas                 escolhidas pelos comitês, visando ao repasse de     se a aprovação da alteração da dn cerh-
                                                                                      r$ 144.000,00 em duas parcelas (em 2010 e 2011).    mg nº 04/2001 em dn cerh-mg nº 30/2009,
                          no referido convênio por já estarem com seus
                                                                                      vários projetos com recursos do fhidro e            estabelecendo o mandato de quatro anos para
                          cadastros concluídos.
                                                                                                                                          os cbhs e o desenvolvimento do “portal dos
                                                                                      aprovados pelos comitês estão em andamento,
                                                                                                                                          comitês”.
                          o cadastro possibilita a obtenção de dados e                propiciando o avanço e o fortalecimento da
                          informações primárias e atualizadas referentes              gestão de recursos hídricos.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                             meio ambiente e recursos hídricos




                          biodiversidade                                      projeto estruturador                                  preservação da vegetação nativa
                                                                              conservação do cerrado e
                             a diversidade biológica do estado de minas       recuperação da mata atlântica                         criação e implantação de áreas
                             é notável graças a sua cobertura vegetal,                                                              protegidas
                             que compreende três grandes biomas: a              expansão de cerca de 120 mil hectares
                             mata atlântica, o cerrado e a caatinga,            de mata atlântica, cerrado e caatinga no             até o ano de 2009, a área total protegida
                             encontrando uma flora e uma fauna ricas            estado.                                              em unidades de conservação estaduais
                             em espécies.                                                                                            totalizou cerca de 2,6 milhões de hectares.
                                                                              esse projeto está alinhado à orientação estra-
                          nesse contexto o ief integra, no âmbito             tégica do governo de minas gerais e tem por           para a preservação da vegetação nativa, o ief
                          do estado de minas gerais e na esfera de            objetivo promover a ampliação e intensificação        tem promovido a criação e implantação de áreas
                          sua competência, o sistema estadual de              das ações de controle do desmatamento, esti-          protegidas no estado, visando a aumentar e
                          meio ambiente, responsabilizando-se pela            mular o plantio de florestas, criar e ampliar áreas   efetivar a proteção dos remanescentes de áreas           parque estadual de ibitipoca - plantio de muda
                          política florestal. atua no florestamento e         protegidas e proteger a biodiversidade, incluindo     naturais com relevância ambiental.
                          reflorestamento, desenvolvendo ações que            estímulo à conservação das espécies da flora e                                                                 em 2009, foram criadas quatro unidades
                          favoreçam o suprimento de matéria-prima             da fauna ameaçadas de extinção no estado.             os diferentes biomas mineiros e suas                     de conservação estaduais, aumentando a
                          de origem vegetal; administra as unidades de                                                              fitofisionomias possuem grande representa-               proteção da mata atlântica, cerrado e mata
                          conservação estaduais, de modo a assegurar a        a meta finalística do projeto é descrita pelo         tividade nas unidades de conservação (ucs),              seca, entre outros biomas brasileiros, em
52                                                                                                                                                                                                                                                                      53
                                                                                                                                                                                                                                                                        53
                          preservação e estabelecer o sistema estadual        indicador “saldo da atividade antrópica na            de diferentes categorias de proteção em todo o           cerca de 16 mil hectares. ainda em 2009 foram
                          de áreas protegidas, e promove a execução de        cobertura vegetal/nativa”, que busca avaliar          estado: proteção integral e uso sustentável.             criadas 17 reservas particulares do patrimônio
                          pesquisas relativas à manutenção do equilíbrio      a diferença entre duas medições relacionadas
                          ecológico, bem como promove o mapeamento,           com a cobertura vegetal do estado: o somatório
                          inventário e monitoramento da cobertura             das áreas cuja cobertura vegetal nativa foram                                                       proteção integral

                          vegetal e da fauna silvestre e aquática, mediante   suprimidas e o somatório das áreas em que foi                           ucs           quantidade             área (ha)            % mg                  total ucs

                          diversas ações, visando ao desenvolvimento          efetivada a sua recuperação com o replantio de          estação ecológica                     10                      11.371,13          0,02              -

                          sustentável.                                        espécies nativas.                                       reserva biológica                      9                   16.977,35             o,03              -
                                                                                                                                      parque estadual                       34                   470.319,29            0,80              -
                                                                                                                                      monumento natural                      3                      3.430,13           0,01              -
                          minas gerais apresenta grande parte de sua          o objetivo do projeto é promover a conservação
                                                                                                                                      refúgio de vida silvestre              3                   12.542,36             0,02              -
                          mata atlântica devastada, com apenas alguns         do cerrado e recuperar a mata atlântica em
                                                                                                                                      total (ha)                             -                   514.640,26            0,08              59
                          focos isolados preservados. o cerrado tem sido      minas gerais, passando dos atuais 33,8% para
                                                                                                                                                                                  uso sustentável
                          ocupado por atividades antrópicas de forma          40% de cobertura vegetal até 2011, além da
                                                                                                                                      apa                                   15                  1.829.556,83           3,12              -
                          rápida, nos últimos 30 anos, pressionado pelas      expansão de cerca de 120 mil hectares de mata           floresta estadual                      2                    4.538,87             0,01              -
                          siderurgias, para a produção de carvão vegetal,     atlântica, cerrado e caatinga no estado. embora         reserva de des. sustentável            1                   60.975,31             0,10              -
                          pelo extrativismo e pela expansão agrícola. para    o número possa parecer pouco significativo,             rppn                                  144                  82.901,92             0,14              -
                          recuperar e conservar esses recursos naturais       representa zerar toda a supressão vegetal que           ape                                   20                      197.887            0,34              182
                          o ief desenvolve diversas atividades visando a      ocorre no estado e ainda incorporar 120 mil             total (ha)                             -                  2.175.859,93           3,71              -
                          qualidade ambiental.                                hectares de cobertura vegetal.                          total geral                            -                  2.690.500,19           3,79              241

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                   meio ambiente e recursos hídricos




                          natural (rppns, totalizando aproximadamente          a regularização fundiária das unidades de            prevenção e combate a incêndios                     as brigadas são compostas por voluntários
                          12,5 mil hectares de áreas preservadas.              conservação constitui um desafio complexo. o         florestais                                          que querem ser parceiros na proteção dos
                          as rppn’s refletem a articulação do estado           ief adotou mecanismos para agilizar o processo                                                           recursos naturais do estado. elas atuam como
                          com parceiros privados e a corresponsabilidade       de desapropriações em áreas protegidas                 redução de 70% de ocorrências de queimadas        complemento importante ao trabalho executado
                          destes na conservação ambiental, constituindo        e implantou diretrizes e procedimentos                 em unidades de conservação estaduais.             pelos funcionários das unidades de conservação
                          um ato voluntário de grande desprendimento.          que preveem desde o contato direto com                                                                   e do corpo de bombeiros.
                          atualmente, existem 233 rppns) em minas              os proprietários que vivem na unidade de             o programa de prevenção e combate a incêndios
                                                                                                                                    florestais (previncêndio) é responsável pelas
                          gerais, que correspondem a cerca de 117 mil          conservação até a avaliação (realizados pela
                                                                                                                                    ações de prevenção, controle e combate aos
                          hectares. do total, 156 unidades são estaduais,      seplag) do terreno para desapropriação.
                                                                                                                                    incêndios florestais, sob a coordenação do ief
                          correspondendo a aproximadamente 85 mil
                                                                                                                                    em minas gerais.
                          hectares.                                            a regularização fundiária ganhou novo impulso
                                                                               com a compensação ambiental, mecanismo               o trabalho é executado em parceria com o
                          até 2009, foram criadas 59 ucs de proteção           criado para contrabalançar os impactos sofridos      corpo de bombeiros militar e a polícia militar
                          integral, compreendendo uma área cerca de            pelo meio ambiente, identificados no processo        de minas gerais, especialmente o comando
                          514 mil hectares, e foram criadas 182 ucs de uso     de licenciamento ambiental na implantação de         de radiopatrulhamento aéreo (corpaer). o
                          sustentável, sendo 144 rppns, totalizando cerca      empreendimentos.                                     previncêndio possui diversas ações efetivas
                          de 2,6 milhões de hectares.                                                                               para prevenção e combate a incêndios florestais,
54                        essa atividade contribui para a desejável sinergia     www.ief.mg.gov.br/legislacaoambiental              principalmente no entorno das unidades                                                                                    55
                                                                                                                                                                                                                                                              55
                          entre políticas orientadas para a conservação e                                                           de conservação, das áreas de preservação
                          o incremento de benefícios, caracterizados pelo      a totalidade de recursos provenientes da com-        permanente e de grande interesse ecológico.
                          aumento de renda das comunidades do entorno          pensação ambiental é destinada à implantação
                          dessas ucs. o reflexo é positivo, do ponto de        e regularização fundiária de unidades de con-        em 2009, houve uma redução de 70% de
                                                                                                                                    ocorrências de queimadas em unidades de con-
                          vista socioeconômico, uma vez que promove a          servação. a aplicação dos recursos é definida pela
                                                                                                                                    servação estaduais. foram 94 ocorrências de
                          geração de empregos e estímulo a parcerias com       câmara temática de proteção à biodiversidade
                                                                                                                                    incêndio florestal, atingindo uma área interna
                          instituições locais, inclusive incrementando o       e de áreas protegidas do copam.
                                                                                                                                    em unidades de conservação de 2.448 e no
                          turismo.                                                                                                  entorno de 2.291 hectares
                                                                               outra fonte importante de recursos é o fhidro,
                          regularização fundiária das unidades                 que oferece suporte financeiro a programas e         além do efetivo trabalho de combate aos
                          de conservação do estado.                            projetos que promovam a melhoria dos recursos        incêndios florestais, que acontece principalmente
                                                                               hídricos, uma vez que muitas unidades de             entre os meses de maio a novembro (período
                             104 mil hectares de áreas protegidas foram        conservação abrigam nascentes e mananciais           mais seco do ano), o previncêndio realiza
                             regularizadas no período de 2007–2009.            que abastecem os municípios localizados no           campanhas educativas e visitas preventivas aos
                                                                               entorno das unidades.                                proprietários rurais e moradores do entorno das
                          o estado de minas gerais tem expandido                                                                    unidades estaduais, incluindo fiscalizações nas
                          de forma expressiva a área protegida por             com esses aportes, o ief no período de 2007          regiões onde é verificado aumento do número de
                          meio de unidades de conservação. essa ação,          a 2009 promoveu a regularização fundiária de         focos de incêndio.
                          concretizada em 22 unidades de conservação           unidades de conservação, atingindo um total
                                                                                                                                    o trabalho de treinamento de brigadistas pelo
                          estaduais, visa a atender a conservação da bio-      de 104 mil hectares de terras, com uma meta
                                                                                                                                    ief começou em 1993 e já foram capacitados
                          diversidade, demandas sociais, direitos coletivos    anual de 30 mil hectares. especificamente em
                                                                                                                                    aproximadamente 4.200 brigadistas, entre
                          ao meio ambiente saudável e o fortalecimento de      2009, foram regularizados cerca de 38,7mil
                                                                                                                                    guarda-parques e moradores do entorno das
                          uma nova visão de gestão.                            hectares, com um investimento de aproximado          unidades de conservação. em 2009, foram
                                                                               r$ 40 milhões.                                       realizados 48 cursos.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                      meio ambiente e recursos hídricos




                          a força-tarefa do previncêndio é uma iniciativa     recuperação de vegetação nativa                      com as parcelas recebidas, são desenvolvidos         efetivação do uso público de unidades
                          pioneira na américa latina, que reúne esforços                                                           projetos de recuperação de áreas degradadas          de conservação
                          da polícia militar de minas gerais, corpo de        manutenção e ampliação da cobertura                  nas unidades de planejamento e gestão de
                          bombeiros militar, polícia civil, coordenadoria     vegetal em minas gerais                              recursos hídricos (upgrhs) do rio pará, rio          para efetivação da gestão das unidades
                          estadual de defesa civil, prefeitura de                                                                  paracatu, no alto e médio rio das velhas e nas       de conservação e garantia à sua proteção,
                          curvelo e parceiros da iniciativa privada, sob a    as práticas de florestamento e reflorestamento       sub-bacias do córrego brejaúba (governador           o ief investiu em 2009 na sua implantação,
                          coordenação do ief. a estrutura da força-tarefa     em minas gerais são implementadas com base           valadares) e na microbacia do córrego do baixio      realizando obras de infraestrutura e adquirindo
                          do previncêndio é composta por uma base no          nas diretrizes da legislação florestal gerida pelo   (são geraldo do baixio), com recursos do fhidro,     equipamentos de informática, telefonia
                          aeroporto municipal de curvelo, duas sub-bases,     instituto estadual de florestas (ief).               e em patos de minas, no alto paranaíba.              e materiais de combate a incêndios florestais.
                          uma em januária, no norte de minas, e outra
                          em viçosa, na zona da mata, cinco helicópteros      a distinção entre as duas formas de manter ou        além dessas ações, o manejo florestal é uma
                          adaptados para combate a incêndios, nove            ampliar a cobertura vegetal no estado reside         iniciativa estimulada pela autarquia e adotada
                          aviações air-tractor, com capacidade para até       na característica das espécies utilizadas. uma       pelas instituições, fomentada ambientalmente.
                          três mil litros de água, e três aeronaves para      alternativa são as florestas de produção, com        a inovação se deu com a utilização da
                          monitoramento, apoio operacional e transporte       uso predominante de eucalipto, com vistas à          candeia (eremantus erythropappus), adotada
                          de pessoal.                                         produção de carvão vegetal sem a exploração          especialmente por sua atuação como pioneira
                                                                              de mata nativa. a outra escolha tem o intuito de     nas áreas em regeneração, manifestando-se
                          a equipe está de prontidão 24 horas por dia para    manter as condições naturais da região, a fim de     antes das demais espécies em condições de
56                        atendimento às ocorrências e denúncias, por meio                                                         ocorrência na região.                                                                                                         57
                                                                                                                                                                                                                                                                 57
                                                                              permitir a prestação dos serviços ambientais a
                          do disque alerta de incêndios florestais 0800 28    partir da utilização de espécies nativas.
                          32323, inclusive utiliza o sistema de recepção de   o florestamento tem sido realizado especi-           a silvicultura de nativas se destacou com o
                          focos de calor via satélite, em tempo real.         almente na região central de minas gerais, onde      incentivo do ief para que fossem estudadas
                                                                              se concentram as empresas consumidoras de            espécies com potencial para utilização na
                                                                              carvão vegetal. o reflorestamento tem atingido       recuperação de áreas como ocorreu com a
                                                                              praticamente todo o estado por meio de dife-         candeia. a partir de convênios celebrados com a
                                                                              rentes ações e projetos.                             universidade federal dos vales do jequitinhonha
                                                                                                                                   e mucuri (ufvjm) e com a escola agrotécnica
                                                                              por um lado, o ief mantém viveiros de espécies       de são joão evangelista, trabalhou-se sobre
                                                                              nativas em todas as regiões do estado a fim de       o jatobá (hymenaea courbaril stilbocarpa) e o
                                                                              coletar sementes na região e produzir mudas          angico (anadenathera colubrina (vell.) brenan).
                                                                              para doações aos interessados em recuperar,
                                                                              restaurar e recompor a vegetação local.              a recuperação de áreas degradadas, entre as
                                                                                                                                   quais se inclui a revitalização de nascentes,
                                                                              por outro lado, além de recursos próprios, a         ocorreu em 7.156 hectares e beneficiou,
                                                                              autarquia dispõe de recursos obtidos junto           aproximadamente, 9,5 mil produtores, propri-
                                                                              a órgãos financiadores, como o fundo de              etários e posseiros rurais, possibilitando a reto-
                                                                              proteção, recuperação e desenvolvimento              mada na utilização daqueles trechos de forma
                                                                              sustentável das bacias hidrográficas do estado       mais sustentável e ambientalmente produtiva.
                                                                              de minas gerais (fhidro) e a companhia de
                                                                              desenvolvimento dos vales do são francisco e
                                                                              do parnaíba (codevasf).


                          parque estadual de ibitipoca - plantio de mudas                                                                                                               mirante da lagoa - parque estadual do rio doce

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                   meio ambiente e recursos hídricos




                          ao longo do ano, trabalhos de educação             de outros países da américa latina e países da
                          ambiental foram intensificados, com o objetivo     áfrica de língua portuguesa.
                          de aproximar a população do entorno das ucs
                          e promover a sensibilização sobre a questão        pretende-se que o profissional inserido nes-
                          ambiental e a importância das áreas protegidas     se curso conheça os conceitos básicos de
                          no atual contexto socioeconômico mundial.          manejo e conservação de recursos naturais,
                                                                             legislação e políticas ambientais, integração
                          criado em 1992, o curso de capacitação para        de área protegida e seu entorno, comunicação,
                          guarda-parques (cgp) é oferecido anualmente        planejamento, técnicas de liderança e supervisão,
                          pelo instituto estadual de florestas (ief/mg),     conservação e desenvolvimento social, entre
                          em parceria com o u.s. fish & wildlife service e   outros assuntos que servirão de alicerce para a
                          a fundação biodiversitas.                          melhoria das atividades ligadas à administração
                                                                             das unidades de conservação.
                          o objetivo do curso é o treinamento de pro-
                          fissionais ligados às diversas atividades opera-   incentivo a atividades extrativistas
                          cionais de parques, reservas e demais áreas        sustentáveis
                          protegidas do país.
                                                                               projeto de desenvolvimento da silvicultura
58                        a capacitação pretende contribuir para que           de espécies nativas                                                                                                                                                            59
                                                                                                                                 desenvolve ainda várias atividades para a           • fiscalização aquática em estabelecimentos
                          os participantes desempenhem suas funções
                                                                                                                                 proteção dos organismos vivos da fauna e da         comerciais: orientação aos produtores rurais e
                          com maior eficiência e motivação, para que         nessa área, estudos foram feitos visando ao
                                                                                                                                 flora aquáticas, existentes nos cursos d´água,      pescadores profissionais e amadores de minas
                          desenvolvam valores éticos que levem à melho-      desenvolvimento tecnológico da silvicultura,
                                                                                                                                 lagos, reservatórios, represas e demais             gerais, visando a assegurar a proteção da fauna
                          ria da qualidade de vida e de trabalho, como       voltados para a ampliação de conhecimentos
                                                                                                                                 ambientes aquáticos, naturais ou artificiais.       e flora aquáticas, de modo a aumentar o controle
                          também para que sejam multiplicadores no cul-      sobre métodos naturais e artificiais de
                                                                                                                                 outras atividades estão em curso visando à          e monitoramento da pesca no estado.
                          tivo de atitudes de proteção e conservação da      regeneração e melhoramento dos povoamentos
                                                                                                                                 proteção desses organismos, tais como:
                          diversidade biológica e cultural                   florestais. foram contempladas em 2009
                                                                                                                                                                                     • projetos de cercamento de nascentes e de
                                                                             pesquisas com espécies de pequi, sucupira,
                                                                                                                                 • projeto água viva: tem como foco a atividade de   piscicultura social para produtores rurais de
                          criado em 1992, o curso de administração e         vinhático do cerrado, baru e candeia da mata
                                                                                                                                 pesca e a conservação dos recursos hídricos, por    baixa renda: realizados em municípios de todo
                          manejo de unidades de conservação é realizado      atlântica. os resultados do projeto podem ser
                                                                                                                                 meio da sensibilização e educação dos usuários      o estado, proporcionam renda alternativa ao
                          em unidades de conservação sob jurisdição do       encontrados no site http://www.dcf.ufla.br e
                                                                                                                                 do rio, num processo de gestão participativa.       pequeno produtor rural, através de uso intensivo
                          instituto estadual de florestas, em parceria com   www.nucleoestudo.ufla.br/nemaf/candeia/
                                                                                                                                                                                     de mão de obra familiar e aumento da oferta de
                          a fundação biodiversitas, no estado de minas       manual_simplificado.pdf
                                                                                                                                 • campanha pesca legal: incentiva o registro        pescado de boa qualidade à comunidade e ao
                          gerais. este ano o curso amuc será realizado
                                                                                                                                 para legalização de pessoas físicas e jurídicas     produtor.
                          no período de 10 de outubro a 7 de dezembro.       pesca
                                                                                                                                 envolvidas com a pesca.
                          o período de inscrição encerrará em 15 de
                                                                                                                                                                                     o ief incentiva a promoção de iniciativas destina-
                          setembro.                                          o ief é o órgão responsável pela emissão de
                                                                                                                                 • campanha piracema: restringe a pesca de           das ao desenvolvimento da criação e multiplicação
                                                                             licenças para as categorias de pesca amadora,
                                                                                                                                 determinadas espécies de peixes no período de       de animais aquáticos, por meio da distribuição de
                          o amuc tem como objetivo a capacitação de          de subsistência, científica e despesca em minas
                                                                                                                                 1º de novembro a 28 de fevereiro.                   alevinos e ração para criação de peixes.
                          profissionais que atuam no gerenciamento e         gerais, bem como emissão da carteira que
                          planejamento de áreas protegidas do brasil e       permite a pesca amadora no estado.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                              meio ambiente e recursos hídricos




                           proteção da fauna, flora e                       parques estaduais                                 minas tem 35 parques estaduais, dos quais         os parques estaduais encontram-se em
                           bioprospecção                                                                                      sete estão abertos à visitação pública, com       situação diferenciada de instalação quanto
                                                                            a identificação, criação e implantação de par-    infraestrutura, equipamentos e pessoal, habili-   ao monitoramento do número de visitantes.
                           o instituto promove a proteção da fauna, flora   ques estaduais é uma das atribuições do insti-    tado à realização de pesquisas científicas e ao   em 2009, as visitas registradas somaram
                           e a bioprospecção através de campanhas de        tuto estadual de florestas e tem por objetivo     desenvolvimento de atividades de educação         cerca de 170 mil, não retratando a realidade de
                           combate ao tráfico de animais silvestres e       básico a preservação de ecossistemas naturais     e interpretação ambiental, de recreação em        visitantes e pesquisadores. é fundamental a
                                                                                                                              contato com a natureza, de turismo ecológico      implantação de sistema de controle em todos
                           de ações educativas sobre o comércio ilegal      de grande relevância ecológica e beleza cênica.
                                                                                                                              e informações sobre a fauna, flora, recursos      os parques estaduais, visando à melhoria do seu
                           de componentes da biodiversidade de minas
                                                                                                                              hídricos e paisagem.                              funcionamento.
                           gerais.




                           parque estadual de ibitipoca                     parque estadual de nova baden                     parque estadual da serra do rola-moça             parque estadual da serra do brigadeiro




60                                                                                                                                                                                                                                                       61




                           parque estadual do itacolomi                     parque estadual do rio doce                                                                         parque estadual do rio preto

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                               meio ambiente e recursos hídricos




                          gestão de resíduos                                projeto estruturador resíduos                      a meta finalística do projeto estruturador é      o programa minas sem lixões, como recurso
                                                                            sólidos                                            de que, até 2011, 60% da população urbana de      para estabelecer um diálogo positivo com as
                                                                                                                               minas gerais seja atendida por sistemas de        administrações municipais, apoiá-las e orientá-
                             a feam é responsável pela gestão de
                                                                              50,2% da população urbana do estado tem          tratamento ou disposição final adequada de        las na implementação de soluções quanto à
                             resíduos sólidos. o foco das ações está
                                                                                                                               resíduos sólidos urbanos. a meta parcial de       gestão dos resíduos sólidos urbanos. seminários,
                             voltado para as questões ambientais, sem         sistemas regularizados para disposição de
                                                                                                                               2008 a 2011 previa aumento de 5% a cada ano no    oficinas, reuniões, vistorias técnicas e confecção
                             deixar de lado os impactos econômicos e          resíduos sólidos urbanos.
                                                                                                                               percentual da população urbana beneficiada com    de manuais foram utilizados nesse trabalho, além
                             sociais.
                                                                                                                               disposição adequada de lixo. em 2009 a meta       de se providenciar o gerenciamento dos prazos.
                                                                            em 2007, com o segundo choque de gestão, o         atingiu 50,2% correspondendo a 8,2 milhões de
                          os maiores objetivos da feam nesse segmento                                                                                                            após seis anos de execução, o programa minas
                                                                            governo mineiro incorporou a gestão dos resíduos   pessoas atendidas.
                          de ação constituem-se na:                                                                                                                              sem lixões, com essa nova orientação, registrou
                                                                            sólidos aos seus 57 projetos estruturadores.
                                                                                                                                                                                 a redução do número de lixões do estado de
                                                                            sob responsabilidade da feam, o projeto tem        minas sem lixões
                          a) busca de redução do índice de contaminação                                                                                                          823, em 2001, para 385. no mesmo período, foi
                                                                            como objetivo principal a ampliação do índice de
                          das águas, do solo e do ar;                                                                                                                            registrada uma evolução de 27,2% para 50,2%
                                                                            tratamento de resíduos e consequente aumento       metas 2011
                          b) estímulo, cada vez maior, à adoção de boas                                                                                                          na população urbana do estado atendida por
                                                                            do percentual da população urbana beneficiada
                          práticas de gestão de resíduos sólidos;                                                                                                                sistemas adequados de tratamento e/ou
                                                                            com disposição adequada de lixo.                    • fim de 80% dos lixões
                          c) redução de 53% no número de lixões;                                                                                                                 disposição final de resíduos urbanos.
                                                                                                                                • disposição final adequada de 60% dos
                          d) aumento de 5% no percentual de população       o minas sem lixões e o ambientação migraram,        resíduos sólidos urbanos gerados em minas
                          atendida por sistemas regularizados de dis-       a partir de 2007, para o projeto estruturador       em sistemas tecnicamente adequados,
                                                                                                                                                                                 consórcios: novas estratégias
62                                                                                                                                                                                                                                                        63
                          posição dos resíduos sólidos urbanos;             resíduos sólidos.                                   devidamente regularizados pelo copam.
                          e) disponibilização de inventários de resíduos                                                                                                           51 atos - arranjos territoriais ótimos
                          sólidos urbanos, industriais e minerários;                                                           o programa minas sem lixões, parte fundamental      estabelecidos para a gestão associada
                                                                            outras ações voltadas para a melhoria da gestão
                          f) diagnóstico da geração de resíduos eletro-                                                        da estratégia da feam para a erradicação dos        dos rsu.
                                                                            dos resíduos estão contempladas em atividades
                          eletrônicos;                                      dos projetos solos de minas, resíduo é energia,    lixões e ampliação do percentual de população
                          g) estudos para viabilização de tratamento tér-                                                      urbana atendida por disposição adequada de lixo   a política integrada de gestão dos resíduos
                                                                            alternativas de uso para resíduos industriais e
                          mico de resíduos e                                                                                   em minas gerais, teve como ponto de partida a     sólidos urbanos (rsus) por meio da criação
                                                                            resíduos de serviços da saúde. também fazem
                          h) cadastro de áreas contaminadas .                                                                  concretização dos dispositivos da deliberação     de consórcios intermunicipais é considerada
                                                                            parte do projeto estruturador ações de apoio
                                                                                                                               normativa nº 52/01 do copam. por meio dela e de   pela feam a melhor alternativa para resolver
                                                                            à gestão municipal de resíduos, constantes da
                          tais resultados e instrumentos sinalizam solu-                                                       outras que a sucederam, o copam determinou        a questão da disposição inadequada de lixo no
                                                                            programação do centro mineiro de referência
                          ções contemplando questões sociais, ambientais                                                       prazos para que os municípios tivessem uma        estado. o plano preliminar de regionalização
                                                                            em resíduos (cmrr).
                          e econômicas.                                                                                        forma adequada de destinar seus resíduos          da gestão associada de resíduos sólidos
                                                                                                                               sólidos, com prazos estabelecidos em função da    urbanos, concluído em 2009, indica as melhores
                                                                                                                               população dos municípios.                         configurações para consórcio dos municípios,
                                                                                                                                                                                 denominados atos – arranjos territoriais
                                                                                                                               em janeiro de 2003, o estado ainda apresentava    ótimos, definidos como acordo com critérios
                                                                                                                               apenas 18% da população urbana dos municípios     técnicos, econômicos e ambientais. foram esta-
                                                                                                                               mineiros atendida por sistemas de disposição      belecidos 51 atos para a gestão associada dos
                                                                                                                               final de resíduos devidamente regularizados no    rsu no estado, sendo que a base de dados desse
                                                                                                                               copam.                                            estudo representa importante dado de pla-
                                                                                                                                                                                 nejamento para as prefeituras municipais.
                                                                                                                               em função do vencimento dos prazos esta-
                                                                                                                               belecidos pelo copam e dos poucos re-
                                                                                                                               sultados registrados, a feam lançou em 2003

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                  meio ambiente e recursos hídricos




                          outra iniciativa relevante foi o início do          de fosfogesso na razão de 1/3 em relação           outras atividades desenvolvidas foram:              que apresentou taxa de retorno atrativa. estão
                          aprofundamento do plano de regionalização           aos resíduos sólidos urbanos, em condições         realização do diagnóstico da geração de             em andamento providências para viabilização
                          para a bacia do rio são francisco, voltado para     anaeróbicas, acelera a decomposição deles em       resíduos eletroeletrônicos em minas gerais,         desse projeto.
                          a seleção das unidades operacionais e das áreas     até 50%. a feam realizou em 2008 visita ao         em parceria internacional com a empa – swiss
                          para instalação dos sistemas de tratamento e/ou     florida institute of phosphate research (fipr),    federal laboratories for materials testing and      visando a apresentar a potenciais investidores
                          disposição de resíduos sólidos urbanos para 230     estados unidos, para conhecer a metodologia        research, lançado em junho de 2009; realização      uma primeira visão das condições para
                          municípios integrantes desta bacia hidrográfica.    empregada com sucesso na pesquisa de utili-        do seminário internacional de resíduos eletro-      implantação de empreendimentos para
                                                                              zação do fosfogesso em recobertura de aterro       eletrônicos e coordenação de grupo de trabalho      tratamento térmico de resíduos sólidos urbanos
                          em ação conjunta com a feam, a secretaria           sanitário.                                         que está desenvolvendo proposta de legislação.      (rsu), com geração de energia elétrica, foi
                          estadual de desenvolvimento regional e                                                                                                                     concluída a avaliação técnica, econômica
                          políticas urbanas (sedru) viabilizou a captação     após a avaliação de alguns aterros em minas        resíduo é energia                                   e ambiental da implantação de uma usina
                          e transferência de recursos federais do plano de    gerais, foi assinado termo de cooperação técni-                                                        processando 640t/d de rsu, empregando a
                          aceleração do crescimento (pac), para financiar     ca com a prefeitura de contagem e em julho de                                                          tecnologia de incineração em grelha. a região do
                          a elaboração de projetos e a implantação            2009 teve início o processo de construção de                                                           sul de minas foi selecionada para a instalação da
                          de sistemas de disposição adequada de lixo,         duas células experimentais de resíduos sólidos                                                         usina.
                          priorizando obras que atenderão a consórcios        urbanos com os respectivos mecanismos de
                          intermunicipais.                                    controle/ impermeabilização e drenagem de gás                                                          nos trabalhos em andamento sob o termo de
                                                                              e de chorume. desde então, essas duas células                                                          cooperação técnica e operacional entre a cemig,
64                        alternativas para uso de resíduos                   estão sendo monitoradas, com previsão de                                                               semad e feam, as tecnologias de aproveitamento                          65
                          industriais                                         primeira avaliação para dezembro de 2010.                                                              de biogás em aterros sanitários, incineração em
                                                                                                                                                                                     grelhas e biometanização deverão ser o foco
                          depósitos de rochas fosfáticas são a única fonte    resíduos eletroeletrônicos                                                                             preferencial dos estudos, considerando que já
                          de fósforo biodisponível, essencial para o setor                                                                                                           estão consolidadas em outros países e possuem
                          da agricultura no mundo todo. o processo mais         69 mil toneladas de resíduos                                                                         maior número de fornecedores para aplicações
                          usado na produção de fertilizantes fosfatados é o     eletroeletrônicos foram descartadas em                                                               comerciais. foram iniciados os estudos para
                          de ataque da rocha fosfática com ácido sulfúrico      minas gerais, segundo o diagnóstico 2009.                                                            caracterização do rsu na região do sul de minas.
                          concentrado, visando a tornar o fósforo solúvel                                                        o projeto resíduo é energia objetiva analisar,
                          e disponível para as plantas. como resíduo do       o projeto 3rspcs – resíduos eletroeletrônicos é    identificar e fomentar a implantação no             em 2009, a feam concluiu os trabalhos abaixo
                          processo produtivo tem-se o sulfato de cálcio       uma iniciativa da feam, com o objetivo de buscar   estado de minas gerais de empreendimentos           relacionados para aproveitamento energético de
                          di-idratado (fosfogesso), cuja taxa de geração      soluções ambientalmente adequadas para os          de aproveitamento de resíduos para fins             biogás gerado em um aterro sanitário:
                          é extremamente elevada – de 4,8t para cada          resíduos de equipamentos elétricos e eletrônicos   energéticos, com ênfase em resíduos sólidos
                          tonelada de ácido fosfórico produzido. o brasil     (reee). algumas das ações já realizadas            urbanos (rsu).                                      • identificação do potencial de geração de gás
                          é o 9º produtor mundial de fosfato e a busca        incluíram curso de montagem, manutenção e                                                              metano e potencial energético para os aterros
                          por usos alternativos para as imensas pilhas de     recondicionamento de computadores, voltado         em 2009, a feam concluiu projeto de identificação   sanitários de betim, contagem e uberlândia;
                          fosfogesso tem sido prioridade no mundo todo,       para jovens com idade entre 16 a 29, no qual       do potencial de geração de gás metano e
                          porém pendentes.                                    eles aprenderam a trabalhar com hardware e,        definição do melhor aproveitamento energético       • análise de pré-viabilidade técnica, econômica
                                                                              ao mesmo tempo, a recondicionar máquinas           para os aterros sanitários de betim, contagem       e ambiental da implantação de sistema de
                          boas evidências sugerem que a adição do             consideradas obsoletas, doadas ao suisema por      e uberlândia. para o aterro de contagem foi         aproveitamento energético de biogás no aterro
                          fosfogesso ao aterro sanitário poderá aumentar      diferentes agências. no curso, os alunos também    realizada análise de pré-viabilidade técnica,       sanitário de contagem, que apresentou taxa de
                          a biodegradação dos resíduos sólidos urbanos.       aprendem noções de meio ambiente e gestão de       econômica e ambiental para implantação de           retorno atrativa;
                          os resultados demonstraram que a aplicação          resíduos.                                          sistema de aproveitamento energético de biogás,

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                               meio ambiente e recursos hídricos




                          • termo de referência para contratação de         em benefícios para o meio ambiente ao reduzir       promove a participação ativa e consciente da      programas
                          serviços especializados para o detalhamento do    as emissões de gás de efeito estufa e aumentar      população, catadores de materiais recicláveis,
                          projeto de aproveitamento energético de biogás    a oferta de energia elétrica utilizando fonte       universidades, organizações sociais, empresas
                                                                                                                                                                                  socioambientais
                          do aterro de contagem.                            renovável, além de proporcionar receita pela        e gestores públicos nas políticas de gestão que
                                                                                                                                                                                    sociedade e meio ambiente – grandes
                                                                            comercialização de créditos de carbono.             priorizam o ser humano como destinatário e
                          esses trabalhos foram repassados às prefeituras                                                       protagonista dos processos de coleta seletiva.      aliados nos avanços de minas.
                          com o objetivo de contribuir para a decisão de    cmrr – centro mineiro de
                          aproveitamento do gás metano, que resultaria      referência em resíduos                              agrega e dissemina conhecimentos e saberes        educação ambiental
                                                                                                                                por meio do núcleo de informações técnicas
                                                                                                                                (nit), da série diálogos e do programa portas       a educação ambiental no contexto da
                                                                                                                                abertas.                                            sustentabilidade.

                                                                                                                                                                                  a educação ambiental tem como missão
                                                                                                                                 cmrr em números                                  promover o exercício da cidadania responsável e
                                                                                                                                 resultados do período 2007–2009                  consciente, a transformação e o aprimoramento
                                                                                                                                                                                  das relações entre os seres humanos e desses
                                                                                                                                 •750 alunos de escolas estaduais                 com o meio ambiente e a observância da
                                                                                                                                 capacitados em gestão de negócios de             cidadania ecológica, pela qual todos os cidadãos
62
66                                                                                                                               resíduos;                                        têm o direito de viver em um ambiente saudável                          67
                                                                                                                                 • 127 alunos capacitados em montagem,            e com qualidade de vida.
                                                                                                                                 manutenção e recondicionamento de
                                                                                                                                 computadores;
                                                                                                                                 • 812 participantes de 28 oficinas da cozinha
                                                                                                                                 experimental;
                                                                                                                                 •1.430 participantes de oficinas lúdicas para
                                                                                                                                 consumo consciente;
                          repensar é estimular a reflexão e a ação da       o cmrr promove debates e ações estimulando
                                                                                                                                 • 1.581 atendimentos em tecnologia de
                          cidadania para os desafios da gestão integrada    o repensar da questão de resíduos, buscando
                                                                                                                                 resíduos;
                          de resíduos. este é o desafio do centro mineiro   alternativas para que eles sejam vistos como
                                                                                                                                 • 10.130 participantes do programa portas
                          de referência em resíduos.                        nova oportunidade de trabalho e renda.
                                                                                                                                 abertas;
                                                                            o cmrr tem por missão apoiar os municípios,          • 10.500 participantes de eventos técnicos;
                          iniciativa pioneira no brasil, o centro mineiro
                                                                            empresas e cidadãos na gestão integrada              •3.500 participantes do festival lixo e
                          de referência em resíduos (cmrr) é mais
                                                                            de resíduos, por meio da disseminação de             cidadania;
                          uma inovação implementada pelo governo de
                          minas, por meio da secretaria de estado de        informações e capacitação técnica, gerencial e       •750 participantes do i fórum de negócios
                          meio ambiente e desenvolvimento sustentável       profissionalizante, visando à geração de trabalho    de resíduos;
                          (semad) e da fundação estadual do meio            e renda e à melhoria da qualidade de vida.           • 75.799 acessos às informações do portal
                          ambiente (feam), em parceria com o serviço                                                             do cmrr.
                          voluntário de assistência social (servas).

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                     meio ambiente e recursos hídricos




                                                                                                                                   programa água viva                                  através da redução do desperdício, tendo como
                                                                                                                                                                                       base referencial os 3r – reduzir, reutilizar e
                                                                                                                                     o programa água viva vem desde 2007               reciclar. esse trabalho, etapa preliminar de
                                                                                                                                     atuando na sub-bacia do rio paracatu, na          futura implantação de projetos de coleta seletiva,
                                                                                                                                     região noroeste do estado de minas gerais,        desenvolveu-se graças à construção de projetos
                                                                                                                                     e é composto por quatro projetos:                 em parceria com os municípios, incentivando a
                                                                                                                                                                                       menor geração de resíduos sólidos domiciliares.
                                                                                                                                   • água viva – educação ambiental na pesca;
                                                                                                                                   • desafios ao desperdício;                          outros objetivos do programa foram: promover
                                                                                                                                   • água viva – águas do paracatu;                    o fortalecimento do comitê de bacia do rio
                                                                                                                                   • policiamento comunitário ambiental.               paracatu, por meio de proposta de discussão
                                                                                                                                                                                       e estabelecimento de prioridades de ação,
                                                                                                                                   em 2009 o programa realizou a campanha “toda        voltadas para os recursos hídricos da região,
                                                                                                                                   criança do ensino fundamental, alfabetizada         e de atividades direcionadas ao policiamento
                          a educação ambiental deve ser embasada                tarefa compete à educação ambiental, capaz         ambientalmente na sub-bacia do rio paracatu”,       comunitário, adotando princípios de bom rela-
                          em valores como a ética, o amor, o respeito, a        de contribuir fortemente para a redução dos        atingindo 33.705 alunos e 182 escolas, sendo        cionamento com pescadores e produtores ru-
                          solidariedade, a paz, o cuidado, a espiritualidade,   impactos ambientais, de uma forma geral e,         capacitados 191 professores, em parceria com        rais, de forma a promover a conscientização da
                          a igualdade de direitos e deveres e a tolerância      especialmente, das ações de que resultam as        as superintendências regionais de ensino            população sobre o uso sustentável dos recursos
68                                                                                                                                                                                     naturais. para isso, inovaram-se tecnologias                             69
                          e tem, entre seus objetivos, a fundamentação          mudanças climáticas.                               da secretaria de estado da educação. o
                          dos licenciamentos ambientais e dos projetos e                                                           programa desenvolveu, também, ações de              de patrulhamento terrestre e aquático, aliadas
                          ações desenvolvidos pelo poder público, desde a       comissões interinstitucionais de                   educação ambiental voltadas para pescadores         a um trabalho de valorização e treinamento de
                          fase de planejamento, até a de conclusão, com a       educação ambiental (cieas)                         e produtores rurais ribeirinhos, por meio           policiais em relações humanas.
                          participação dos demais atores sociais.                                                                  de orientações e encontros para instrução,
                                                                                o projeto da criação da comissão                   formação e extensão ambiental. foram atingidas      outras atuações na área de educação
                          em minas gerais, o sistema estadual de meio
                                                                                interinstitucional de educação ambiental (ciea-
                                                                                                                                   12.192 pessoas, tendo repercussão direta no uso     ambiental
                          ambiente (sisema) vem implantando ações                                                                  mais adequado dos recursos ambientais. no
                                                                                mg) teve início em 1999, com a realização do
                          de avaliação, fomento, apoio e divulgação                                                                âmbito do programa foram desenvolvidas ações        destacam-se ainda diferentes projetos de
                                                                                i fórum de educação ambiental do estado de
                          de mecanismos para inserção da educação                                                                  conjuntas com o instituto estadual de florestas     educação ambiental desenvolvidos pelos órgãos
                                                                                minas gerais, visando à descentralização das
                          ambiental nos programas e projetos de todas                                                              (ief), que coordena o programa de proteção e        e entidades que compõem o sisema, além de
                                                                                políticas públicas, de acordo com as diretrizes
                          as agências educativas, de modo a contribuir                                                             revitalização de cursos d’água, atendendo seis      outros com participação e/ou parcerias: projeto
                                                                                do processo de governança. também a ciea-
                          para a mudança de atitudes e comportamentos,                                                             microbacias, com cercamento de 200 nascentes        de conservação do cerrado e recuperação da
                          através de atividades com ampla participação de       mg foi descentralizada com a criação das
                                                                                                                                   e plantio de 157.500 mudas de espécies nativas      mata atlântica; projeto libélula; projeto de
                          atores envolvidos.                                    cieas regionais, que possuem as mesmas             do cerrado, visando a recuperar matas ciliares e    prevenção e combate a incêndios florestais –
                                                                                competências e objetivos, apenas mais focados      contribuir para o uso adequado do solo na região.   previncêndio; projeto pato aqui, pato acolá;
                          é preciso que novos paradigmas de produção,           na respectiva região. o estado possui sete cieas                                                       projeto minhocuçu; campanha estadual de
                          consumo, de racionalização do uso de recursos         regionais: ciea sul (pouso alegre); ciea alto      dentro do programa água viva, o projeto             combate ao tráfico de animais silvestres;
                          ambientais e de prevenção e minimização de            paranaíba/triângulo mineiro (uberlândia); ciea     desafios ao desperdício teve o objetivo de          projeto conservacionista do veado catingueiro
                          poluentes sejam observados nos diversos               norte de minas (montes claros); ciea oeste         mobilizar a população dos municípios de joão        (mazama gouazoubira); centro de reabilitação
                          empreendimentos, com o objetivo de alcançar           (divinópolis); ciea vale do rio doce (governador   pinheiro, paracatu e unaí, na região noroeste do    de animais silvestres (cras); projetos de
                          o ideal de sustentabilidade nos aspectos              valadares); ciea zona da mata (ubá); ciea          estado, para a busca de melhoria da qualidade de    educação ambiental para a gestão adequada de
                          ambiental, social e econômico. parte dessa            jequitinhonha / mucuri (diamantina).               vida por meio de ações de educação ambiental,       recursos hídricos; campanha de regularização

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                meio ambiente e recursos hídricos




                          do uso dos recursos hídricos em minas              nessa linha se situa o projeto travessia, que        projeto de proteção da mata
                          gerais – água faça o seu uso legal! programa       visa a oferecer oportunidades de conciliação         atlântica (promata)
                          de comunicação social para implantação da          de emprego e renda com preservação do meio
                          cobrança pelo uso de recursos hídricos nas         ambiente. através de diversas campanhas              o projeto de proteção da mata atlântica
                          bacias hidrográficas de minas gerais; proágua;     e cursos, desenvolvidos em todo o estado,            (promata) é uma iniciativa da secretaria de
                          programa água doce; projeto arsênio –              o instituto busca ampliar as alternativas e          estado de meio ambiente e desenvolvimento
                          educação ambiental em saúde; programa              perspectivas da sociedade quanto à possibilidade
                                                                                                                                  sustentável (semad) e do instituto estadual
                          ambientação; programas educacionais para           de harmonizar empreendimentos econômicos
                                                                                                                                  de florestas (ief), com apoio financeiro do
                          gestão de resíduos sólidos – minas sem lixões e    com a sustentabilidade ambiental.
                                                                                                                                  kfw entwicklungsbank, banco alemão de
                          minas trata esgotos – e o projeto policiamento     são exemplos bem sucedidos dessas ações:
                                                                                                                                  desenvolvimento, com vistas à recuperação da
                          comunitário ambiental.                                                                                  área em minas gerais do bioma que dá nome à
                                                                             • o projeto pandeiros – iniciativa sustentável que
                                                                                                                                  iniciativa.
                                                                             atinge várias áreas;
                                                                             • ações realizadas no norte de minas, como o
                                                                                                                                  principiada em 2004 e concluída em 2006, a
                                                                             extrativismo de pequi e a produção de carvão
                                                                                                                                  primeira fase do promata trabalhou quatro
                                                                             ecológico de babaçu.
                                                                                                                                  linhas de ações, que serão continuadas na
                                                                                                                                  segunda fase, além da inclusão de uma quinta
                                                                             eles constituem alternativas sustentáveis
                                                                                                                                  diretriz. essa complementação dos resultados
70                                                                           responsáveis pela sobrevivência de diversas                                                                                                                                   71
                                                                             famílias.                                            produzidos na primeira etapa ocorre graças à
                                                                             o projeto pandeiros apoia cerca de 200 famílias      articulação da semad e do ief junto ao agente
                                                                             de 26 comunidades da região do norte de minas        financiador para que fossem novamente
                                                                                                                                                                                    planos de manejo e na implantação de conselhos
                                                                             e incentiva a criação de carneiros e ovelhas,        aportados ao trabalho recursos financeiros,
                                                                                                                                                                                    consultivos em sete unidades de conservação,
                                                                             produção de mel, extrativismo dos frutos             humanos e técnicos. com isso, o governo do
                                                                                                                                                                                    além das quinze inicialmente trabalhadas;
                                                                             do cerrado, aproveitamento sustentável da            estado de minas gerais se comprometeu a
                                                                                                                                                                                    de educação ambiental das comunidades
                                                                             palmeira babaçu e agricultura familiar.              aportar, entre 2010 e 2013, o equivalente a 7,3
                                                                                                                                                                                    do entorno dessas áreas, objetivando,
                                                                                                                                  milhões de euros, enquanto o kfw despenderá
                                                                                                                                                                                    principalmente, a redução de focos de calor e a
                                                                             também incentiva a organização comunitária           8 milhões.
                                                                                                                                                                                    adoção de alternativas à queima do pasto.
                                                                             e o cooperativismo. conta com a cooperativa
                                                                             dos pequenos produtores agroextrativistas,           esse projeto busca a sustentabilidade ambiental
                                                                                                                                                                                    o promata busca, ainda, estimular o estabe-
                                                                             além de centros comunitários de extrativismo         na medida em que planeja, fomenta e monitora
                                                                                                                                                                                    lecimento de bases desconcentradas de
                                                                             e artesanato do cerrado. o projeto desenvolve,       ações voltadas para a consolidação e o
                                                                                                                                                                                    geoprocessamento e apoiar a estruturação de
                                                                             ainda, o programa horta escolar e comunitária,       fortalecimento das unidades de conservação,
                                                                                                                                                                                    uma sistemática de levantamento da situação
                          projeto travessia / pandeiros                      com dez unidades escolares implantadas               o monitoramento, controle e fiscalização
                                                                                                                                                                                    do uso do solo nas ucs, entornos e áreas de
                                                                             e 34 comunitárias.                                   ambiental, a prevenção e combate a incêndios
                                                                                                                                                                                    conectividade.
                          o ief vem desempenhando, também, papel                                                                  florestais e iniciativas de desenvolvimento
                          importante quanto à responsabilidade so-           o projeto pandeiros é uma iniciativa pioneira        sustentável no entorno de ucs.
                                                                                                                                                                                    sua ação permitiu a implantação de estratégias
                          cial, construindo maiores vínculos entre as        do ief e foi iniciado em 2004 com o objetivo de
                                                                                                                                                                                    pioneiras de recuperação e desenvolvimento
                          populações tradicionais e as áreas protegidas em   criar alternativas de renda para comunidades         dessa forma, as ações visam a toda a área de
                                                                                                                                                                                    sustentável, com forte apoio às ações do ief,
                                                                             dos municípios de bonito de minas, januária e        cobertura com mata atlântica, envolvendo
                          unidades de conservação, buscando condições                                                                                                               através do fomento à recomposição de 30 mil
                                                                             cônego marinho, que tradicionalmente viviam da       todas as unidades desconcentradas do ief na
                          para reverter impactos socioambientais nega-                                                                                                              hectares da mata atlântica por pequenos e
                                                                             produção do carvão de vegetação nativa.              implementação do projeto, trabalhando na
                          tivos da implantação delas.                                                                                                                               médios proprietários rurais.
                                                                                                                                  elaboração de instrumentos de gestão, como os

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                  meio ambiente e recursos hídricos




                          outra ação pioneira foi a instituição do incentivo   produção sustentável                                  reciclada se medidas adequadas forem adotadas.                  os aspectos afetos ao licenciamento, à melhoria
                          financeiro aos agricultores responsáveis pelas                                                             uso racional de água e adoção de boas práticas                  da qualidade ambiental e ao cumprimento do
                          ações de recomposição da floresta, o que permitiu,   estudos e pesquisas para apoiar a definição e         que minimizam a geração de resíduos sólidos e                   disposto na legislação, subsidiaram a definição
                          entre 2004 e 2008, o início da recuperação de 8,6    avaliação de políticas públicas concernentes à        efluentes líquidos são medidas de implementação                 de vinte parâmetros ambientais, considerados
                          mil hectares da mata atlântica, beneficiando 851     utilização dos recursos naturais e energia e à re-    viável para melhoria do desempenho ambiental                    os mais relevantes para avaliar o desempenho
                          agricultores em 45 municípios. a iniciativa serviu   gularização ambiental de atividades industriais       dessa tipologia industrial.                                     ambiental das siderúrgicas. uma série de
                          de base para a lei estadual nº 17.727/2008, que      do estado de minas gerais.                                                                                            critérios permitiu pontuar esses parâmetros e
                          criou o programa bolsa verde, que instituiu o                                                              siderurgia não integrada a                                      classificar as 68 siderúrgicas não integradas do
                          pagamento pelos serviços ambientais prestados        desde 2008 a feam vem elaborando e atualizando        carvão                                                          estado de minas gerais quanto ao desempenho
                          na recomposição e manutenção da floresta             estudos setoriais com foco nas questões                                                                               ambiental.
                          nativa em todo o estado.                             ambientais e na utilização de recursos naturais       o setor de siderurgia não integrada a carvão
                                                                               e energéticos. a significância do potencial           vegetal de minas gerais possui 109 altos-fornos,                a consolidação dos estudos confirmou a
                          com a continuidade de parcerias com o poder          poluidor/degradador e a relevância econômica          responsáveis por 56,2% da capacidade instalada                  necessidade de melhoria ambiental do setor e foi
                          público – como as prefeituras municipais de          para o estado foram os critérios adotados para        do país. em 2008 foram produzidas 5,2 milhões                   traduzida em um plano de ação, especificando
                          itamonte, itabira, extrema e carlos chagas –         priorização dos setores estudados. em 2009            de toneladas de ferro-gusa em minas gerais. o                   esforços para revisão de legislação específica,
                          e com a sociedade civil, com as organizações         foram concluídos os diagnósticos dos setores de       setor emprega no estado, direta e indiretamente,                maior detalhamento do balanço hídrico e do
                          amanhágua e valor natural, garante-se a am-          indústrias de abate, de siderurgia não integrada      12.518 e 51.200 pessoas, respectivamente, e está                balanço de carbono, validação dos resultados
                          pliação da capacidade operacional do programa.       a carvão vegetal e da utilização de gases             concentrado em 27 municípios.                                   dos automonitoramentos e definição de ações
72                        ainda previu-se no contrato de contribuição                                                                                                                                para redução do consumo de carvão vegetal e da                          73
                                                                               gerados em alto-forno da indústria siderúrgica.
                          financeira, celebrado em dezembro de 2009, a         estão em andamento estudos dos setores de             avaliações quanto ao controle dos efluentes                     geração e reuso de resíduos sólidos industriais,
                          promoção de projetos piloto de recomposição          cerâmica vermelha, cultivo e industrialização da      atmosféricos, gerenciamento dos resíduos sólidos                entre outros.
                          e recuperação da cobertura vegetal para              mandioca, ferroligas e silício metálico, indústrias   e consumo de carvão vegetal, juntamente com
                          pequenas e médias propriedades, a partir do          de recepção e preparação de leite e fabricação
                          mecanismo de desenvolvimento limpo (mdl).            de produtos de laticínios e fundição de ferro e       distribuição das siderúrgicas não-integradas a
                                                                               alumínio.                                             carvão vegetal no estado de minas gerais
                          edital de ongs
                                                                               indústrias de abate                                                municípios com 1 empreendimento
                          visando a identificar o capital social locado                                                                           municípios com 2 empreendimentos
                          no terceiro setor ambientalista, o sisema            o estado de minas tem o segundo maior reba-                        municípios com 3 empreendimentos - pará de minas
                          mantém o cadastro estadual de entidades              nho de bovinos e o quarto de suínos do país                        municípios com 4 empreendimentos - itaúna
                          ambientalistas – ceea. por meio desse cadastro       e se apresenta na quarta e sexta posições,                         municípios com 12 empreendimentos - divinópolis

                          são identificadas as entidades no estado cuja        respectivamente, quanto ao número de suínos,                       municípios com 22 empreendimentos - sete lagoas

                          finalidade principal seja a defesa e a proteção do   aves e bovinos abatidos.
                          meio ambiente. associado ao cadastro, o sisema
                          publica anualmente o edital semad para apoio         o número de empreendimentos dessa tipologia
                          financeiro a projetos de iniciativa das entidades    industrial evoluiu de 206 para 398 unidades
                          ambientalistas cadastradas no ceea. em 2009          industriais no período de 2002 a 2008. grande
                          foram financiados oito projetos em apoio a           parte dos resíduos sólidos gerados pela indústria
                          projetos estruturadores.                             de abate é orgânica, podendo ser processada ou

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                       meio ambiente e recursos hídricos




                                                                                                                                 o subcritério unidades de conservação corres-                              a figura abaixo apresenta os municípios con-
                          utilização de gases de                              instrumentos                                       pondeu aos outros 50% do percentual destinado                              templados com o icms ecológico no 4º tri-
                          alto-forno da indústria                             econômicos e serviços                              ao meio ambiente. ele beneficia os municípios que                          mestre de 2009, cujos dados foram apurados
                          siderúrgica                                         ambientais                                         possuem em sua área unidades de conservação                                no 2º trimestre do mesmo ano. um total de 151
                                                                                                                                 da natureza federais, estaduais ou municipais,                             municípios receberam icms pelo subcritério
                          esse projeto de pesquisa avaliou a melhor              instrumentos econômicos contribuem
                                                                                                                                 de qualquer categoria de manejo, cadastradas                               saneamento e 334 pelo subcritério unidades de
                          tecnologia de limpeza para os gases de alto-           de forma ágil e efetiva na solução de
                                                                                                                                 pelo órgão competente. caso haja mais de uma                               conservação.
                          forno da indústria siderúrgica, que apresentam         problemas ambientais
                                                                                                                                 unidade no mesmo município, ele recebe por                                 o icms ecológico, subcritério saneamento, tem
                          elevados teores de material particulado. por meio
                                                                                                                                 todas. se as unidades têm áreas sobrepostas,                               sido importante instrumento econômico para o
                          de modelamentos matemáticos, determinou-            icms ecológico                                     o município recebe pela área da unidade de                                 crescimento do índice de população beneficiada
                          se a eficiência dos lavadores de gases e o
                                                                                                                                 categoria de manejo mais restritiva.                                       com a disposição adequada de lixo. a aplicação
                          custo/benefício para adoção de termelétrica         a lei n.º 12.040, de 28 de dezembro de 1995,
                                                                                                                                                                                                            desse instrumento, reforçada pelas ações do
                          a gás de alto-forno. a utilização desses gases      conhecida como lei robin hood, instituiu o
                                                                                                                                 a partir de parâmetros definidos em lei, a                                 programa minas sem lixões, permitiu que
                          para geração de energia elétrica permite o          icms ecológico no estado de minas gerais. essa
                                                                                                                                 fundação joão pinheiro faz o cálculo do valor que                          o estado atingisse, em 2009, um percentual
                          aproveitamento do conteúdo energético deles,        lei estabelece critérios diferenciados para o
                                                                                                                                 deve ser repassado para cada município con-                                de 50% da população urbana com disposição
                          possibilitando vantagens econômicas e a redução     rateio dos recursos do icms pertencentes aos
                                                                                                                                 templado pelo icms ecológico.                                              adequada de lixo, conforme demonstrado no
                          das emissões de gases de efeito estufa por parte    municípios, com objetivos concretos de premiar e
                                                                                                                                                                                                            gráfico abaixo.
                          do estabelecimento industrial, podendo ainda        compensar aqueles que distintamente investem
                                                                                                                                   www,semad.mg.gov.br
74                        viabilizar benefícios adicionais com a venda de     e trabalham de forma responsável na tentativa                                                                                                                                                       75
                          créditos de carbono.                                de solucionar seus problemas de meio ambiente.
                                                                              o cálculo do icms ecológico para o repasse
                          rochas ornamentais –                                em 2009 contemplou o critério meio ambiente        icms ecológico - municípios contemplados
                          quartzitos                                          dividido em dois subcritérios: saneamento básico
                                                                              e unidades de conservação.
                          a feam elaborou o plano de ação sustentabilidade
                          do setor de rochas ornamentais – quartzitos,        o subcritério saneamento básico correspondente               municípios contemplados no subcritério saneamento

                          desenvolvido para são thomé das letras, com o       a 50% do percentual destinado ao meio ambiente,              municípios contemplados no subcritério unidades de conservação

                          objetivo de propor medidas de controle ambiental    beneficia os municípios que possuem pelo menos
                          a serem executadas pelo setor privado e público     um dos sistemas abaixo, licenciados pelo órgão
                          para assegurar o desenvolvimento sustentável        ambiental responsável:
                          da atividade, com ênfase nos aspectos histórico,
                          técnico, ambiental e socioeconômico.                • sistema de tratamento ou disposição final
                                                                              de lixo (aterro sanitário ou usina de triagem e
                          a execução das ações e metas do plano permitirá     compostagem), atendendo a, pelo menos, 70%
                          a melhoria da qualidade ambiental do município      da população urbana do município;
                          de são thomé das letras e seu entorno, que ainda    • sistema de tratamento de esgotos sanitários
                          carecem de um ordenamento mais adequado             (estação de tratamento de esgoto), atendendo
                          de uso e ocupação do solo para compatibilizar       a, pelo menos, 50% da população urbana do
                          as diferentes atividades econômicas locais,         município.
                          sobretudo da extração de quartzitos, com o
                          turismo.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                         meio ambiente e recursos hídricos




                           o icms ecológico, subcritério saneamento, tem           programa minas sem lixões, permitiu que o           bolsa verde                                           por meio do decreto 45.113) estão previstos
                           sido importante instrumento econômico para o            estado atingisse, em 2009, um percentual de                                                               investimentos de quase r$ 7,2 mil, o suficiente
                           crescimento do índice de população beneficiada          50% para da população urbana com disposição           em busca de uma agenda positiva na gestão           para premiar a manutenção de 25 mil hectares
                           com a disposição adequada de lixo. a aplicação          adequada de lixo, conforme demonstrado no             florestal                                           de vegetação nativa.
                           desse instrumento, reforçada pelas ações do             gráfico abaixo.
                                                                                                                                       o instituto estadual de florestas (ief)               com essa iniciativa inovadora, em âmbito
                                                                                                                                       tem buscado mudar o foco de sua atuação.              estadual, o programa busca premiar pequenos
     % da população com disposição adequada de lixo
                                                                                                                                       a orientação da autarquia estadual tem saído          produtores e posseiros que preservaram suas
                                                                                                                                       prioritariamente do mecanismo de comando              matas e, também, estimulá-los a contribuir para
                                   100                                                                                                                                                       a ampliação da área de mata nativa em minas
                                                                                                                                       e controle e seguido em direção a uma agenda
                                    90                                                                                                                                                       gerais, independentemente da fitofisionomia ou
                                                                                                                                       mais participativa e positiva. o primeiro
                                    80                                                                                                                                                       bioma local.
                                                                                                                                       passo nessa direção e rumo à gestão ambiental
                                    70
                                                                                                                                       compartilhada foi a instituição de órgãos
                                    60                                                                                                 colegiados, como as comissões paritárias              tal política se relaciona aos princípios
                                    50                                                                                                 (copas), vinculadas aos núcleos operacionais de       estabelecidos no pacto global, documento
                                    40                                                                                                 pesca e biodiversidade (nopbs) do ief.                concebido a partir de iniciativa do então
                                    30                                                                                                                                                       secretário-geral da organização das nações
                                    20                                                                                                 a implementação de programas socioambientais          unidas (onu), kofi annan. a responsabilidade
76                                                                                                                                                                                                                                                                  77
                                    10                                                                                                 como o bolsa verde visa a dar início a uma política   ambiental corporativa passa a ser estimulada
                                    0                                                                                                  pública de pagamento de serviços ambientais e         concretamente, visando a contribuir para criar
                                          2000     2001    2002     2003    2004       2005   2006   2007    2008     2009             apresentar à sociedade os benefícios que poderão      sociedades sustentáveis e mercados. essa
                                                                                                                                       ser obtidos pela conservação ou recuperação           busca pode ser notada na regulamentação da lei
                                                                                 ano
                                                                                                                                       de propriedades rurais. no primeiro ano de            por meio da qual em 2010 será possível premiar
                                                                                 % população com lixo disposto adequadamente           operacionalização do bolsa verde (instituído por      aqueles que mantiveram suas áreas de mata
                                                                                                                                       lei estadual em 2008 e regulamentado em 2009,         nativa conservadas.



                           a iniciativa mineira foi importante para a              municípios e entrará em vigor a partir de 2010.
                           consolidação do icms ecológico, no tocante              foram alterados os critérios de distribuição de
                           ao subcritério unidades de conservação. os              valores, incluindo o subcritério mata seca, que
                           resultados em relação ao aumento das áreas              beneficiará, em 2010, municípios que possuem
                           protegidas incentivadas pelo icms ecológico             mata seca no estado, e os critérios de disposição
                           são relevantes. em 1996 havia 67 unidades               adequada de lixo e sistema de tratamento de
                           cadastradas, ao passo que em 2009 constam               esgotos, beneficiando municípios que possuem
                           478, de acordo com cadastramento elaborado              sistemas de tratamento ou disposição final de
                           pelo ief.                                               lixo e sistemas de tratamento de esgoto com
                                                                                   autorização ambiental de funcionamento (aaf)
                           a lei n.º 18.030, de 12 de janeiro de 2009, alterou     e não somente da licença ambiental.
                           a forma de distribuição do icms ecológico aos

                                                                                                                           conquistas e desafios




     5
                    gestão integrada
                    transparência nas contas

                    a secretaria de estado de meio ambiente e
                    desenvolvimento sustentável e suas entidades
                    vinculadas, feam, ief e igam, que compõem o
                    sisema, administraram em 2009 recursos de
                    diversas fontes da ordem de r$ 273.043.886,47.
                    em decorrência do superávit dos exercícios
                    anteriores foi possível realizar ações e projetos
                    cujo custeio superou significativamente os
                    recursos arrecadados em 2009, cujo valor
                    alcançou o montante de r$ 220.530.703,85.

                    as ações previstas na revisão anual de 2009
                    do plano plurianual de ação governamental
                    (ppag), voltadas para o fortalecimento da
78                                                                      a aplicação dos recursos do fhidro depende da                              79
                    gestão ambiental, asseguraram a integração
                    das entidades vinculadas do sisema, focado          aprovação de seu grupo coordenador, colegiado



     conquistas e
                    na estratégia do governo do estado de tornar        paritário de deliberação, e também do conselho
                    realidade a visão futura pretendida.                estadual de recursos hídricos.

                                                                        a outra fonte que vem em segundo lugar é a


     desafios
                    as despesas do sisema em 2009 apresentaram
                    um crescimento de 7,7% em relação ao ano de         60, que contempla os recursos diretamente
                    2008, perfazendo um total de r$ 273.043.886,47.     arrecadados, referentes a licenciamento ambi-
                                                                        ental, multas, emolumentos, outorgas e dívida
                    a maior fonte de arrecadação do sisema              ativa, entre outros, e alcançou o volume em 2009
                    continuou sendo a fonte 31, representando 35%       de r$ 55.412.838,48, representando 25% das
                    do total arrecadado, vinculada à compensação        receitas do sisema, com um crescimento de 10%.
                    financeira pela utilização dos recursos hídricos.
                    de acordo com a lei nº 13.199/99, 40% do valor      os recursos advindos de convênios, fonte 24,
                    arrecadado por essa fonte são destinados ao         apresentaram um acréscimo expressivo em
                    fundo de recuperação e desenvolvimento              relação ao ano de 2008 – de 77% – e em 2009
                    sustentável de recursos hídricos (fhidro). os       representaram 6,6% do total dos recursos
                    recursos arrecadados nessa fonte mantiveram         arrecadados. as instituições fornecedoras
                    um crescimento consistente de 2005 a 2008.          desses recursos foram o ministério de integração
                    já em 2009, com um volume de r$ 77.872.121,42,      nacional, o ministério do meio ambiente, a
                    houve uma redução de 19%.                           agência nacional das águas, a companhia de
                                                                        saneamento de minas gerais e a organização
                                                                        internacional de madeiras tropicais (itto).

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                                                     conquistas e desafios




                                                                        receita sisema 2009 por fonte (em r$)                                                         elemento de despesa – descrição                 valor da despesa realizada
                                 fonte                     ief                  feam                  igam                 semad                total                        pagamento de pessoal                             64.505.532,10
                                    60                29.758.796,59         19.149.998,90          6.504.042,99             0,00                55.412.838,48                 material de consumo                             13.445.095,36
                                     61               8.639.832,87              0,00                   0,00                 0,00                 8.639.832,87       serviços de terceiros - pessoas jurídicas                87.838.503,93
                                    26                30.115.153,20             0,00                   0,00                 0,00                 30.115.153,20                   investimento                                 24.651.813,44
                                    52                 852.188,68           9.379.782,60               0,00                 0,00                 10.231.971,28               repasse de convênios                             72.427.315,48
                                     47                210.100,00             29.600,00              8.300,00               0,00                   248.000,00            diária de viagem / passagem                          6.506.745,85
                                     31               16.636.249,65         4.920.404,80           10.787.416,49        45.528.050,48            77.872.121,42               obrigações tributárias                            1.517.417,46
                                     24                1.109.044,19             0,00               8.013.577,47         5.425.979,04            14.548.600,70        serviços de terceiros - pessoas físicas                  2.151.462,85
                                     10               6.125.214,48           839.958,86            4.150.412,82         12.346.599,74           23.462.185,90                         total                                  273.043.886,47
                                  total              93.446.579,66          34.319.745,16         29.463.749,77        63.300.629,26          220.530.703,85

                             fonte 60 – recurso diretamente arrecadado: multas, licenciamento ambiental, emolumentos, outorga e multas da dívida ativa.
                             fonte 61 – reposição florestal, pesca, compensação ambiental, compensação florestal
                             fonte 26 – taxa florestal				
                             fonte 52 – taxa de fiscalização ambiental			
                             fonte 47 – alienação de bens			                                                                                                     parcerias                                                               aos recursos aplicados foi o de reforma e
                             fonte 31 – recursos hídricos				                                                                                                                                                                            ampliação da infraestrutura dos parques
                             fonte 10 – recursos do tesouro			
                             fonte 24 – recursos de convênios			                                                                                                 firmar parcerias – via convênios e acordos –                            estaduais.
                                                                                                                                                                 com outras instituições públicas e privadas
                                                                                                                                                                 para execução de projetos, visando à melhoria                           o banco mundial, em convênio com o governo
80                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  81
                          a manutenção do programa de trabalho do                              fiscalização e de melhorias da qualidade                          da qualidade ambiental em minas gerais, é uma                           federal, através do ministério do meio ambiente,
                          sisema utiliza recursos da fonte 10 – recursos                       ambiental do estado, além do pagamento da                         forma de potencializar os efeitos da atuação do                         da agência nacional das águas e do ministério
                          ordinários do tesouro estadual – com uma                             folha de servidores públicos, do cumprimento de                   estado em setores e regiões de maior carência.                          de integração nacional, repassou recursos para
                          participação de 11% do total das receitas. são                       contratos de diversos serviços e da manutenção                                                                                            execução do programa de desenvolvimento e
                          recursos para os quais não existe destinação                         dos prédios e das estruturas operacionais                         alguns desses convênios foram celebrados com o                          garantia de recursos hídricos no semiárido
                          específica, sendo passíveis de livre programação                     na sede e nas unidades descentralizadas,                          ministério de integração nacional e a companhia                         brasileiro (proagua). o instituto mineiro das
                          no orçamento das entidades e órgãos vinculados,                      distribuídas estrategicamente no interior do                      de desenvolvimento do vale do são francisco –                           águas (igam) é o gestor desse programa
                          que em 2009 alcançaram um montante de r$                             estado.                                                           codevasf. outros são firmados com instituições                          no território mineiro e aplicou em 2009
                          23.462.185,90.                                                                                                                         internacionais e multilaterais de fomento,                              r$ 6.321.235.00,00 em dois grandes componentes:
                                                                                               as despesas de serviços de terceiros-pessoas                      como o banco mundial (bird) e o ministério de                           gestão e obras.
                          as outras fontes que compõem o quadro de                             jurídicas são as de maior impacto na composição                   cooperação internacional da alemanha (bmz),
                          receitas do sisema estão detalhadas nas tabelas                      das despesas totais, seguidas das contribuições                   sendo que os dois últimos aportaram recursos
                          e gráficos anexos.                                                   através de repasse de convênios e da folha de                     visando à cooperação para o desenvolvimento
                                                                                               pagamento dos servidores de todo o sistema,                       do programa de recuperação da mata atlântica
                          uma das principais despesas do sisema foi                            acompanhados dos demais elementos de des-                         (promata). o projeto de maior destaque quanto
                          o custeio de atividades de preservação, de                           pesas apontados na tabela seguinte.

                                                                                                                                                                                                        recursos repassados em 2009 pelo sisema (em r$)
                                                                                                                                                                                                         feam                      ief                    igam               semad
                                                                                                                                                                          fundações                   5.330.472,50            2.322.889,36              27.000,00          1.391.654,48
                                                                                                                                                                            ongs                       313.000,00             2.848.774,32             512.000,00         4.670.974,26
                                                                                                                                                                            oscips                    4.201.603,32                0,00                    0,00                0,00
                                                                                                                                                                         prefeituras                      0,00                1.387.990,00              9.000,00          6.385.622,03
                                                                                                                                                                            total                     9.845.075,82            6.559.653,68             548.000,00         12.448.250,77

                                                                                                                                                                 crédito autorizado, por programa de governo e fonte – 2009 (em r$)

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                                            conquistas e desafios




                                                                                                                                                                                     programa                                        fonte de recurso         crédito autorizado
                                                            programa                                      fonte de recurso   crédito autorizado
                                                                                                                                                                                                           projetos estruturadores
                                                                                projetos associados
                                                                                                                                                                                                                                            10                    1.349.900,00
                                                                                                                 24              819.080,00
                                                                                                                                                                                                                                            24                    4.911.758,00
                             105    gestão ambiental integrada                                                   31              3.110.575,00
                                                                                                                                                                                                                                            26                   11.486.734,00
                                                                                                                 52               286.185,00         10      conservação do cerrado e recuperação da mata atlântica
                                                                                                                                                                                                                                             31                   5.004.478,00
                                                                                                                 10              500.000,00
                                                                                                                                                                                                                                            60                    2.207.262,00
                                                                                                                 26              6.546.322,00
                                                                                                                                                                                                                                            61                   10.818.754,00
                             109    proteção da biodiversidade e unidades de conservação                         31              4.272.562,00
                                                                                                                                                                                                                                            24                    2.641.604,00
                                                                                                                 60             3.885.882,00
                                                                                                                                                     11      consolidação da gestão de recursos hídricos em bacias hidrográficas             31                   6.629.487,00
                                                                                                                 31              1.176.451,00
                                                                                                                                                                                                                                            60                    1.268.000,00
                             110    melhoria da qualidade ambiental                                              31              1.176.451,00
                                                                                                                                                                                                                                            25                    2.150.028,00
                                                                                                                 24             14.316.288,00        13      descomplicar – melhoria do ambiente de negócios
82                                                                                                                                                                                                                                          31                    3.765.242,00                             83
                             113    desenvolvimento sustentável de recursos hídricos                             31             81.725.105,00
                                                                                                                                                                                                                                            10                    2.250.000,00
                                                                                                                 60                1.045,00
                                                                                                                                                                                                                                            31                    2.250.000,00
                                    programa de desenvolvimento turístico do nordeste –                          24               827.719,00         45      resíduos sólidos
                             148                                                                                                                                                                                                            52                    730.000,00
                                    fase dois – prodetur/ne-ii                                                   31               156.265,00
                                                                                                                                                                                                                                            60                    5.072.409,00
                                                                                                                 26              1.134.680,00
                                                                                                                                                                                                                                            10                  24 100.000,00 24
                                                                                                                 31              1.156.100,00        46      revitalização do rio das velhas – meta 2010
                             169    programa de desenvolvimento da atividade produtiva florestal                                                                                                                                            31                        24
                                                                                                                 60               915.320,00
                                                                                                                                                     47      rmbh                                                                           24                    1.941.266,00
                                                                                                                 61              6.641.250,00
                                                                                                                                                  fonte: disponível em <www.armazem.mg.gov.br> armazém de informações b.o. acessado em 27 de julho de 2010.
                             173    modernização da gestão ambiental                                             31             11.950.472,00
                                                                                                                 24               384.515,00
                                                                                                                 31              6.512.081,00     presença no mercado                                                    recursos humanos
                             182    monitoramento e fiscalização ambiental
                                                                                                                 52              1.822.278,00
                                                                                                                 60              2.350.000,00       no exercício de 2009, 87,84% do valor total                          integração
                                                                                                                 10             16.402.802,00       das aquisições/contratações realizadas
                                                                                                                 26             22.380.225,00       pelos órgãos e entidades que integram o                              passados quase três anos da integração das
                             701    apoio à administração pública                                                 31            30.386.385,00       sisema – sistema estadual de meio ambiente                           entidades vinculadas ao sisema, podem-se
                                                                                                                 52              2.718.225,00       foram por meio de fornecedores residentes                            observar dificuldades ainda não superadas,
                                                                                                                 60             38.851.839,00       ou sediados no estado de minas gerais.                               algumas delas de ordem interna, outras
                                                                                                                 10              1.139.386,00
                                                                                                                                                                                                                         externas. o certo é que ainda se precisa evoluir
                                    consolidação da gestão de recursos hídricos em bacias hidrográficas          26              949.858,00       os órgãos da administração pública estadual
                             702                                                                                                                                                                                         em alguns pontos que hoje se percebem ainda
                                    descomplicar – melhoria do ambiente de negócios                              52               11.885,00
                                                                                                                                                  direta, suas autarquias e fundações, para as                           vulneráveis.
                                                                                                                 60               322.312,00
                                                                                                                                                  aquisições de mercadoria, bem ou serviço,
                             709    comunicação social                                                            31             375.666,00
                                                                                                                                                  devem obedecer ao disposto na legislação                               apesar de todos os esforços do governo do
                                                                                                                                                  federal e na legislação mineira, bem como as                           estado e da direção do sisema, vê-se que a
                                                                                                                                                  normas e procedimentos estabelecidos pelo                              questão salarial ainda não foi resolvida. em
                                                                                                                                                  governo estadual.                                                      que pese a criação da gedama, os avanços

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                   conquistas e desafios




                          no enquadramento funcional, dentre outros,          dessa forma, com o intuito de facilitar o diálogo   desempenho. para isso, adquiriu um sistema                           foi capacitado um corpo técnico para fazer a
                          os salários da iniciativa pública não são           construtivo sobre as melhorias necessárias,         capaz de contemplar a gestão da aprendizagem,                        gestão e produção de novos cursos a distância,
                          competitivos em relação aos oferecidos pela         os gestores obtiveram o feedback não só da          da colaboração, do desempenho e de talentos,                         com a finalidade de transformar o órgão em uma
                          iniciativa privada. com as perspectivas de          chefia imediata, mas também de sua equipe de        desenvolveu cursos a distância e capacitou                           instituição autossuficiente para a gestão da
                          crescimento nacional – impulsionado pelo            trabalho.                                           colaboradores para promover a gestão desses                          estação do saber.
                          momento favorável da economia nacional e pela                                                           recursos.
                          necessidade de ampliação de infraestrutura          outra novidade foi a vinculação dos resultados                                                                           capacitação
                          portuária, aeroportos, estradas, hoteleira, etc.,   obtidos na 2ª etapa do acordo de resultados         fruto desse trabalho, subsidiado pelo banco
                          necessários para a realização da copa do mundo      à nota final da adgp, alinhando os resultados       mundial, nasceu a estação do saber. a estação                        devido à crise financeira mundial, com refle-xos
                          em 2014 e as olimpíadas em 2016, – vislumbram-      institucionais e os resultados de cada equipe       do saber é um portal corporativo onde cursos                         sérios sobre a economia do estado, a execução do
                          se momentos difíceis para os setor público          com o desempenho individual do gestor.              a distância, a gestão do desempenho dos ser-                         pades 2009 foi reduzida com o intuito de conter
                          de meio ambiente, com o mercado interno                                                                 vidores e a gestão de talentos da instituição                        despesas. da mesma forma, os treinamentos
                          fortalecido assediando os servidores públicos,      apesar das dificuldades encontradas para            deverão ocorrer. os benefícios dessa nova                            administrativo-financeiro, geren-ciamento
                          ofertando melhores salários em razão da falta       acessar o sistema de avaliação de desempenho        postura institucional é promover a aprendizagem                      de projetos, recursos logísticos e gestão de
                          desses profissionais no mercado.                    (sisad), o resultado foi uma avaliação de           sobre temas de interesse relativos à estratégia                      pessoas, que estavam previstos no acordo
                                                                              desempenho mais condizente com os resultados        do sisema, não somente para colaboradores                            de resultados para todo o sisema, foram
                          percebem-se, também, alguns estrangulamen-          alcançados por cada unidade administrativa e        internos, como também para colaboradores                             redimensionados, atingindo apenas os servidores
                          tos na área meio, com a absorção das quatro         resultados individuais mais coerentes com as        externos. em 2009, foram desenvolvidos os                            da sede (em belo horizonte), de forma a reduzir
84                        áreas das casas pela subsecretaria de inovação      metas alcançadas pela equipe.                       primeiros cursos disponíveis no sistema: a                           gastos com deslocamentos e diárias.                                        85
                          e logística: recursos humanos, logística,                                                               trilha básica de regularização ambiental –
                          contabilidade e finanças e orçamento. há            estação do saber                                    curso básico sobre o processo de regularização                       a política de capacitação do sisema passou a
                          grande crescimento de novos procedimentos                                                               ambiental em minas gerais – e o cheguei... e                         buscar soluções em educação a distância (ead)
                          que ainda precisam de aprimoramento. outra          o sistema estadual de meio ambiente e               agora? – curso introdutório para todos os novos                      com foco na implementação da estação do saber.
                          questão preocupante refere-se às relações           recursos hídricos (sisema) vive em um cenário       colaboradores do sisema. além desses produtos,
                          interpessoais no trabalho, que ainda não tiveram    mutante, onde a cada dia novas legislações
                          a devida atenção e influenciam negativamente        são incorporadas às atividades desenvolvidas                                 carga horária de capacitação dos servidores em 2009 (em horas/aula)
                          o desempenho dos servidores oriundos da             pelas agendas que o compõem, gerando grande                                                  carga horária total     número de servidores carga horária média
                                                                                                                                    servidores                                       53.463                        1.486                  35,97
                          diversidade cultural das antigas estruturas. há     necessidade de reciclagem de conhecimentos
                                                                                                                                    gerentes                                         7.338                          72                    101,91
                          necessidade urgente de ações capazes de aparar      adquiridos e aprendizagem de novas tecnologias.
                                                                                                                                    diretores                                        1.588                          42                    37,80
                          algumas arestas latentes.
                                                                              vivendo num mundo onde o conhecimento tor-
                          inovação                                            nou-se uma necessidade constante, para tanto
                                                                                                                                                            servidores dos órgãos e entidades que compõem o sisema em 2009.
                                                                              as organizações precisam estar preparadas para
                                                                                                                                                                           período                              abaixo dos    entre 30       acima dos
                          avaliação de desempenho dos gestores                ofertar a seus colaboradores oportunidades                         cargo/função                                 meio período
                                                                                                                                                                           integral                              30 anos      e 50 anos       50 anos
                          públicos                                            de adquirir e aperfeiçoar habilidades e conhe-        diretoria                                 42                   -                 1            8                33
                                                                              cimentos necessários ao enfrentamento das             gerência                                  72                   -                21           41                10
                          no ano de 2009 o sisema realizou sua primeira       mudanças que o colocam em nova realidade.             analistas e gestores ambientais          878                   -               482           320               76

                          avaliação de desempenho dos gestores públicos                                                             auxiliares e técnicos ambientais         287                   -                141          91                55

                          (adgp), com base nas competências gerenciais.                                                             aprendizes                                45                   -                45            -                -
                                                                              em 2009 o sisema, através da subsecretaria
                                                                                                                                    estagiários                               -                   426              426            -                -
                          a avaliação foi de 180°, com o gestor fazendo       de inovação e logística e da superintendência
                                                                                                                                    terceirizados permanentes                1.100                 -               791           248               61
                          sua autoavaliação e sendo avaliado por sua          de recursos humanos, perseguiu a meta de
                                                                                                                                    temporários                              173                   -                -             -                -
                          chefia imediata e por membros de sua equipe.        desenvolver a educação corporativa focada em

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                       conquistas e desafios




                                                                  rotatividade no sisema 2009.                                                                                               comunicação
                                                                                              abaixo dos      entre 30       acima dos     medidas tomadas em resposta a casos
                                     cargo/função             mulheres          homens
                                                                                               30 anos        e 50 anos       50 anos      de corrupção                                      a comunicação entre os órgãos e entidades
                            desligamentos                         34              66              36             58              6
                                                                                                                                                                                             dos sisema e seu público externo é feita,
                            taxas                                2%              5%               2%             4%            0,06%
                                                                                                                                           a corrupção causa prejuízos ao meio               principalmente, por meio de informações
                                                                                                                                           ambiente, dificultando a sua preservação e,       publicadas nos sítios que compõem o portal do
                            código de conduta e ética                                  a comissão tem 30 dias, prorrogáveis por mais 30,   em última análise, impactando a saúde e o         meio ambiente. nesse espaço são divulgados
                                                                                       para emitir um parecer. a punição do servidor,      bem-estar do homem. visando a combater            serviços, dados e notícias sobre as diversas ações
                            todos os servidores nomeados por qualquer um               em caso de comprovação da denúncia, varia de        a corrupção, o sisema, mediante divulgação        realizadas pelas instituições que fazem parte do
                            dos órgãos e entidades que compõem o sisema                suspensão até a exoneração, dependendo da
                                                                                                                                           do código de conduta e ética do servidor          sistema. a atualização é diária. o atendimento
                            recebem um exemplar do código de conduta e                 gravidade do caso.
                                                                                                                                           público, busca conscientizar os servidores        às demandas de imprensa e o envio de releases
                            ética do servidor público e atestam ter ciência                                                                públicos para uma atuação íntegra, ética,
                                                                                       as acusações chegam ao sisema por diferentes
                                                                                                                                                                                             também são oportunidades que se aproveitam
                            do conteúdo do documento. a última versão                                                                      transparente, direcionada exclusivamente
                            do código, publicada pelo decreto estadual                 canais: ouvidoria ambiental, e-mails, cartas                                                          para divulgação das ações institucionais.
                                                                                                                                           para o interesse público.
                            43.885/047, vale para todos os órgãos públicos             anônimas ou por ligações telefônicas.
                            do estado de minas gerais. ele estabelece os                                                                                                                     para o público interno, a comunicação utiliza
                                                                                                                                           todo servidor que tiver ciência ou notícia        newsletters com informações sobre serviços,
                            princípios fundamentais da conduta do servidor             em 2009, foram instaurados 64 sindicâncias e
                                                                                                                                           da ocorrência de irregularidades no serviço
                            público e contém informações sobre seus direitos,          processos administrativos para apurar possíveis                                                       cursos e até mesmo dicas culturais para os
86                                                                                                                                         público é obrigado a levar a informação                                                                                    87
                            deveres e limitações.                                      irregularidades, como perda de materiais,                                                             colaboradores. em 2010, a partir do segundo
                                                                                                                                           ao conhecimento da autoridade superior.
                                                                                       acidentes rodoviários, extravio de documentos e                                                       semestre, o mural também passou a ser
                                                                                                                                           de outro lado, o cidadão tem um papel
                            no caso do sisema, cabe ao secretário de estado            suspeitas de desvio de conduta. desses casos, 21                                                      instrumento de comunicação interna. ainda em
                                                                                                                                           fundamental, acompanhando a aplicação
                            de meio ambiente e desenvolvimento sustentável             resultaram na declaração de culpa dos servidores                                                      2010 será apresentado projeto de intranet e
                                                                                                                                           de recursos públicos e denunciando atos
                            determinar, diante do indício de envolvimento              envolvidos, motivando punições administrativas,                                                       outras ações voltadas para o público interno.
                                                                                                                                           possivelmente irregulares. as denúncias do
                            de um servidor em um caso de corrupção, a                  ressarcimentos de danos ou encaminhamento a
                                                                                                                                           público são recebidas através de diversos
                            abertura de uma sindicância administrativa para            outras instâncias de julgamento. oito processos                                                       em 2009 foram veiculados 819 releases, entre
                                                                                                                                           canais: ouvidoria ambiental, auditoria-
                            a averiguação da suspeita. esse processo ocorre            estavam em andamento no fechamento deste                                                              os encaminhados à imprensa e os publicados
                                                                                                                                           geral do estado, e-mails, cartas anônimas e
                            no âmbito da comissão de ética da semad, que               relatório, em agosto de 2010. os demais foram                                                         nos sítios do sisema e contabilizados 722.352
                                                                                                                                           ligações telefônicas.
                            designa um grupo de dois ou três servidores                arquivados por falta de evidências de culpa dos                                                       acessos.
                            públicos de carreira – dentre os que passaram              servidores.
                                                                                                                                           as denúncias recebidas do público em
                            por um treinamento ministrado pela auditoria-
                                                                                                                                           geral e dos servidores públicos deverão ser
                                                                                                                                                                                             ligminas 155
                            geral do estado para exercer tal função – para
                                                                                                                                           apuradas mediante sindicância ou processo
                            investigar o caso.                                                                                                                                               em março de 2009, o governo de minas criou uma
                                                                                                                                           administrativo disciplinar, razão pela qual, em
                                                                                                                                           2009, 43 servidores do sisema participaram        central única de atendimento ao cidadão para
                                                                                                                                           do curso de sindicância e processo                todos os serviços prestados pela administração
                                                                                                                                           administrativo, ministrado pela auditoria-        direta e indireta – o ligminas, que atende pelo
                                                                                                                                           geral do estado. o sisema conta com um            número 155.
                                                                                                                                           núcleo de correição administrativa, criado
                                                                                                                                           com a resolução conjunta auge/semad/              o sisema aderiu a essa central, que está pre-
                                                                                                                                           feam/igam/ief nº 003/2008, que monitora o         parada para orientar sobre os serviços dispo-
                                                                                                                                           cumprimento das decisões decorrentes dos          nibilizados pelos órgãos e entidades que o com-
                                                                                                                                           procedimentos administrativos.                    põem.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                     conquistas e desafios




                          dever de casa                                      em 2009 a rede de instituições que participam do   o siga permite que gestores do governo e                desempenho do programa em relação a 2008. os
                                                                             ambientação cresceu cerca de 70% em relação        sociedade civil acompanhem a gestão de re-              resultados, as ações realizadas e as metas para
                            o sisema dá o exemplo.                           a 2008, com a adesão de 22 novas instituições,     cursos naturais e financeiros por parte das             2010 estão descritas a seguir.
                                                                             totalizando 54 órgãos parceiros, envolvendo        instituições públicas, apresentando de maneira
                          ambientação                                        aproximadamente 23 mil servidores, sendo 1.400     transparente o funcionamento do programa nas            o consumo total de papel a4 no sisema em 2009
                                                                             só no sisema.                                      edificações.                                            foi de 2.797.500 folhas, valor abaixo do apurado
                          exemplo e boas práticas                                                                                                                                       em 2008, que somou um total de 3.009.500.
                                                                             para 2010, em sintonia com a proposta da           o ambientação possui ainda instrumentos de
                          programa ambientação, no seu sétimo ano            cidade administrativa de garantir maior efici-     educação ambiental e comunicação, que são               o consumo médio mensal por funcionário variou
                          de implementação, fecha o ciclo de 2009 com        ência à gestão pública estadual, o programa        utilizados na sensibilização dos funcionários           de 195,42 folhas em 2008 para 184,7 em 2009.
                          resultados positivos no prédio sisema e anuncia    ambientação irá se inserir em um novo contexto,    públicos e difusão dos conceitos e experiências         a meta proposta foi reduzir 5% no consumo
                          avanços e ousadia para 2010, com novos desafios    atuando na sensibilização para o consumo           para a sociedade, como: cadernos técnicos,              de 2009 em relação ao valor de 2008, ou seja,
                          e ações no grande complexo do governo de minas     consciente e gestão dos resíduos dentro do         cartilhas, boletins, palestras, intervenções lú-        considerando o valor 195,42 folhas, cada servidor
                          – cidade administrativa presidente tancredo        complexo. serão 16.000 funcionários ocupando       dicas, oficinas, jogos, redes sociais e site (www.      deveria consumir, no máximo, 185,65 folhas.
                          neves.                                             quatro edificações, com um público flutuante       ambientacao.mg.gov.br).                                 o resultado aferido de 184,7 significou então
                                                                             estimado em 4.000 pessoas por dia. portanto,                                                               a redução de 5,48% no gasto de folhas a4 per
                          o ambientação é um programa de comunicação         será mais um desafio que se incorporará aos 7      desempenho do programa ambientação                      capita, cumprindo a meta proposta.
                          e educação socioambiental, coordenado pela         anos de existência do programa.                    no sisema                                               o consumo total de copos descartáveis no
                          fundação estadual do meio ambiente (feam)                                                                                                                     sisema em 2009 foi de 113.400 unidades, valor
                          em parceria com a ambiente brasil centro de        os resultados das instituições participantes       as ações do programa ambientação no prédio              bem abaixo do apurado em 2008, que somou um
                          estudos, uma organização da sociedade civil        são aferidos mensalmente por meio do sistema       sede do sisema em 2009 foram gerenciadas                total de 262.100 copos.
88                                                                                                                                                                                                                                                                  89
                          de interesse público (oscip). o programa tem       integrado de gestão ambientação (siga). esse       pela comissão gestora do programa por meio
                          o objetivo de promover a sensibilização para a     sistema registra o desempenho do programa          do plano de ação eficientização ambiental               o consumo médio mensal por funcionário variou
                          mudança de comportamento e a internalização        por meio de indicadores de consumo de água,        do prédio sisema. nele foram estabelecidas              de 17 copos em 2008 para 7,51 em 2009.
                          de atitudes ecologicamente corretas no cotidiano   energia elétrica, copos descartáveis, papel a4 e   ações e intervenções necessárias para que as
                          dos funcionários públicos de minas gerais.         encaminhamento de resíduos para a reciclagem.      metas pudessem ser alcançadas. esse trabalho,           a meta proposta foi reduzir 60% no consumo
                                                                                                                                desenvolvido em parceria com os diversos                de 2009 em relação ao valor de 2008, ou
                                                                                                                                setores, representou um marco metodológico              seja, considerando o valor 17 unidades, cada
                                                                                                                                para o programa, já que congregou esforços de           servidor deveria consumir, no máximo, 6,97
                                                                                                                                todas as instituições que compõem o sisema em           copos descartáveis. o resultado aferido de 7,51
                                                                                                                                busca de objetivos comuns.                              significou então a redução de 56,91% no gasto
                                                                                                                                                                                        de copos per capita, ficando abaixo da meta
                                                                                                                                com os resultados aferidos em 2009 foi possível         proposta.
                                                                                                                                estabelecer um parâmetro comparativo do


                                                                                                                                                                               papel a4
                                                                                                                                continuidade da divulgação dos procedimentos que disciplinam o uso do papel a4 no sisema.

                                                                                                                                capacitação com secretárias de todos os órgãos para utilização das impressoras terceirizadas.

                                                                                                                                continuidade da ação de divulgação do procedimento para as cópias xerox frente e verso.

                                                                                                                                continuidade da utilização de todas as impressoras configuradas para impressões frente e verso.

                                                                                                                                acompanhamento do sistema de controle de impressões e definição de cotas individuais de impressão.
                                                                                                                                realização de atividades educativas com ênfase no consumo consciente de papel a4, como distribuição de
                                                                                                                                blocos de papel reaproveitado e cartazetes em locais estratégicos.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                            conquistas e desafios




                                                                    copo descartável                                                                                                     resíduos
                           continuidade da ação de substituição dos copos descartáveis por canecas individuais duráveis.              utilização de materiais de limpeza biodegradáveis.

                           promoção dos procedimentos que disciplinam o uso de copos descartáveis no sisema.                          acompanhamento do desempenho da coleta seletiva no prédio sisema.

                           realização de campanhas educativas para estimular o consumo racional de copos descartáveis.                capacitação periódica da equipe de conservação e limpeza do prédio sisema.

                           realização da ação educativa traga sua caneca.                                                             ações de sensibilização para a melhoria da coleta seletiva.

                           revisão do procedimento de retirada dos copos no almoxarifado.                                             curso de coleta seletiva em condomínios.

                           intervenção educativa / campanha amigo oculto de canecas.                                                  realização de campanha educativa – placar ambientação.

                                                                                                                                      exposições itinerantes.

                                                                                                                                      implantação do recolhimento adequado e destinação do óleo de cozinha usado.
                          em 2008, o total de resíduos gerados na sede             esclarece-se que a predominância dos resíduos
                          do sisema foi de 42.866,22kg, reduzindo para             não recicláveis em relação aos recicláveis advém
                          37.132,53kg em 2009.                                     da grande geração e do peso elevado (devido                                                      resíduos sisema 2009
                                                                                   à umidade) dos resíduos de banheiros, que           tipo               resíduo          kg
                                                                                                                                                                                       total por    % em relação
                                                                                                                                                                                                                    total em kg
                                                                                                                                                                                                                                  % em relação
                          desse total, 15.400,50kg foram resíduos                  representam 63,62% do total de resíduos não                                                          tipo kg        ao tipo                      ao total
90                        recicláveis e 21.732,03kg corresponderam a               recicláveis e 37,23% do total geral de resíduos                         papel         12.802,4                     83,13%                        34,48%                                 91
                                                                                                                                                                                                                                                                           91
                          resíduos não recicláveis, coletados nas lixeiras         gerados no sisema em 2009.




                                                                                                                                         recicláveis
                                                                                                                                                          plástico       2.440,4                      15,85%                         6,57%
                          dos banheiros e dos escritórios, enquanto                                                                                                                    15.400,5
                          em 2008 os valores foram, respectivamente,               o consumo total de energia fornecida pela                               metal           24,6                        0,16%                         0,07%
                          19.185,31kg e 23.680,91kg.                               concessionária no sisema em 2009 foi de                                                                                           37.132,53
                                                                                                                                                           vidro          133,1                        0,86%                         0,36%
                                                                                   1.347.613kw/h, valor abaixo do apurado em 2008,
                          dos resíduos recicláveis, 12.802,4kg foram               que somou um total de 1.443.177kw/h.                                não recicláveis




                                                                                                                                       recicláveis
                                                                                                                                                           (cinza)       7.906,83                     36,38%                        21,29%




                                                                                                                                          não
                          papéis; 2.440,4kg, de plásticos; 24,6kg, de metais                                                                                                           21.732,03
                                                                                                                                                          rejeitos
                          e 133,1kg, de vidros e em 2008, respectivamente,         o consumo médio mensal por funcionário variou                         (banheiro)      13.825,2                     63,62%                        37,23%
                          15.727,5kg, 3.385kg, 12,40kg e 59,5kg.                   de 96,54kw/h em 2008 para 89,25kw/h em 2009.
                                                                                   a meta proposta foi reduzir 10% no consumo
                          nota-se a redução de mais de cinco toneladas na          de 2009 em relação ao valor de 2008, ou seja,                                                          energia
                          geração de resíduos, tanto recicláveis quanto não        considerando o valor 96,54kw/h, cada servidor      acompanhamento do procedimento sobre o horário de ligar e desligar o sistema de iluminação e elevadores do
                                                                                                                                      prédio.
                          recicláveis no prédio do sisema. essa redução            deveria consumir, no máximo, 86,89kw/h. o
                          reflete a mudança efetiva de comportamento               resultado aferido de 89,25 significou então a      funcionamento do sistema de elevadores específicos para andares pares e ímpares.
                          e hábitos de consumo dos servidores públicos             redução de 7,55% no gasto energia fornecida
                          de meio ambiente do estado, ilustrando,                  pela concessionária, per capita, ficando aquém     blitz educativa com foco nos monitores dos computadores do prédio sisema.
                          consequentemente, o sucesso das atividades               da meta proposta.
                                                                                                                                      modificação no aplicativo “opções de energia” dos computadores, com desligamento automático dos monitores
                          desenvolvidas pelo programa ambientação.                                                                    após 20 minutos sem uso.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                  conquistas e desafios




                                                                                     água                                                          energia e mudanças climáticas
                           verificação periódica do sistema hidráulico do prédio e correção das não conformidades – vistoria hidráulica.
                                                                                                                                                   lançamento do programa registro público
                                                                                                                                                   voluntário de emissões de gases de efeito
                           atendimento às demandas de serviços hidráulicos do prédio.
                                                                                                                                                   estufa, configurando uma importante iniciativa
                           sinalização educativa para o consumo consciente de água nos banheiros e nas copas.
                                                                                                                                                   governamental no tratamento das questões
                                                                                                                                                   relacionadas à intensificação do aquecimento
                           capacitação do artífice do sisema.                                                                                      global, de responsabilidade da feam.

                           redução do volume de água das caixas acopladas dos vasos sanitários em 5cm.                                             emissões de gases de efeito estufa
                                                                                                                                                   no sisema
                          o consumo total de água fornecida pela                         o consumo total de água fornecida pela
                          concessionária no sisema em 2009 foi de 7.367m3,               concessionária no sisema em 2009 foi de 7.367m3,
                                                                                                                                                                                                     as emissões de co2 de origem de biomassa
                          valor abaixo do apurado em 2008, que somou um                  valor abaixo do apurado em 2008, que somou um
                                                                                                                                                                                                     no ano de 2009 representaram 15% do total
                          total de 8.055m3.                                              total de 8.055m3.
                                                                                                                                                                                                     de emissões de gee, mesmo percentual
                                                                                                                                                                                                     estimado de 2008. o consumo predominante
                          o consumo médio mensal por funcionário variou                  o consumo médio mensal por funcionário variou
                                                                                                                                                                                                     de combustíveis de maior composição fóssil
92                        de 528 litros em 2008 para 476,7 em 2009.                      de 528 litros em 2008 para 476,7 em 2009.                                                                                                                                               93
                                                                                                                                                                                                     (gasolina e diesel) continua sendo responsável
                          a meta proposta foi reduzir 10% no consumo                     a meta proposta foi reduzir 10% no consumo
                                                                                                                                                                                                     pelo elevado grau de emissões de co2 de origem
                          de 2009 em relação ao valor de 2008, ou seja,                  de 2009 em relação ao valor de 2008, ou seja,
                                                                                                                                                                                                     não renovável.
                          considerando o valor 528 litros, cada servidor                 considerando o valor 528 litros, cada servidor
                          deveria consumir, no máximo, 475,2 litros de                   deveria consumir, no máximo, 475,2 litros de
                                                                                                                                                                                                     apesar do aumento da participação do consumo
                          água. o resultado aferido de 475,09 significou                 água. o resultado aferido de 475,09 significou
                                                                                                                                                                                                     de álcool combustível em relação ao ano anterior
                          então a redução de 10,02% no consumo de água                   então a redução de 10,02% no consumo de água
                                                                                                                                                                                                     e diminuição da participação de gasolina, o
                          fornecida pela concessionária per capita.                      fornecida pela concessionária per capita.
                                                                                                                                                   1.612 toneladas de co2 é o total de emissões      aumento do consumo de diesel contribuiu para
                                                                                                                                                   de gases de efeito estufa (gee) estimado,         a estabilidade da participação das emissões de
                                                                                                                                                   decorrentes das atividades do sisema, para o      biomassa pelo sisema.
                          planilha com os resultados:
                                                                                                                                                   ano de 2009, excluindo biomassa.
                                                                                                                                                                                                     além dos esforços do sisema para ampliação
                                                                          resíduos sisema 2009
                                                                                                                                                   como avanço em relação às estimativas de gee      do consumo de combustíveis renováveis, a
                                       papel a4               copos descartáveis                    água                         energia                                                             publicação do decreto nº 45.229, de 3 de dezembro
                                                                                                                                                   realizadas em 2008 e publicadas no relatório de
                                                                           total per                       total per                  total per
                               2009
                                           total per capita
                                                                2009        capita          2009            capita       2009          capita      sustentabilidade para o mesmo ano, podemos        de 2009, que torna obrigatória a aquisição de
                                              em folhas
                                                                           em copos                        em litros                  em kw/h      destacar a inclusão do consumo de energia         veículos com motorizarão flex e abastecimento
                               total           2.216,41         total        90,09          total          5.720,70      total         1.071, 02
                                                                                                                                                   elé-trica de todas as regionais e escritórios     dos atuais veículos flex próprios ou em uso pelo
                               média            187,70          média         7,51          média           475,09      média           89,25
                                                                                                                                                   do sisema no estado, não contempladas             estado exclusivamente com álcool combustível,
                               2008         195,42 folhas       2008       17,43 copos      2008       527,89 litros     2008         96,54 kw/h
                                                                                                                                                   anteriormente. apesar do maior número de          deve proporcionar uma diminuição significativa
                                                  5%                          60%                            10%                           10%
                               meta                             meta                        meta                         meta                      fontes de emissão avaliado, verificou-se um       das emissões de origem fóssil das atividades do
                                            185,65 folhas                  6,97 copos                  475,2 litros                   86,89kw/h
                                              5,48% de                     56,91% de                    10,02% de                      7,55% de
                                                                                                                                                   decréscimo de 15,7% de 2008 para 2009.            sisema para os próximos anos. apresenta-se na
                             resultado                        resultado                  resultado                     resultado
                                              redução                       redução                      redução                       redução                                                       página seguinte, a planilha com os resultados.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                                            conquistas e desafios




                                  comparativo do consumo e estimativas de emissões do sisema em 2008 e 2009, por fonte                                                  legislação ambiental                                 caso alguma empresa opte por manter o
                                   fonte de emissão                           consumo
                                                                                                           emissões não                        emissões renováveis                                                           consumo de matéria-prima florestal nativa até
                                                                                                    renováveis (fósseis) (em tco2)            (biomassa) (em tco2)
                                                                                                                                                                        lei florestal                                        o limite de 15% terá que garantir a reposição em
                                                                       2008             2009             2008              2009                2008            2009
                                                                                                                                                                                                                             proporções fixadas pela lei. a utilização de 12%
                                    energia elétrica            1.443.177kwh       1.493.729kwh          69,8              36,7                 -               -
                                                                                                                                                                                                                             a 15% de consumo proveniente de mata nativa
                                         álcool                 58.522 litros      67.852 litros          -                 -                  86,1            99,8
                                        gasolina                599.454 litros     398.767 litros       1.003,9            667,8              230,9            153,6
                                                                                                                                                                                                                             exige a reposição do triplo do consumido, ou seja,
                                         diesel                 326.002 litros     353.197 litros        831,9             901,3               24,0            27,87                                                         plantação de três novas árvores para cada uma
                                          glp                      1.809kg              2106kg            5,3              6,17                 -               -                                                            utilizada. para a faixa entre 5% e 12%, a reposição
                                         total                          -                 -             1.910,9         1.612,0               3.41,0           281,3                                                         será mantida com o dobro do consumido. até 5%
                             tco2² = toneladas de dióxido de carbono                                                                                                                                                         a reposição será simples, de um para um.

                          as estimativas foram realizadas segundo as                                 gasolina e óleo diesel foram utilizados os valores                                                                      a norma prevê punições mais rigorosas para
                          metodologias propostas pelo ipcc (1996, 2006) e                            de fatores de emissão de co2 default sugeridos                                                                          quem não cumprir os cronogramas de redução de
                          wri/wbcsd (2004), a partir da conversão das                                pelo ipcc (2006). no caso do consumo de álcool                                                                          consumo de matéria-prima florestal nativa. em
                          unidades de massa e volume dos combustíveis                                etílico anidro e hidratado foram utilizados os                                                                          caso de descumprimento, pode ser determinada
                          em unidades de energia e consequente multi-                                fatores de emissão sugeridos pelo projeto                                                                               a redução da capacidade de produção e até
                          plicação por fatores de emissão próprios de                                balanço de carbono nas atividades energéticas                                                                           mesmo a suspensão das atividades. além da
                          cada combustível. devido às grandes incertezas                             de minas gerais (2009), por serem considerados                                                                          preservação das matas nativas de minas, a nova
94                                                                                                                                                                                                                                                                                                         95
                          associadas aos fatores de emissão default para                             mais adequados à realidade estadual.                               a lei n° 18.365/2009 altera a legislação florestal   legislação garante mais competitividade para as
                          os gases metano (ch4) e óxido nitroso (n2o),                               as emissões de co2 decorrentes do consumo de                       no estado e fixa limites que reduzem progres-        empresas instaladas no estado.
                          sugeridos pelo ipcc, e por serem considerados                              combustíveis de origem renovável ou biomassa,                      sivamente o consumo legal de produtos ou
                          pouco representativos no total de emissões                                 consideradas neutras, álcool etílico hidratado,                    subprodutos originados da vegetação nativa de        o texto sancionado também institui o sistema
                          de fontes móveis (wri/wbcsd, 2005; ipcc,                                   álcool etílico anidro (presente na composição                      minas gerais, em especial o carvão vegetal. com      eletrônico de rastreamento do transporte dos
                          2006), foram contabilizadas unicamente as                                  da gasolina em proporção de 25%) e biodiesel                       isso, minas passa a ter uma das legislações mais     produtos florestais. as transportadoras terão
                          emissões de co2, decorrentes da combustão dos                              puro (presente na composição do óleo diesel                        rigorosas para a preservação e recuperação de        que instalar dispositivos eletrônicos em seus
                          combustíveis, assumindo-se que todo carbono                                na proporção de 3%) foram contabilizados em                        suas matas nativas.                                  caminhões, que serão monitorados por satélite.
                          contido nos combustíveis é oxidado durante o                               separado como emissões de biomassa”, já que                                                                             o chip instalado permitirá o acompanhamento
                          processo (abordagem conservativa), de acordo                               o carbono emitido foi incorporado no processo                      a nova lei florestal estabelece que o consumo        da trajetória da carga, identificando pontos de
                          com a metodologia específica proposta para                                 de crescimento vegetal que origina esses                           de produtos e subprodutos florestais de matas        parada, desde a origem até o destino.
                          fontes móveis (wri/wbcsd, 2005). para                                      combustíveis.                                                      nativas não deverá ser maior do que 5%, a partir
                                                                                                                                                                        de 2018.                                             outra modificação do projeto é a que determina
                                                                                                                                                                                                                             que a secretaria de estado de agricultura,
                         participação de emissões fósseis e de biomassa em 2009                     participação de fontes de emissão em 2009
                                                                                                                                                                        a lei florestal prevê cronograma de redução do       pecuária e abastecimento passe a ser respon-
                                                                                                                                                                        consumo de produtos da vegetação nativa. até         sável pela implementação e execução das polí-
                                                                                                                                  energia elétrica
                                                                                                                                                                        2013, as indústrias devem utilizar, no máximo,       ticas públicas de florestas plantadas com fina-
                                                                                                                                      1,94%                             15% de produtos procedentes dessas florestas.        lidade econômica.
                                 biomassa                                                                           glp
                                                                                                                   0,33%
                                                                                                                                               álcool combustível       de 2014 a 2017, o máximo permitido será de 10%.
                                    15%                                                               diesel                                          5,37%
                                                                         fósseis
                                                                                                     49,08%
                                                                                                                                                                        as novas empresas que se instalarem no estado
                                                                          15%
                                                                                                                                                             gasolina   serão obrigadas a comprovar que seu consumo
                                                                                                                                                             43,38%     é de 95% de matéria-prima proveniente de
                                                                                                                                                                                                                               http://www.ief.mg.gov.br/legislacao-ambiental
                                                                                                                                                                        florestas plantadas.

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                  conquistas e desafios




                          lei das águas                                     as contribuições advindas do ciclo de debates       que adotem medidas de não geração, redução         atividade de mineração, visando a garantir o
                                                                            foram consolidadas em um documento entregue         da geração, reutilização, reaproveitamento,        desenvolvimento sustentável desta atividade.
                                                                            na assembléia legislativa de minas gerais,          reciclagem, geração de energia, tratamento
                                                                            durante as comemorações do dia mundial da           ou disposição final de resíduos sólidos. são       a partir de propostas desenvolvidas pela feam,
                                                                            água, no 8º fórum das águas, ocorrido no período    incentivadas a adoção de sistemas de gestão        foram aprovadas pelo copam, as deliberações
                                                                            de 23 a 27 de março de 2009.                        ambiental pelas empresas e a comercialização e     normativas nos 144/2009 e 145/2009,
                                                                                                                                consumo de materiais recicláveis ou reciclados.    estabelecendo procedimentos para identificação
                                                                            a lei das águas de minas, promulgada em 1999,                                                          e classificação do potencial de impacto ambiental
                                                                            foi regulamentada em março de 2001 e tornou-         a feam e a fundação de amparo à pesquisa          causado pelas áreas mineradas portadoras de
                                                                            se prioridade do governo. a sua implementação       do estado de minas gerais – fapemig deverão        autorização ambiental de funcionamento (aaf)
                                                                            nos últimos três anos foi impulsionada com a        apresentar até março de 2010 plano que priorize    e áreas abandonadas.
                                                                            criação do projeto estruturador do governo do       a reciclagem, o aproveitamento energético e a
                                                                            estado “consolidação da gestão de recursos          inclusão social dos catadores, tendo em vista      a localização, identificação e o estado atual
                                                                            hídricos em bacias hidrográficas. esse projeto      incentivos para pesquisa e desenvolvimento de      dessas áreas será o passo inicial que possibilitará
                                                                            estruturador disponibilizou recursos financeiros,   novas tecnologias ligadas à gestão de resíduos     à feam planejar a recuperação e encontrar o
                                                                            estabelecendo metas para a gestão de recursos       sólidos.                                           melhor uso ou destinação para elas.
                                                                            hídricos.
                                                                                                                                  http//www.feam.mg.gov.br/legislacaoambiental     energia e mudanças climáticas
96                                                                          a conclusão do ciclo de debates é de que há muito                                                                                                                                    97
                                                                            por fazer, mas os objetivos e os instrumentos                                                          merece destaque o decreto no 45.229/2009 que
                                                                            básicos estão postos e em evolução. a tarefa é      áreas impactadas pela mineração                    regulamenta medidas do poder público estadual
                                                                            a de trilhar a rota mais adequada e ajustar os                                                         referentes ao enfrentamento do problema das
                                                                            instrumentos para utilizá-los de maneira mais       o sistema estadual do meio ambiente e              mudanças climáticas e da gestão de emissão
                                                                            eficaz.                                             recursos hídricos (sisema), responsável pela       de gases de efeito estufa . o decreto institui
                          em fevereiro de 2009 o igam iniciou em belo                                                           articulação das políticas ambientais para o        em minas o programa registro público volun-
                          horizonte um ciclo de debates sobre os 10 anos      http//www.igam.mg.gov.br/legislacaoambiental      desenvolvimento sustentável, definiu em suas       tário das emissões anuais de gases de efeito
                          da lei 13.199, percorrendo nove municípios polo                                                       ações prioritárias, a elaboração de uma política   estufa de empreendimentos, sob a respon-
                          do estado, com o entendimento de que uma lei só   em 25 de setembro de 2009 foi publicado o           de gestão para as áreas impactadas pela            sabilidade da feam. merecem destaque dois
                          cumpre seu objetivo quando promove mudanças       decreto nº 45.181 regulamentando a política
                                                                            estadual de gestão de resíduos sólidos,
                          na sociedade e quando a sociedade se engaja em
                                                                            aprovada em janeiro de 2009 pela lei nº 18.031.
                          sua implementação. nessa ótica, considerou-
                                                                            a implementação das ações tem consonância
                          se que a lei vem cumprindo o seu papel,
                                                                            com os principais pontos da política nacional
                          demonstrando a organização da sociedade para
                                                                            de resíduos sólidos: integração dos municípios,
                          a gestão de recursos hídricos.                    logística reversa, incentivo à participação
                                                                            de catadores, instrumentos econômicos e
                          o ciclo de debates foi muito mais uma reflexão    responsabilidade de toda a sociedade na geração
                          do que uma comemoração, pois permitiu uma         do lixo
                          análise mais profunda sobre a lei das águas,
                          sua aplicação, avanços e limitações, fornecendo   entre os instrumentos, previstos para a gestão
                          subsídios para que a gestão dos recursos          de resíduos sólidos em minas gerais, destacam-
                          hídricos no estado avance para patamares mais     se os inventários de resíduos sólidos urbanos,
                          significativos.                                   industriais e minerários; os incentivos fiscais,
                                                                            financeiros e creditícios destinados a atividades

     relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                   conquistas e desafios




                                                                                                                                    para finalização de algumas propostas de norma     de serviços públicos. a semad passou por uma
                                                                                                                                    são realizadas várias reuniões, permitindo         reformulação orgânica profunda para agilizar
                                                                                                                                    que cada item seja exaustivamente discutido        a análise dos processos de regularização
                                                                                                                                    antes do encaminhamento para deliberação dos       ambiental e atender às metas estabelecidas no
                                                                                                                                    conselhos superiores. em 2009 foram discutidas     projeto estruturador: gestão ambiental – mg
                                                                                                                                    em grupos de trabalho do conama e do copam         século xxi, criado naquele ano.
                                                                                                                                    propostas para legislação sobre resíduos
                                                                                                                                    eletroeletrônicos, gerenciamento de áreas          a partir de 2003, com a descentralização do
                                                                                                                                    contaminadas, coprocessamento de resíduos          copam no atendimento e julgamento das
                                                                                                                                    em fornos de clínquer, padrões de lançamento       demandas dos processos de regularização
                                                                                                                                    de efluentes industriais, padrões de emissões      ambiental, os órgãos ambientais vinculados à
                                                                                                                                    atmosféricas, aplicação da legislação da mata      semad – feam, ief e igam – passaram a atuar
                                                                                                                                    atlântica e regulamentação da pesca nas bacias     de maneira integrada. a partir de então, equipes
                                                                                                                                    hidrográficas.                                     multidisciplinares se formaram e passaram a ser
                                                                                                                                                                                       capacitadas para atuar em um processo inovador
                                                                                                                                    regularização                                      de tomada conjunta de decisão. no período
                                                                                                                                    ambiental                                          de 2003 a 2006, foram concentrados esforços
                                                                                                                                                                                       nos treinamentos para essas equipes, o que
98                        outros pontos definidos pelo decreto, que          minas tem por finalidade deliberar sobre diretrizes,   licenciamento e autorização                        culminou no desenvolvimento de um novo mo-                                 99
                          consolidarão trabalhos em desenvolvimento          políticas, normas regulamentares e técnicas,           ambiental de funcionamento                         delo de trabalho, consubstanciado no documen-
                          na feam. o primeiro é a apresentação até 30        padrões e outras medidas de caráter operacional                                                           to “análise interdisciplinar nos processos de
                          de setembro de 2010 de anteprojeto de lei que      de prevenção, preparação e resposta rápida a           o sisema tem o objetivo de reduzir o tempo         regularização ambiental”, conhecido pela sigla
                          estabeleça a política estadual de mudança          acidentes ambientais com produtos perigosos,           de decisão sobre os pedidos de autorização,        aiipra.
                          climática, inclusive com propostas de metas        de forma integrada, visando à otimização dos           mantendo a qualidade das análises.
                          voluntárias de redução da emissão de gases         recursos humanos, materiais e financeiros.                                                                essas equipes integradas imprimiram um novo
                          de efeito estufa em minas gerais. trata-se de                                                             a política do “primeiro choque de gestão”,         ritmo ao processo de análise das solicitações
                          anteprojeto em desenvolvimento pela feam em        a comissão é composta por 24 pessoas, incluindo        implantada pelo governo do estado de minas         de licenças ambientais: as equipes técnicas,
                          articulação com o copam e o fórum mineiro de       representantes da administração pública,               gerais em 2003, teve como um dos principais        assessoradas por advogados, concluem pa-
                          mudanças climáticas . o segundo é a elaboração     setor produtivo, conselhos de classe, ongs e           objetivos a ampliação da eficiência na prestação   receres únicos, com uma visão global do
                          e publicação do plano de controle da poluição      organizações civis ambientalistas, entre outros.
                          por veículos em uso – pcpv, em parceria com o
                          detran – departamento estadual de trânsito e       conama, copam e abnt
                          a polícia civil, previsto para 2010.
                                                                             a participação de técnicos do sisema em grupos
                          emergências ambientais                             de trabalho para desenvolvimento de normas e
                                                                             resoluções apresentadas ao conama, copam e
                          em 2009, por meio do decreto no 45231 /2009, foi   abnt tem sido prática usual.
                          instituída a comissão estadual de prevenção e
                          preparação de resposta rápida a emergências        o procedimento adotado para os trabalhos dos
                          ambientais com produtos perigosos – p2r2           gts tem sido o de envolver o quanto possível a
                          minas. a comissão p2r2 minas contará com uma       sociedade, de modo a garantir ampla participação
                          secretaria executiva, exercida pela semad, com     de todos os segmentos interessados, especi-
                          o apoio da feam, que proverá o suporte técnico     alistas e profissionais reconhecidos por notório
                          e administrativo à comissão. a comissão p2r2       saber nas áreas técnica e jurídica.

      relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                                                      conquistas e desafios




                           empreendimento. os servidores aprenderam a                                      observados nos gráficos apresentados abaixo.                              uma informação relevante para o ano de 2009: a       6,45 milhões hectares de áreas protegidas nas
                           tomar decisões em conjunto, de forma sinérgica.                                 no primeiro, observa-se o crescimento obtido                              avaliação entre o total de processos julgados e      propriedades rurais.
                           esse método de atuação é importante para                                        em 2006, com a implementação da aipra.                                    deferidos ou indeferidos.
                           atender à complexidade crescente dos processos                                  ressalta-se que os valores também mostram                                                                                      de 2004 a 2009, o ief emitiu 22.162 processos
                           de licenciamento. a interdisciplinaridade                                       um pequeno retrocesso de 2008 para 2009, como                             no “segundo choque de gestão”, implementado          autorizativos para averbação da reserva
                           trouxe ganhos em qualidade e em agilidade na                                    possível consequência da crise econômica global                           a partir de 2007, foram estabelecidas metas          legal, procedimento efetuado por cartórios e
                           regularização ambiental do estado.                                              que se abateu sobre o mundo e o brasil nesse                              de redução do tempo de análise dos processos         que comprova a existência legal e o estado de
                           os resultados das mudanças podem ser                                            período. no segundo gráfico é apresentada                                 de regularização ambiental, pactuadas pela           conservação da vegetação nativa preservada
                                                                                                                                                                                     semad com o governo do estado. os resultados         pelo produtor rural. a estimativa é que existam
                                                                                                                                                                                     são registrados desde 2008 e apresentados            no estado cerca de 50 mil reservas legais
                                                                                                                                                                                     pelo indicador finalístico “tempo médio para a       averbadas, o que representa 9% do total.
                                                                                                                                                                                     deliberação de licenciamentos ambientais” que
                                                     7.000                                                                                                                           atingiu 105,07 dias em 2009, contra os 111,20 dias   entre as medidas já tomadas, encontra-se um
                                                                                                                                                      6.376
                                                    6.000
                                                                                                                                                                                     de 2008.                                             termo de cooperação técnica, firmado entre o
                                                                                                                                                                    5.146
                                                                                                                                                                                                                                          ief, associação dos notários e registradores
                             processos concluídos




                                                    5.000
                                                                                                                                                                                     esse indicador demonstra eficácia do aten-           do estado de minas gerais (anoreg) e ministério
                                                    4.000                                                                        3.682
                                                                                                                                             3.580                                   dimento quanto à diminuição dos prazos de            público estadual, para que se passe a exigir
                                                    3.000                                                                                                                            análise de licenças ambientais no estado.            o georreferenciamento da reserva legal para
100                                                                                                                  2.056                                                           contudo, apesar dos investimentos materiais e        efeito de registro dessas áreas. o trabalho                                 101
                                                    2.000                                                                                                                            humanos, melhorias referentes à transparência        poderá ser feito por profissionais habilitados
                                                                                                           1.124
                                                    1.000                  804                   876                                                                                 do processo, ao sistema de informações e à           e credenciados pelo ief, o que aumenta a
                                                             502    603               586
                                                                                                                                                                                     uniformidade de critérios entre os procedimentos     capacidade operacional do instituto e agiliza
                                                      o                                                                                                                              adotados nas suprams deixam a desejar nos            o processo. o ief já promoveu quatro cursos
                                                                                                                                   2006




                                                                                                                                                       2008

                                                                                                                                                                    2009
                                                                    2000




                                                                                      2002




                                                                                                                      2005
                                                                                                           2004
                                                                                                 2003




                                                                                                                                              2007
                                                             1999




                                                                           2001




                                                                                                                                                                                     resultados até agora alcançados.                     de capacitação. a anoreg também passou
                                                                                                                                                                                                                                          a orientar os cartórios de imóveis também
                                                                                                                                                                                     outro ponto a merecer especial atenção é a alta      a averbar gratuitamente as reservas legais
                                                                                                                                                                                     rotatividade dos técnicos. os órgãos e entidades     relativas a pequenas propriedades ou posses
                              licenciamentos julgados pelas unidades                                               2009
                                                                                                                                                         processos julgados          que compõem o sisema enfrentam dificuldades          rurais familiares.
                              regionias colegiadas (urcs) do copam e aafs                processos                                   total
                              liberadas pelas suprams.                                    julgados
                                                                                                            aafs                                                                     em reter alguns dos seus talentos, alvos de sério
                                                                                                                         unidade.             %          defer.             indef.
                                                                                                                                                                                     investimento em programas de capacitação.            reserva legal (rl) é a área localizada no
                              urc – asf (sede: divinópolis)                                  160            573              733             14,24        160                160
                                                                                                                                                                                     como um órgão público, ligado a uma política         interior de uma propriedade ou posse rural,
                              urc – jeq (sede: diamantina)                                    17            432              449              8,73         17                 0
                                                                                                                                                                                     salarial em descompasso com o mercado, tem sido      ressalvada a de preservação permanente
                              urc – lm (sede: governador valadares)                           68            107              175              3,40         66                 2
                                                                                                                                                                                     extremamente difícil competir com os salários        (app), representativa do ambiente natural
                              urc – nor (sede: unaí)                                          83            203              286              5,56        80                  3
                                                                                                                                                                                     praticados pela iniciativa privada que, em geral,    da região e necessária ao uso sustentável dos
                              urc – nm (sede: montes claros)                                  74            202              276              5,36         50                 24
                                                                                                                                                                                     acaba atraindo os profissionais que forma.           recursos naturais, à conservação e reabilitação
                              urc – sm (sede: varginha)                                      223            273              496              9,64        221                 2
                                                                                                                                                                                                                                          dos processos ecológicos, à conservação da
                              urc – tmap (sede: uberlândia)                                  283            689              972             18,89        283                 0
                                                                                                                                                                                     reserva legal                                        biodiversidade e ao abrigo e proteção da fauna e
                              urc – zm (sede: ubá)                                            101           952              1.053           20,46            100             1                                                           flora nativas. deve ser equivalente a, no mínimo,
                              urc – rv (sede: belo horizonte)                                 201                                            13,72         198                3      minas gerais dispõe de 551.617 estabelecimentos      vinte por cento da área total da propriedade. sua
                                                                                                            374              706
                              urc – rp (sede: belo horizonte)                                 131                                              0           131               0       rurais, conforme censo agropecuário de               implantação deve compatibilizar a conservação
                              total geral                                                    1.341         3.805             5.146            100         1.291              50      2006, o que corresponde a uma área de 32,6           dos recursos naturais e o uso econômico da
                             siglas: asf (alto são francisco), jeq (jequitinhonha), lm (leste mineiro), nm (norte de minas), nor (noroeste de minas), sm (sul de minas), tmap        milhões de hectares. se a exigência da reserva       propriedade (lei estadual 14.309/2002).
                             (triângulo mineiro e alto paranaíba), zm (zona da mata), rv (rio das velhas) e rp (rio paraopeba)
                                                                                                                                                                                     legal, que destina 20% das propriedades à
                                                                                                                                                                                     preservação, fosse cumprida, o estado teria

      relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                     conquistas e desafios




                           em 2009, o dispositivo da compensação social       ambiental são destinados à implantação                 para poços tubulares nos município da região do     data de recebimento do pedido na entidade que
                           da reserva legal agregou nova fonte de recursos    e regularização fundiária de unidades de               semiárido, fixando-o em 14.000 litros/dia.          procederá a análise, não se computando o prazo
                           para a regularização fundiária. proprietários      conservação. no caso da compensação                                                                        despendido pelo requerente para apresentar
                           rurais que não têm condições de manter uma         ambiental, cerca de 80% dos valores são                em consequência dessa deliberação normativa,        as informações complementares solicitadas.
                           reserva legal em suas propriedades podem           destinados à aquisição de terras e o restante à        os usuários da região foram convocados para         entretanto, devido a vários fatores, tal meta
                           adquirir terras no interior de parques que         aquisição de equipamentos para a execução do           fazer a regularização dos poços tubulares           ainda não foi atingida e os prazos ainda são, em
                           carecem de regularização fundiária e realizar a    trabalho. a aplicação dos recursos é definida pela     obedecendo ao dispositivio do artigo 14 da          média, de 180 a 210 dias.
                           doação ao estado. em minas, o mecanismo foi        câmara temática de proteção à biodiversidade           referida deliberação normativa, segundo o qual:
                           utilizado nos parques estaduais da serra da        e de áreas protegidas do copam.                        “os poços existentes, na região de abrangência      em 2007, o igam lançou, também, a campanha de
                           boa esperança, do papagaio e de serra negra.                                                              desta deliberação, independente da vazão            regularização do uso dos recursos hídricos “agua
                           o mecanismo é inédito no país, sendo adotado       outra fonte importante de recursos é o fhidro,         explotada, terão que se cadastrar no prazo de       – faça o uso legal”, com o objetivo de ampliar
                           pelo instituto chico mendes em parques federais    que oferece suporte financeiro a programas e           seis meses a partir da data de publicação dessa     o conhecimento do universo dos usuários em
                           localizados em território mineiro, como no                                                                deliberação”.                                       minas gerais. em sua primeira fase, a campanha
                                                                              projetos que promovam a melhoria dos recursos
                           parque nacional da serra da canastra.                                                                     o objetivo é conhecer o universo desses usuários,   obteve um resultado altamente positivo, com um
                                                                              hídricos. muitas unidades de conservação
                                                                                                                                     não considerados como de uso insignificante,        total de 370.000 registros de usuários de água
                                                                              abrigam nascentes e mananciais que abastecem
                           compensação florestal                              cidades. é o caso do parque estadual da lapa
                                                                                                                                     e a partir desse universo estudar com maior         computados até julho de 2009. vale ressaltar
                                                                                                                                     profundidade a questão da disponibilidade e da      que esses números refletem as sólidas parcerias
                                                                              grande, localizado no município de montes
                           a compensação florestal é devida pelos                                                                    demanda de água subterrânea naquela região.         firmadas pelo igam, destacando nesse esforço o
102                                                                           claros, no norte de minas.                                                                                                                                                             103
                           empreendimentos que fazem supressão de                                                                                                                        trabalho da polícia militar do meio ambiente, dos
                           vegetação nativa ou intervenção em áreas de                                                               o desafio maior é diminuir os prazos para           comitês de bacias hidrográficas, da fiemg, da
                                                                              em novembro, cerca de r$ 8 milhões do fhidro
                           preservação permanente (apps). de acordo                                                                  conceder as outorgas de direito de uso dos          fetaemg, da emater e da associação mineira de
                           com a lei florestal estadual nº 14.309, de 2002,   foram utilizados no pagamento de indenizações,                                                             municípios, dentre outros.
                                                                                                                                     recursos hídricos. o prazo legal para análise do
                           não sendo possível a reposição sob forma de        garantindo a regularização de toda a área do
                                                                                                                                     processo de outorga de acordo com a resolução
                           plantio em novas áreas, o empreendedor tem a       parque da lapa grande. a aplicação de recursos         semad nº 390/2005 é de 90 dias, contados da
                           alternativa de efetuar o pagamento ao estado.      do fundo foi possível porque a unidade abriga os
                                                                              principais mananciais de fornecimento de água
                           a compensação ambiental foi criada para            para montes claros e municípios vizinhos.
                           contrabalançar os impactos sofridos pelo meio      além dos mecanismos legais que garantem os
                           ambiente, identificados no processo de licen-      recursos para a aquisição de terras no interior
                           ciamento ambiental na implantação de empre-        das unidades de conservação, minas gerais
                           endimentos. minas gerais foi o primeiro estado     foi o primeiro estado a adotar procedimentos
                           a estabelecer diretrizes e procedimentos pró-      para agilizar o processo de desapropriações em
                           prios para aplicação da compensação ambi-          áreas protegidas. o modelo criado pelo ief prevê
                           ental de empreendimentos com a publicação da       uma série de ações para tornar mais rápido o
                           deliberação normativa do conselho estadual         processo.
                           de política ambiental (copam) nº 94, em abril de
                           2006. a norma ganhou força após a publicação do
                           decreto no 45.175, em 17 de setembro de 2009, no   campanha de regularização dos
                           qual o governo do estado deu sua chancela ao       usos de recursos hídricos
                           conteúdo.
                                                                              em 2009, também através de uma deliberação
                           parte dos recursos da compensação florestal        normativa do conselho estadual de recursos
                           e a totalidade proveniente da compensação          hídricos, foi definido o valor de uso insignificante

      relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                                                              conquistas e desafios




                            a partir desses dados, o igam fará um estudo                        o grande desafio da fiscalização ambiental é lidar                nº   operação              tipologia                     região                                       resumo
                            sobre disponibilidade x demanda, com o objetivo                     com a crescente pressão da demanda sobre os                                                predominante
                            de sistematizar as informações geradas pela                         recursos naturais em um estado com tal dimensão.
                            campanha e definir o cronograma de convocação                                                                                                                 rio araguari
                                                                                                                                                                                                                                                de modo geral as empresas fiscalizadas estavam com suas
                                                                                                                                                                                                                    uberlândia, ituiutaba e     licenças em vigor e algumas delas foram possíveis verificar
                            dos usuários para a regularização formal, por                       o sisema se estrutura em duas modalidades de                      3ª    rio araguari      indústrias e
                                                                                                                                                                                                                          araguari              o não cumprimento das condicionantes que lhe foram
                                                                                                                                                                                          desmatamento
                            meio da outorga de direito de uso de recursos                       fiscalização: fiscalização integrada e fiscalização                                                                                             impostas no licenciamento e/ou tac.

                            hídricos ou do cadastro de uso insignificante                       setorial.

                            fiscalização ambiental                                              fiscalização ambiental integrada                                                                                  pedro leopoldo,               não possuir lo; não possuir aaf; corte de pequizeiro sem
                                                                                                                                                                       rio das velhas     extração de areia e
                                                                                                                                                                  4ª   ii                 argila
                                                                                                                                                                                                                  matozinhos, confins, lagoa    autorização; desmatamento sem autorização; falta de
                                                                                                                                                                                                                  santa                         outorga e cadastro de uso insignificante.
                            fiscalização ambiental – ação continuada com                        a fiscalização integrada reúne no planejamento,
                            foco na correção e adequação das relações do                        a execução e a avaliação das ações o governo,
                            homem com os recursos naturais.                                     os usuários, as associações, as entidades e
                                                                                                as ongs, visando a torná-la ágil, eficiente,                                                                      desmatamento                  fazer queimada sem autorização do órgão competente,
                            a fiscalização ambiental é uma ação continuada,                     recorrente, integrada e articulada.                                                                               jequitinhonha, pedra          suprimir formações florestais e campestres sem licença
                                                                                                                                                                                                                  azul, itaobim, medina,        ou autorização do órgão competente; intervir em app
                            prevista anualmente no planejamento de cada                                                                                                                                           comercinho, itinga,           sem autorização especial do órgão competente; realizar
                                                                                                                                                                                                                  cachoeira do pajeú,           o corte sem autorização; instalar e/ou operar fornos de
                            instituição do sisema, com foco na melhoria                         o comitê gestor de fiscalização ambiental                              rio                                        divisópolis, coronel murta,   carvão sem licença ou autorização ambiental em app;
104                         da qualidade ambiental e que se desdobra em                         integrada é responsável pela estruturação                         5ª   jequitinhonha ii
                                                                                                                                                                                          desmatamento
                                                                                                                                                                                                                  almenara, monte formoso,      iniciar atividades de aquisição de produto ou subproduto                      105
                                                                                                                                                                                                                  caraí, felizburgo, santo      florestal sem o respectivo cadastro ou registro no órgão
                            esforços para ser cada vez mais eficiente,                          dessas operações de fiscalização, que são                                                                         antônio do jacinto e          ambiental; portar motosserra com licença vencida; adquirir
                            visando a educar, orientar, avaliar, corrigir                       executadas pelas equipes dos órgãos vinculados                                                                    salto da divisa, ninheira,    e armazenar produto ou subproduto da flora nativa sem
                                                                                                                                                                                                                  bandeira e ponto dos          documentos de controle ambiental obrigatórios; funcionar
                            desvios e, quando necessário, punir infratores.                     igam, feam e ief, com apoio operacional da                                                                        volantes.                     atividade ou empreendimento sem aaf ou lo.
                                                                                                policia militar de minas gerais.
                            a fiscalização abrange os 587 mil quilômetros do
                            estado, compreendendo cerca de 550 mil                              no ano de 2009 foram realizadas 15 operações,
                            estabelecimentos rurais e 120 mil indústrias.                       conforme quadro a seguir:
                                                                                                                                                                                                                  confins, ribeirão das
                                                                                                                                                                       rio das velhas                                                           falta de lo; lançamento de esgoto em vias públicas;
                                                                                                                                                                  6ª                      parcelamento de solos   neves, lagoa santa e
                                                                                                                                                                       iii                                                                      barramento de curso d’água sem outorga.
                              nº     operação              tipologia                       região                                   resumo                                                                        jaboticatubas
                                                         predominante


                                                                                                                    algumas pequenas irregularidades nas
                                                       indústrias, carvoeja-                                        empresas fiscalizadas no alto rio das
                                                                               municípios do alto e médio rio das
                               1ª   rio das velhas i   mento e desmata-
                                                                               velhas
                                                                                                                    velhas e área da meta 2010. desmate ilegal,
                                                       mento.                                                       exploração ilegal de carvão vegetal no
                                                                                                                    médio rio das velhas.                                                                                                       intervir em app sem autorização especial do órgão
                                                                                                                                                                                                                                                competente; adquirir produto ou subproduto da flora
                                                                                                                                                                                                                                                oriundo de floresta plantada sem documento de controle,
                                                                                                                                                                                                                  felixlândia, brumadinho,
                                                                                                                                                                                                                                                funcionar atividade sem aaf; intervir em recursos
                                                                                                                                                                                                                  betim, mário campos,
                                                                                                                                                                                          indústrias e                                          hídricos nos casos de usos insignificantes sem o respectivo
                                                                                                                                                                  7ª   rio paraopeba                              mateus leme, bonfim, rio
                                                                                                                                                                                          desmatamento                                          cadastro; utilizar recursos hídricos com a outorga vencida;
                                                                                                                                                                                                                  manso, igarapé e prudente
                                                                               capelinha, itamarandiba, araçuaí,    fazer queimada, desmatar formações                                                                                          construir ou utilizar barragens sem a respectiva outorga
                                                                                                                                                                                                                  de moraes.
                                                                               água boa, santa maria do suaçuí,     florestais e campestres, desmatar app                                                                                       ou em desconformidade com a mesma; extrair água
                                                                               são pedro do suaçuí, são josé do     sem autorização especial , suprimir árvores                                                                                 subterrânea sem a devida outorga ou em desconformidade
                                    rio                                                                                                                                                                                                         com a mesma.
                               2ª   jequitinhonha i
                                                       desmatamento            suaçuí angelândia, são josé do       isoladas de espécies nativas e iniciar
                                                                               jacuri, malacacheta, minas novas,    atividade de consumo de produto florestal
                                                                               carbonita, senador modestino         sem o respectivo cadastro/registro no
                                                                               gonçalves e virgem da lapa.          órgão ambiental competente.

      relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                                                   conquistas e desafios




                              nº    operação          tipologia              região                                  resumo                            nº    operação            tipologia               região                                     resumo
                                                   pretdominante                                                                                                              pretdominante

                                                                                                 como análise geral da fiscalização com relação
                                                                                                                                                                                                                             nas margens do leito do rio lambari existem em
                                                                                                 à geração de efluentes dos empreendimentos
                                                                                                                                                                                                                             operação empreendimentos de extração mineral, que
                                                                                                 verificou-se: o vinhoto tem sido utilizado com
                                                                                                                                                                                                                             desenvolvem suas atividades, através de processos de
                                                                                                 adubo em fertirrigação do plantio da cana-de-
                                                                    salinas, taiobeiras,                                                                                                                                     extração mineral no leito desse manancial e também
                                                                                                 açúcar, os bagaços de cana ora são utilizados como
                              8ª    rio pardo     alambiques        rio pardo de minas                                                                                                                                       em suas áreas de várzeas, através da extração de areia
                                                                                                 combustível da caldeira do empreendimento ora
                                                                    e novo horizonte                                                                                                                                         e argila em sistema de cava aluvionar. verificou-se:
                                                                                                 na alimentação dos animais da propriedade rural.
                                                                                                                                                                                                                             a) infrações por intervenções ambientais em áreas de
                                                                                                 do ponto de vista ambiental, a disposição final dos                                               araújos, perdigão,
                                                                                                                                                                              mineração de areia                             preservação permanente, para estocagem de material
                                                                                                 efluentes gerados a partir da atividade fiscalizada   12ª   rio lambari
                                                                                                                                                                              e argila
                                                                                                                                                                                                   leandro ferreira e
                                                                                                                                                                                                                             e depósito de areia, sem autorização ambiental do ief
                                                                                                 tem sido adequada.                                                                                nova serrana
                                                                                                                                                                                                                             ou com esta vencida, extração de mineral diferente
                                                                                                                                                                                                                             da autorização ambiental concedida pelo copam;
                                                                                                                                                                                                                             b) degradação ambiental causada pelo depósito de
                                                                                                                                                                                                                             recipientes de óleos combustíveis em locais inapropriados,
                                                                    itamarati de minas,
                                                                                                 o monitoramento de todas as unidades está sendo                                                                             sem impermeabilização, mesmo que para recipientes
                                                                    descoberto, cataguases,
                                    rio paraíba                                                  realizado de maneira satisfatória pelas empresas                                                                            vazios; c) extração mineral de argila em volume superior
                              9ª    do sul
                                                  barragens         mirai, juiz de fora, santa
                                                                                                 e as recomendações dos relatórios de auditoria                                                                              ao permitido na autorização ambiental de funcionamento.
                                                                    rita do jacutinga, mar de
                                                                                                 estão sendo implantadas.
                                                                    espanha e mercês.
                                                                                                                                                                                                                             quanto às irregularidades encontradas nos
                                                                                                                                                                                                                             empreendimentos fiscalizados, cita-se a falta de
                                                                                                                                                                                                                             regularização quanto ao licenciamento ambiental,
                                                                                                                                                                                                                             outorga, documento ambiental de intervenção ambiental
                                                                                                                                                                                                   jaboticatubas,
106                                                                                              durante a operação sucroalcooleira foi necessário           rio das velhas   parcelamento de                                e anuência da sedhru.                                                                 107
                                                                                                                                                       13ª                                         vespasiano, santa
                                                                                                 fiscalização em 4 postos de combustíveis pela               iv               solos                                          quanto à fiscalização da sedhru como sua fiscalização
                                                                                                                                                                                                   luzia e capim branco
                                                                                                 ausência de regularização ambiental, todos                                                                                  embasa-se apenas na verificação da aprovação do
                                                                                                 tiveram suas atividades suspensas. em relação                                                                               loteamento para parcelamento de solo urbano, sua
                                                                                                 a geração de efluentes dos empreendimentos                                                                                  atividade é realizada mais rapidamente por seus técnicos.
                                                                                                 sucroalcooleiros e seu uso posterior, verificou-
                                                                    frutal, campina verde,       se: o vinhoto tem sido utilizado como adubo
                              10ª   rio grande    sucroalcooleira   iturama, carneirinho,        em fertirrigação do plantio da cana de açúcar.
                                                                                                                                                                                                                             a maior parte do minério extraído é comercializada
                                                                    fronteira, itapagipe         os bagaços de cana são utilizados como
                                                                                                                                                                                                                             na própria região ao longo da calha do manancial,
                                                                                                 combustível das caldeiras e na geração de
                                                                                                                                                                                                                             nos municípios circunvizinhos e também para alguns
                                                                                                 energia termoelétrica. quanto às irregularidades
                                                                                                                                                                                                                             municípios do estado de são paulo, principalmente vale do
                                                                                                 encontradas, cita-se o não cumprimento às
                                                                                                                                                                                                                             paraíba, gerando dezenas de empregos diretos e também
                                                                                                 condicionantes estabelecidas no processo de                                                       itajubá, piranguinho,
                                                                                                                                                                                                                             atividades indiretas, relacionadas ao comércio e utilização
                                                                                                 licenciamento ambiental e/ou condicionantes da                                                    são josé do alegre,
                                                                                                                                                                                                                             dos minerais extraídos. durante as fiscalizações surgiram
                                                                                                 outorga.                                                                                          cachoeira de minas,
                                                                                                                                                                                                                             as seguintes irregularidades: a) bomba de combustível
                                                                                                                                                       14ª   rio sapucaí      mineração de areia   são sebastião da bela
                                                                                                                                                                                                                             (óleo diesel) vazando, promovendo contaminação do
                                                                                                                                                                                                   vista, santa rita do
                                                                                                                                                                                                                             solo e depósito de sucata na área do porto de areia; b)
                                                                                                                                                                                                   sapucaí, são gonçalo
                                                                                                                                                                                                                             falta de aaf e funcionando com liminar judicial; c) caixa
                                                                                                                                                                                                   do sapucaí.
                                                                                                                                                                                                                             de decantação de areia da água de retorno para o rio
                                                                                                                                                                                                                             está entupida; d) vários empreendimentos não possuem
                                                                                                                                                                                                                             a autorização para extração de minério expedida pelo
                                                                                                 as ocorrências foram caracterizadas pelos                                                                                   dnpm, conseqüentemente não possui regularização
                                                                                                 desmatamentos geralmente mecanizados                                                                                        ambiental.
                                                                                                 (tratores de esteira), armazenamento de material
                                                                                                 lenhoso e porte ilegal de motosserra, não foram
                                                                                                 identificadas funcionamento de grandes carvoarias
                                                                                                 irregulares ou evidência excessiva de transporte                                                                            dentre as principais ocorrências constatadas estão:
                                                  desmatamento de                                de carvão vegetal, talvez esta prática tenha                                                                                desmatar, destocar, suprimir, extrair ou provocar a
                              11ª   jequitibá                                                                                                                                                                                morte de florestas em áreas comuns sem licença ou
                                                  mata atlântica                                 sido intimidada em virtude da presença real da
                                                                                                 fiscalização ambiental no cenário da operação                                                                               autorização do órgão ambiental; intervir em app sem
                                                                                                                                                                                                   novo oriente de
                                                                                                 e baixo preço do carvão no mercado; contudo                                                                                 autorização especial do órgão ambiental; fazer queimada
                                                                                                                                                                                                   minas, pavão,
                                                                                                 foi identificado uma empacotadora de carvão                                  desmatamento e                                 sem autorização do órgão ambiental; instalar e ou
                                                                                                                                                       15ª   rio mucuri
                                                                                                                                                                              mineração
                                                                                                                                                                                                   ladainha, poté, itaipé,
                                                                                                                                                                                                                             operar fornos de carvão sem autorização ambiental
                                                                                                 licenciada para operar com subprodutos oriundos                                                   itambacuri, teófilo
                                                                                                 de floresta plantada, quando esta estava utilizando                                                                         para funcionamento ou cadastro no ief; desrespeitar
                                                                                                                                                                                                   otoni, catuji e carai.
                                                                                                 matéria prima oriunda de floresta nativa.                                                                                   embargo ou suspensão de atividades de flora e; funcionar
                                                                                                                                                                                                                             sem aaf, desde que não amparado por tac com o órgão
                                                                                                                                                                                                                             ou entidade ambiental competente, se constatada a
                                                                                                                                                                                                                             existência de poluição ou degradação ambiental.

      relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                      conquistas e desafios




                           fiscalização setorial                                                                                    em agosto de 2009, a legislação florestal de minas    bacia do rio das velhas, com destaque para o
                                                                               b) fiscalizações referentes a perícias e vistorias   gerais tornou-se mais rigorosa com a aprovação        projeto estruturador do acordo de resultados
                           as fiscalizações setoriais são planejadas e         técnicas realizadas atendendo a processos            da lei 18.365/09, que alterou a lei 14.309/02.        do sisema: “meta 2010 – navegar, pescar e
                           executadas pelas diretorias de monitoramento        protocolados pelo ministério público e               a revisão do marco legal passou a fixar metas         nadar no rio das velhas em sua passagem pela
                           e fiscalização ambiental dos órgãos vinculados      ouvidoria ambiental, recursos administrativos        graduais de redução do consumo de carvão              região metropolitana de belo horizonte” e
                           ao sisema, para atendimento a demandas              impetrados pelos autuados e denúncias da             oriundo de matas nativas até chegar, em 2018, a       tiveram o objetivo de minimizar a poluição e
                           específicas.                                        sociedade civil;                                     um teto máximo de 5% – o restante deve ser de         degradação ambiental nessa bacia hidrográfica.
                                                                                                                                    florestas plantadas. a nova lei criou mecanismos      com este foco, foi planejada para 2010 uma meta
                           instituto estadual de florestas                     c) fiscalizações de cadastro e registro de           mais modernos, segundo os quais as empresas           de fiscalização de autorizações ambientais de
                                                                               materiais de exploração florestal (motosserras       somente poderão consumir carvão proveniente           funcionamento (aafs) na área que engloba a
                           o combate à exploração e o transporte ilegal de     e outros) realizadas de acordo com a demanda         de fontes pré-determinadas e de florestas             meta 2010.
                           produtos e subprodutos florestais é um desafio      desses setores;                                      de origem plantada. o descumprimento desta
                           antigo enfrentado pelo instituto estadual de                                                             determinação forçará as empresas a reduzir            instituto mineiro de gestão das águas
                           florestas.                                          d) fiscalizações quanto ao recolhimento da taxa      sua produção, ficando permitido o consumo
                                                                               florestal, em articulação com as delegacias          apenas dentro dos limites de comprovação da           a fiscalização do uso da água, que tem como foco
                           um dos grandes problemas no âmbito das metas        regionais das secretarias de fazenda dos muni-       fonte produtora/suprimento. é um avanço pois,         a regularização, também se baseou no princípio
                           de sustentabilidade é conciliar o progresso eco-    cípios, verificando as notas fiscais de entrada de   assim, o ief somente poderá liberar o consumo         da conscientização, através de ações educativas.
                           nômico e empresarial com a preservação do meio      carvão vegetal oriundos de florestas nativas e       conforme as fontes de suprimento declaradas.          a fiscalização, via de regra, é sempre precedida
108                                                                            plantadas das empresas a serem fiscalizadas.                                                               por amplo processo de mobilização das                                       109
                           ambiente através de adequado tratamento das
                           questões ambientais. para um estado no qual                                                              fundação estadual do meio ambiente                    comunidades da bacia, de modo a informar
                           a biomassa é responsável um terço da matriz         hoje, o sistema de controle do consumo de carvão                                                           aos usuários de recursos hídricos qual é o
                           energética, como minas gerais, tal conciliação se   vegetal do ief está integrado ao do ibama,           as atividades de competência legal da fun-            procedimento para regularizar sua captação e
                           torna tão necessária quanto complicada.             que oferece condição de identificar e rastrear       dação estadual do meio ambiente – feam, como          avisar quanto ao período no qual serão checados
                                                                               todo o procedimento de oferta do carvão              mineração, indústria, saneamento, parcela-            os pontos de intervenção na região, respeitando,
                           nos casos em que existe forte pressão das           nacionalmente. nesse sistema, estão disponíveis      mento do solo, uhe’s, pchs barragens de rejeitos      sempre, 60 dias corridos do processo de
                           atividades econômicas sobre os recursos natu-       dados “on line” sobre a origem do carvão, o          industriais, entre outras, são por ela fiscalizadas   mobilização.
                           rais, o governo do estado, no cumprimento do        transportador e a qual fonte consumidora             em diferentes programas de gestão ambiental.
                           seu dever constitucional de defesa do meio am-      está destinado, bem como o volume de carvão                                                                no ano de 2009, no âmbito da campanha de
                           biente sadio para a população, desenvolve me-       informado, permitindo obter informações exatas       no ano de 2009 foram realizadas 653                   regularização dos usos de recursos hídricos, o
                           canismos de comando e controle para garantir a      sobre o volume produzido e consumido.                fiscalizações em 135 municípios distribuídos          trabalho beneficiou municípios de três unidades
                           preservação ambiental.                                                                                   nas 9 superintendências regionais de meio             de planejamento e gestão (upgrhs), quais
                                                                               a fiscalização é feita por amostragem. com uma       ambiente e desenvolvimento sustentável –              sejam: bacia do rio das velhas (sf-5), bacia dos
                           controle e fiscalização                             maior visibilidade do problema, principalmente       suprams do estado com emissão de 657 autos            afluentes mineiros dos rios pomba e muriaé
                                                                               a partir de 2007, o ief passou a contar com o        de fiscalização ( af).                                (ps2) e bacia dos afluentes mineiros do alto
                           a fiscalização realizada pelo ief refere-se a       apoio de outros setores na fiscalização, como                                                              paranaíba (pn1).
                           quatro tipos de atividades:                         o ministério público, a secretaria de estado da      aproximadamente 45% das fiscalizações
                                                                               fazenda (que criou documentos diferenciados) e       ocorreram na área de jurisdição da supram             o total de intervenções fiscalizadoras foi de pn1
                           a) fiscalizações setoriais com o objetivo de        a polícia militar de meio ambiente. em 2008, dos     central metropolitana, que concentra o maior          – 939; ps2 – 1.065 e sf5 – 1115, somando 3.119
                           verificar a documentação fiscal e ambiental         17 milhões de metros cúbicos de carvão vegetal       pólo industrial de minas, e devido à intensa          intervenções hídricas fiscalizadas no âmbito
                           das cargas de carvão nos municípios, nas            consumidos em minas gerais, entre 10% e 20%          atividade mineraria. além disso, esta região          da campanha de regularização dos usos de
                           propriedades rurais, áreas e locais de desmates;    estavam na ilegalidade.                              engloba os municípios que fazem parte da              recursos hídricos.

      relatório de sustentabilidade 2009                                                                                                                                                                                                      conquistas e desafios




                           atendimento às emergências                        de controle de emergência da defesa civil. o                                            cad – central de atendimento a denúncias                                 números de 2009
                           ambientais                                        núcleo funciona com plantão 24 horas, 7 dias por
                                                                             semana, e conta com técnicos capacitados para                             total de denúncias/demandas recebidas                                                         4371
                              equipe de plantão para atendimento             realização do atendimento, dando apoio aos
                                                                                                                                                       atendimento às demandas de serviços hidráulicos do prédio.                                   3841
                              imediato                                       demais órgãos.

                                                                                                                                                       na cad aguardando informações complementares                                                  53
                           emergências ambientais são situações críticas     as empresas responsáveis pelo local da
                           que precisam de atendimento imediato de           emergência realizam as ações de contenção,                                na cad para encaminhamento e resposta                                                         310
                           diversos órgãos, visando a garantir a segurança   recolhimento, neutralização, tratamento e
                           da população e mitigar os diversos impactos       disposição final dos resíduos gerados no acidente,                        denúncia anulada                                                                               4
                           gerados no meio ambiente por acidentes com        bem como a recuperação das áreas impactadas,
                           produtos perigosos.                               de acordo com as condições e os procedimentos                             encaminhada à outros órgãos externos ao sisema                                                163
                                                                             estabelecidos pelo órgão ambiental competente.
                           o atendimento a emergências ambientais em                                                                                   apuração das denúncias/demandas (2009 em 2009)                                                704
                           minas gerais tem a participação dos técnicos da   em 2009 foram atendidas pelo nea 114
                           feam, ief e igam, por meio do nea – núcleo de     ocorrências, sendo 85 no transporte rodoviário,
                                                                                                                                                       denúncia fiscalizada em 2009 relacionada ao passivo existente no sisema
                           emergência ambiental, coordenado pela feam,       11 em empreendimento industriais, nove no                                                                                                                              1569
                                                                                                                                                       (recebimento anterior ao ano de 2009)
                           juntamente com o corpo de bombeiros, a polícia    transporte ferroviário, dois em barragens e 7
110                                                                                                                                                                                                                                                                   111
                           rodoviária federal, a vigilância ambiental        atendimentos diversos.
                           da secretaria de estado de saúde e a polícia                                                                                total de denúncias fiscalizadas em 2009, incluindo passivo                                   2283
                           ambiental, de acordo com diretrizes do centro

                           cad – central de atendimento ao                   convênio, com prazo de cinco anos que tem
                           denunciante do sisema                             como objetivo apoiar operacionalmente a                disque denúncia
                                                                             fiscalização ambiental. a pmmg com a sua es-           0800 283 62 00 ou 155 / email: denuncia@meioambiente.mg.gov.br
                           a cad possui linha direta para que o cidadão      trutura altamente capilarizada, presente nos           endereço correspondência: rodovia prefeito américo gianetti, s/nº – serra verde – bh/mg cep: 31.630-900
                           contribua na redução das agressões que degra-     853 municípios, tem delegação de competência           prédio minas – 1º andar – central de atendimento ao denunciante
                           dam ou poluem o meio ambiente. as solicitações    para atuar concomitante e supletivamente na
                           podem ser encaminhadas por telefone 0800          fiscalização ambiental do estado.
                           283 62 00 eu 39151314 ou por email denuncia@
                           meioambiente.mg.gov.br.                           canais de denúncias

                           em 2009 houve 4.371 solicitações traduzindo a     a polícia militar do meio ambiente também
                           contribuição da sociedade com a preservação       atende às denúncias vindas dos números: 181,
                           do meio ambiente, atuando como parceira na        190 e 155 e por e-mail: denuncia@meioambiente.
                           fiscalização ambiental. a tabela abaixo apre-     mg.gov.br. outros canais de recebimento de
                           senta os encaminhamentos dados às denúncias       alertas são: o previncêncio (0800-2832323),
                           registradas.                                      que atende, prioritariamente, a casos de fogo
                                                                             em unidades de conservação, a emergência
                           convênio reforça apoio policial                   ambiental (31 – 3915-1316 ou 0800-2836200),
                                                                             para casos de derramamento de óleo ou de
                           no segundo semestre de 2010 foi firmado           produtos perigosos e a cad (0800-2836200).
                           novo convênio entre o sisema e a pmmg. o
                                                                                                                                  sampucaia

      relatório de sustantabilidade 2009                                                                                                                                                                                                           conquistas e desafios




                                                                          curso oficial da gri no parque do rola-moça




                                                                                                                             sobre o relatório                                                   o ii relatório foi elaborado a partir de um
                                                                                                                                                                                                 esforço conjunto entre os servidores do sisema:
                                                                                                                             este é o ii relatório de sustentabilidade do                        o conteúdo foi escrito por esses servidores e
                                                                                                                             sisema elaborado com base na terceira versão                        a organização desse conteúdo ficou sobre a
                                                                                                                             (g3) das diretrizes da global reporting initiative                  responsabilidade de um grupo de trabalho (gt),
                                                                                                                             (gri). por entender que o processo de relato é                      formado para tal finalidade. dessa forma, não
                                           um diálogo com as partes interessadas – discussão sobre o conteúdo do relatório
                                                                                                                             um aprendizado contínuo, o sisema aderiu ao                         foi necessária a contratação de uma empresa
                                                                                                                             nível de aplicação b.                                               especializada para fazer o levantamento dos
                                                                                                                                                                                                 indicadores e informações institucionais,
                                                                                                                             para esta publicação foram respondidos 23                           desenvolver o conteúdo e fazer a redação do
                                                                                                                             indicadores de desempenho, sendo 11 sociais,                        relatório. a contratação deu-se somente para
112                                                                                                                                                                                                                                                                        113
                                                                                                                             oito ambientais e quatro econômicos.                                a diagramação final do conteúdo.



                                                                                                                                                          reunião para discussão do conteúdo do relatório

                                                                                                                                           setores                                participantes                                   %

                                                                                                                              consultoria                                                 1                                      2,56

                                                                                                                              empresas                                                    3                                      7,69
                                                   seminário com stakeholders para definição dos temas relevantes

                                                                                                                              ongs                                                        5                                      12,82

                                                                                                                              governo                                                    30                                      76,92

                                                                                                                              total                                                      39                                      100%


                                                                                                                                o item governo representa todas as secretarias ou órgãos governamentais, incluindo-se o sisema

      relatório de sustantabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                                                                                                           conquistas e desafios



                        níveis de aplicação do gri
                                                                                    c               c+                                    b                 b+                                   a             a+                        parâmetros para o relatório
                                                                          responder aos                                       responder a todos os
                                                                          itens: 1.1; 2.1 a 2.10;                             critérios elencados                                                                                        perfil do relatório
                                                                                                                                                                                      o mesmo exigido para
                                                  perfil da g3            3.1 a 3.8, 3.10 a                                   para o nível c mais: 1.2;
                                                                                                                                                                                      o nível b                                          3.1. período coberto pelo relatório                                                    2009
                                                                          3.12; 4.1 a 4.4, 4.4,                               3.9, 3.13; 4.5 a 4.13; 4.16
                                                                          4.14 a 4.15.                                        a 4.17.
                                                                                                                                                                                                                                         3.2. data do relatório anterior                                                        novembro de 2009
                                                                                                                              informações sobre a                                     forma de gestão
                                                  informações sobre a                                                         forma de gestão para                                    divulgada para                                     3.3. ciclo de emissão de relatórios                                                    anual
                                                  forma de gestão da g3
                                                                             não exigido                                      cada categoria de                                       cada categoria de




                                                                                                    com verificação externa




                                                                                                                                                            com verificação externa




                                                                                                                                                                                                               com verificação externa
                          conteúdo do relatório




                                                                                                                              indicador                                               indicador                                                                                                                                 renata.meirelles@
                                                                                                                                                                                                                                         3.4. dados para contato sobre o conteúdo do relatório
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                meioambiente.mg.gov.br
                                                                                                                              responder a um
                                                                                                                              mínimo de 20                                                                                               escopo e limite do relatório
                                                                                                                                                                                      responder a cada
                                                                          responder a um                                      indicadores de
                                                                                                                                                                                      indicador essencial da
                                                                          mínimo de 10                                        desempenho,                                                                                                3.5. processo para a definição do conteúdo do relatório                                113
                                                                                                                                                                                      g3 e do suplemento
                                                                          indicadores de                                      incluindo pelo menos
                                                                                                                                                                                      setorial com a
                                                  indicadores de          desempenho,                                         um de cada uma das
                                                  desempenho da           incluindo pelo                                      seguintes áreas cada
                                                                                                                                                                                      devida consideração                                3.6. limite do relatório                                                               113
                                                                                                                                                                                      ao princípio da
                                                  g3 indicadores de       menos um de                                         uma seguintes áreas                                                                                        3.7. declaração sobre quaisquer limitações específicas quanto ao escopo ou ao limite
                                                                                                                                                                                      materialidade de uma
                                                  desempenho do           cada uma das                                        de desempenho:                                                                                                                                                                                    113
                                                                                                                                                                                      das seguintes formas:                              do relatório
                                                  suplemento setorial     seguintes áreas                                     econômica, ambiental,
                                                                                                                                                                                      (a) respondendo
                                                                          de desempenho:                                      direitos humanos,
                                                                                                                                                                                      ao indicador ou (b)                                3.8. base para a elaboração do relatório                                               113
                                                                          social, econômica                                   práticas trabalhistas,
                                                                                                                                                                                      explicando o motivo
                                                                          e ambiental.                                        sociedade e
                                                                                                                                                                                      da omissão.                                        3.10. explicação das conseqüências de qualquer reformulações de informações
                                                                                                                              responsabilidade pelo                                                                                                                                                                             05
                                                                                                                              produto.                                                                                                   fornecidades em relatórios anteriores e as suas razões
                                                                                                                                                                                                                                         3.11. mudanças significativas em comparação com anos anteriores quanto ao escopo,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                05
                                                                                                                                                                                                                                         limitações ou métodos de medição aplicados ao relatório
114                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        115
                                                                                                                                                                                                                                         governança, compromisso e engajamento
                       índice remissivo gri
                                                                                                                                                                                                                                         4.1. estrutura de governança da organização                                            16
                                                                                                indicadores de perfil
                                                                                                                                                                                        página(s) onde                                   4.2. indicação caso o presidente do mais alto órgão de governança também seja um
                          estratégia e análise                                                                                                                                                                                                                                                                                  16
                                                                                                                                                                                        encontrar/resposta                               diretor executivo

                          1.1.                        declaração sobre a relevância da sustentabilidade para a empresa                                                                  6                                                4.3. declaração do número de membros independentes ou não executivos do mais
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                16
                                                                                                                                                                                                                                         alto órgão da governança
                          1.2.                        descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades                                                                         6
                                                                                                                                                                                                                                         4.4. mecanismos para que acionistas e empregados façam recomendações ao mais
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                84
                          perfil organizacional                                                                                                                                                                                          alto órgão de governança

                          2.1. nome da organização                                                                                                                                      capa 2                                           4.8. valores, códigos de conduta e princípios internos relevantes para o desempenho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                86
                          2.2. principais marcas, produtos e/ou serviços                                                                                                                9                                                econômico, ambiental e social

                          2.3. estrutura operacional da organização                                                                                                                     9, 10 e 11                                       engajamento dos stakeholders

                          2.4. localização da sede da organização                                                                                                                       última página                                    4.14. relação de grupos de stakeholders engajados pela organização                     113

                          2.5. número de países em que opera e em quais há operações relevantes para a                                                                                                                                   4.15. base para a identificação e seleção de stakeholders com os quais se engajar      113
                                                                                                                                                                                        8
                          sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         4.16. abordagens para o engajamento dos stakeholders                                   113
                          2.6. tipo e natureza jurídica da propriedade                                                                                                                  8e9
                                                                                                                                                                                                                                         4.17. principais temas e preocupações levantados por meio do engajamento dos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                113
                          2.7. mercados atendidos pela organização                                                                                                                      capa 2                                           stakeholders e que medidas a organização tem adotado para tratá-los

                          2.8. porte da organização                                                                                                                                     8e9

                          2.9. principais mudanças no período coberto pelo relatório                                                                                                    6

                          2.10. prêmios recebidos no período coberto pelo relatório                                                                                                     89

      relatório de sustantabilidade 2009                                                                                                                                                                                                                  conquistas e desafios




                                                                     indicadores de desempenho                                                saúde e segurança no trabalho
                                                                                                              página(s) onde                                                                                                      o sisema mantém um
                          desempenho econômico
                                                                                                              encontrar/resposta                                                                                                  núcleo de enfermagem
                                                                                                                                                                                                                                  com estagiários
                          ec1.valor econômico direito gerado e distribuído                                    80                              la8. programas de educação, treinamento, aconselhamento, prevenção e controle       para pequenos
                                                                                                                                              de risco em andamento para dar assistência a empregados, seus familiares ou         acompanhamentos e
                          ec.4 ajuda financeira significativa recebida do governo                             81 e 82                         membros da comunidade com relação a doenças graves                                  aconselhamentos diários,
                                                                                                                                                                                                                                  mas não há programas
                          presença no mercado                                                                                                                                                                                     formais desse tipo.
                          ec.5 variação da proporção do salário mais baixo comparado com o salário mínimo                                     treinamento e educação
                                                                                                              84
                          local em unidades operacionais importantes
                                                                                                                                              la10. média de horas de treinamento, por ano, por funcionário, discriminadas por
                          ec.6 políticas, práticas e proporção de gastos com fornecedores locais em                                                                                                                               40
                                                                                                              83 e 84                         categoria funcional
                          unidades importantes
                                                                                                                                              la11. programas para gestão de competências e aprendizagem contínua que
                                                                      desempenho ambiental                                                    apoiam a continuidade da empregabilidade dos funcionários e o gerenciamento do      85
                                                                                                                                              fim da carreira
                          materiais
                                                                                                                                                                                                                                  todos os servidores do
                          en.1 materiais usados por peso ou volume                                            89, 90 e 91                                                                                                         sisema participam de
                                                                                                                                              la12. percentual de empregados que recebem regularmente análises de                 um programa formal de
                                                                                                                                              desempenho e de desenvolvimento
                          energia                                                                                                                                                                                                 análise de desempenho
                                                                                                                                              de carreira.                                                                        – avaliação especial de
                          en.3 total de retirada de água por fonte                                            91 e 92                                                                                                             desempenho - aed.
                                                                                                                                              diversidade e igualdade de oportunidades
                          água
                                                                                                                                              la13. composição dos grupos responsáveis pela governança pública e
                          en.8 total de retirada de água por fonte                                            92                              discriminação de empregados por categoria, de acordo com gênero, faixa etária,      85
                                                                                                                                              minorias e outros indicadores de diversidade
116                       emissões, efluentes e resíduos                                                                                      desempenho social – sociedade                                                                                                       117
                          en 16. total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa, por peso    93                              corrupção

                          em 17. outras emissões indiretas relevantes de gases de efeito estufa, por peso     94                                                                                                                  não há um processo
                                                                                                                                              so2. percentual e número total de unidades de negócios submetidas a avaliações      sistemático de avaliação
                                                                                                                                              de riscos relacionados à corrupção                                                  de risco de corrupção nas
                          en22. peso total de resíduos, por tipo e método de disposição                       91                                                                                                                  unidades.
                          produtos e serviços                                                                                                                                                                                     em 2008, o sisema não
                                                                                                                                                                                                                                  realizou treinamento
                                                                                                              uso de materiais – 90           so3. percentual de empregados treinados nas políticas e procedimentos               específico para o
                                                                                                              consumo de água – 90            anticorrupção da organização                                                        tema.a proposta é de
                                                                                                              emissões e resíduos – 91 e 92                                                                                       implementá-lo nos
                                                                                                              os impactos de poluição                                                                                             próximos anos
                          em. 26 iniciativas para mitigar os impactos ambientais de produtos e serviços e a   sonora e de emissão
                                                                                                                                              so4. medidas tomadas em resposta a casos de corrupção                               87
                          extensão dos impactos.                                                              de efluentes não são
                                                                                                              significativos e, por isso,     indicadores setoriais – órgãos públicos
                                                                                                              não são medidos pelo
                                                                                                                                              perfil da organização relatora
                                                                                                              sisema.
                                                                                                                                              relacionamento com outros órgãos públicos e a posição da organização relatora
                          geral                                                                                                               nas estruturas governamentais imediatas; missão e principais funções; estrutura
                                                                                                                                              operacional; unidades operacionais/bens/meios e entidades; jurisdição ou área
                          en29. impactos ambientais de transporte                                             93, 94                                                                                                              capa 2, 6, 9, 8-11, 20-23
                                                                                                                                              na qual opera; estrutura legal na qual opera; principais usuários, beneficiários
                                                                                                                                              ou públicos-alvo das atividades, serviços ou intervenções da organização; os
                          desempenho social – práticas trabalhistas e trabalho decente                                                        públicos e sua relação com a organização
                          emprego                                                                                                             governança
                          la1. total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região     83, 84, 85                      processo para assegurar que os dirigentes tenham a competência necessária para      84
                                                                                                                                              determinar a estratégia da organização
                          la2. número total e taxa de rotatividade de empregados, por faixa etária, gênero                                    processo que os dirigentes utilizam para identificar e gerenciar os riscos e as
                                                                                                              86                                                                                                                  23, 24, 26, 27, 99
                          e região                                                                                                            oportunidades econômicas, sociais e ambientais
                          la3. benefícios oferecidos a empregados de tempo integral que não são oferecidos                                    estrutura organizacional e principais responsáveis pela supervisão, implementação
                          a empregados temporários ou em regime de meio período, discriminados pelas          85                              e auditoria das políticas internas relacionadas à sustentabilidade respondido       capa 2
                          principais operações                                                                                                parcialmente.

                                                                                                                                                                                                                             relatório de sustentabilidade 2009




      engajamento com os públicos da organização
                                                                                                                            informações complementares
      formas de consulta aos públicos (stakeholders), incluindo tipo de consulta e
                                                                                            6, 9, 16, 17, 18, 19, 20 e 21
      frequência                                                                                                            governador do estado de minas gerais • aécio neves da cunha
      tipo de informação gerada pelo engajamento com os públicos da organização                                             vice-governador • antônio augusto junho anastasia
                                                                                            6, 9 e 16                       secretário de estado de meio ambiente e desenvolvimento sustentável• josé carlos carvalho
      (stakeholders) e como essa informação e utilizada pela organização
                                                                                                                            secretário adjunto de estado de meio ambiente e desenvolvimento sustentável • shelley de souza carneiro
      políticas e sistemas de gestão                                                                                        diretor geral do instituto estadual de florestas • shelley de souza carneiro
                                                                                            o sisema é um                   diretora geral do instituto mineiro de gestão das águas • cleide izabel pedrosa de melo
      associações às quais a organização é filiada                                          organizational                  presidente da fundação estadual do meio ambiente • josé cláudio junqueira ribeiro
                                                                                            stakeholder - os gri            diretor de meio ambiente e trânsito • coronel pm reinaldo martins
      formas de gerenciamento dos impactos de cadeia de valor, incluindo contratados e
      subcontratados
                                                                                            6, 85, 95, e 96                 ficha técnica do relatório

      gerenciamento dos impactos indiretos sobre a sustentabilidade                         6, 20 e 21                      responsável • augusto henrique horta – chefe de gabinete da semad
      programas internos e procedimentos relacionados ao desempenho em                                                      coordenação geral • renata martins de meirelles – assessora do gabinete da semad
      sustentabilidade, incluindo prioridades, definição de metas, programas para a
                                                                                            22 e 23
      melhorar o desempenho, comunicação e treinamento, monitoramento, auditoria e                                          grupo de trabalho (gt) • daniela giordano; leonardo diniz; renata martins de meirelles; regina célia fernandes
      revisão das formas de gestão                                                                                          faria e solange vaz coelho.
      políticas públicas e medidas para a implementação
                                                                                                                            colaboradores • adauta braga, adriano tostes, airton peixoto, alanna mesquita, alice correa, ana marzinetti,
      definição de desenvolvimento sustentável usada pela organização e declarações ou                                      andrea lacombe, angelina lanna, anna luíza dolabella, antonio malard, carlyle laia, cássio araujo, celso
                                                                                            terceira capa, 23 e 30
      princípios adotados para guiar as políticas de desenvolvimento sustentável                                            marques, christiano brandão, delma, denise bruschi, denise comarela, diogo franco, eduardo tavares, elisete
      identificação dos aspectos para os quais a organização estabeleceu políticas de                                       gomides, emerson gomes, fátima dantés, felipe gomes, fernanda roveda, fernando leite, francisco pinto,
                                                                                            terceira capa e 35
      desenvolvimento sustentável                                                                                           gabriel carvalho, geovane miranda, geraldo martins, heloíse brant, inês rasuck, joão paulo sarmento, josé
      identificação das metas específicas da organização para cada um dos aspectos                                          medina, laura leroy, leandro rocha, luíza de marillac, madalena damasceno, maria de lourdes amaral, maria
118                                                                                         23, 24 e 25                                                                                                                                                           119
      listados no item anterior                                                                                             luiza ramos, marília de dirceu, marília melo, miguel ribon, mirian dias, myriam mousinho, nádia antônia, paulo
                                                                                                                            almeida, paulo teodoro, polynice mourão, priscila silva, regiane silva, regina medeiros, renato almeida, renato
      descrição dos processos pelos quais foram definidos os aspectos e as metas
                                                                                            23 e 24                         quintino, ricardo botelho, ricardo cottini, ricardo galeno, roberto barbosa, rogério noce, ronaldo magalhães,
      mencionados acima
                                                                                                                            rosa laender, rosangela gourgel, sílvia conceição, simone rolla, valdir melo, valéria muzzi, zuleika torquetti.
      para cada uma das metas acima, menção a: medidas para a implementação:
      avaliação inicial da efetividade das medidas de implementação: avaliação inicial da                                   idealização • thiago alexsander costa grego
      efetividade das medidas de implementação; metas e principais indicadores para         24, 25, 82 e 83
      o monitoramento dos resultados; progresso em relação às metas; ações para                                             coordenação do projeto editorial • renata martins de meirelles, regina célia fernandes faria, solange vaz coelho
      assegurar a melhoria continuam em relação às metas; metas futuras                                                     e daniela giordano.
      indicadores econômicos                                                                                                design gráfico e editorial • lápis raro
                                                                                                                            revisão geral do texto • maura eustáquia de oliveira e renata martins de meirelles – assessora especial do
      receita total dividida em receita de capital e operacional/renda recorrente,                                          secretário, renata martins de meirelles - assessora do gabinete da semad.
                                                                                            79, 80 e 81
      incluindo financiamentos recebidos                                                                                    fotos • evandro rodney, com exceção das páginas 5, 33, 37, 43, 53 e 57, de autoria de rose belcavelo
                                                                                                                            (parque estadual de ibitipoca)
      área geográfica diretamente atendida                                                  12 e 71
                                                                                                                            tiragem • 500 exemplares em português e 100 em inglês
      taxas e impostos pagos, discriminados por tipo                                        capa 2                          impressão • lápis raro

      despesas brutas discriminadas por tipo de pagamento (transferência de recursos,
      investimentos, salários, taxas e outros), incluindo recursos repassados pelo órgão    80 e 81                                                                                       cidade administrativa do estado de minas gerais
      público e parceiros
                                                                                                                                                                        sistema estadual de meio ambiente e recursos hídricos (sisema)
      despesas brutas discriminadas de acordo com a classificação financeira                80 e 81
                                                                                                                                                           secretaria estadual de meio ambiente e desenvolvimento sustentável (semad)
      política de aquisição de bens e serviços relacionada ao desenvolvimento
                                                                                            83
      sustentável                                                                                                                                                                  rodovia prefeito américo gianetti, s/n, bairro serra verde
                                                                                                                                                                                                                       prédio minas, 2o andar
      indicadores sociais                                                                                                                                                                    belo horizonte – minas gerais – cep: 30160-030
                                                                                                                                                                                                                      telefone: (31) 3915-1902
      canal de diálogo formal entre os gestores e os representantes dos funcionários        87
                                                                                                                                                                                                        site: www.meioambiente.mg.gov.br
      políticas e procedimentos usados para avaliar e contemplar o desempenho
      da cadeia de fornecedores entre os contratados, incluindo o sistema de                86
      monitoramento e seus resultados

          sisema
sistema estadual de meio ambiente
       e recursos hídricos

  www.meioambiente.mg.gov.br
