     2012
raport anual
de dezvoltare
 sustenabilă

raport anual de dezvoltare sustenabilă




       2

                                                                                                                       raport anual de dezvoltare sustenabilă




2012 a fost un an deosebit pentru echipa siveco: s-au împlinit 20
de ani de la înfiinţarea companiei, devenită în aceste două decenii
cea mai mare casă românească de software, dar şi un lider
regional în dezvoltarea de proiecte software de mare complexitate
şi anvergură.
cum am reuşit să creştem an de an într-un domeniu plin de provocări cum
este it-ul şi într-o economie globalizată marcată de turbulenţe? în primul
rând, prin foarte multă muncă, prin dorinţa de a reuşi când cei mai mulţi
au spus că este imposibil, printr-un efort constant, de echipă. această
muncă nu ar fi dat însă rezultatele dorite dacă nu am fi pus în prim plan
nevoile comunităţilor în care lucrăm. prin definiţie, tehnologia informaţiei
aduce progres prin schimbări pozitive pe termen mediu şi lung.
în proiectele noastre am pornit întotdeauna de la analiza şi identificarea corectă a nevoilor beneficiarilor noştri, urmărind ca prin expertiza noastră
să-i ajutăm să valorifice pe deplin avantajele instrumentelor tehnologice moderne.
nu în ultimul rând, ne-am preocupat în mod constant de comunicarea cu toate grupurile implicate în proiectele noastre: clienţii, partenerii de
afaceri, acţionarii, angajaţii, opinia publică în general.
recent, comisia europeană a publicat o propunere legislativă prin care obligă companiile cu peste 500 de angajaţi să publice anual informaţii referitoare
la impactul social, de mediu şi asupra drepturilor angajaţilor. noi ne-am asumat voluntar şi proactiv acest demers încă din 2008.
în mod formalizat, coerent şi consecvent, evaluăm şi raportăm ceea ce realizăm an de an, proiecte mari de informatizare în domeniul
educaţiei, sănătăţii, agriculturii, vămilor, proiecte cu un impact social major. metricile utilizate sunt aceleaşi pentru toate proiectele pe
care le dezvoltăm în 27 de ţări de pe 4 continente, pentru milioane de beneficiari. comunicăm în mod transparent toate acţiunile cu caracter
social pe care le susţinem, în parteneriat cu alte organizaţii sau ca voluntari entuziaşti.
proiectele noastre implică nu doar prestaţii tehnice de clasă mondială, ci şi un nivel ridicat de responsabilitate. aceste exigenţe pot fi
îndeplinite numai cu o echipă de excepţie. echipa siveco este compusă în prezent din peste 1.300 de profesionişti la nivel global, cei
mai buni de pe piaţa software, valoare confirmată de rezultatele proiectelor mari pe care le construim în toată lumea.
planurile noastre de viitor sunt consecvente cu evoluţia de până acum: vom continua să ne dezvoltăm, să investim în cercetare, în calitate, în
specializarea angajaţilor, să promovăm etica şi transparenţa în afaceri, să susţinem proiectele sociale în acelaşi climat deschis şi prietenos
în care s-a format echipa siveco până acum.


ne facem o datorie de onoare să împărtăşim cu dumneavoastră experienţa câştigată în 2012, al 20-lea an al existenţei noastre.


irina socol
preşedinte şi director general
siveco romania



                                                                                                                                                   3

raport anual de dezvoltare sustenabilă



cuprins


i.         carte de vizită                                    iv. raportare economică
	dezvoltăm proiecte în românia şi în alte 26 de                    chiar dacă a fost un an greu, am putut raporta
  ţări pentru peste 1.500 de clienţi.
                                                                   o cifră de afaceri foarte bună.


ii.        istoric al acţiunilor sociale                      v.   raportare de mediu
           desfăşurate în perioada 2002-2012
                                                                   nu putem să mergem mai departe fără să ne
           suntem o companie care funcţionează în                  gândim la ce se va întâmpla peste 10 sau 50 de
           mijlocul comunităţii şi in beneficiul ei. o             ani. responsabilitatea contează.
           companie care probează responsabilitate şi
           implicare în iniţiative care aduc dezvoltare pe
           termen lung.                                       vi. etică
                                                                   investim constant în comportamentul etic de
                                                                   business. susţinem şi respectăm acest principiu
iii. raportare socială
                                                                   de bază în activitatea noastră de zi cu zi, avem
           proiectele mari înseamnă profesionalism,                toleranţă zero faţă de orice manifestare care ar
           expertiză, responsabilitate, echipe mari,               putea submina efectele pozitive şi beneficiile
           antrenate să lucreze pentru binele comunităţilor        generate de dezvoltarea durabilă.
           şi al companiilor. proiectele mari sunt pentru
           companii capabile să-şi asume ţinte îndrăzneţe.
           noi construim proiecte pentru milioane de
           beneficiari.




       4

                                                                                    raport anual de dezvoltare sustenabilă




vii. angajaţi                                             ix. recunoaștere internațională
     se spune că a forma o echipă este doar                     spune-mi ce proiecte faci, ca să-ţi spun ce
     începutul, a lucra împreună este progresul, iar            premii o să iei. pentru noi 2012 a fost chiar
     a rămâne împreună este succesul. dar la fel                un an plin, în care am primit diplome şi trofee
     de important este să investeşti permanent în               valoroase.
     propria dezvoltare.

viii. afilieri                                            x.    obiective pentru 2013
     evoluţia companiei include dezvoltarea               	lucrurile bune trebuie continuate. ne dorim ca şi
                                                            în 2013 să construim proiecte relevante, pe care
     modelului de business cu ajutorul partenerilor,
                                                            să vi le putem împărtăşi în viitorul nostru raport.
     atât în cadrul proiectelor locale, cât şi al celor
     internaţionale.




                                                                                                                5

raport anual de dezvoltare sustenabilă



i. carte de vizită



››21 de ani de experienţă

››peste 1.500 de clienţi

››27 de ţări - siveco dezvoltă proiecte
  informatice complexe în românia și alte
  ţări din comunitatea europeană, orientul
  mijlociu, africa de nord și spaţiul
  comunităţii statelor independente




    structura
    acționariatului

    42,2 %
    siveco netherlands bv




                                             32,5 %
                                             intel capital corporation & enterprise investors


    25,3 %
    management siveco romania



6

                                                                          raport anual de dezvoltare sustenabilă




                                               puncte de lucru
                                               ››românia: bucureşti (sediu central), ploieşti, braşov,
                                                 constanţa, galaţi, timişoara, craiova, cluj, iaşi.

                                               ››birouri internaţionale: emiratele arabe unite, belgia,
                                                 kazahstan, bulgaria, turcia.




                                               certificări:
soluții                                        ››iso 9001:2008 afnor group international
››elearning                                    ››iso 14001:2004 sisteme de management de mediu
››ehealth                                      ››iso 27001 securitatea informaţiei
››eagriculture
››ecustoms
››enuclear
››customized applications (portal, biroul de
  credit, managementul documentelor şi
  fluxurilor de lucru, einsurance, ebanking)   angajați
››enterprise application suite                 ››+1.300 la nivel global




                                                                                                              7

     raport anual
     raport       de dezvoltare
              anual             sustenabilă
                      de dezvoltare    sustenabilă




alexandru rădășanu                                   daniela bichir              florin ilia
vicepreşedinte                                       vicepreşedinte              vicepreşedinte
cercetare-dezvoltare                                 resurse umane şi calitate




efortul nostru de a inova de fiecare
dată se traduce printr-un plus de
performanță pentru clienții noștri.
     8

                                                                          anual
                                                                    raportde
                                                            raport anual        de dezvoltare
                                                                             dezvoltare       sustenabilă
                                                                                           sustenabilă




aurora crusti                 doina binig                            bogdan ciungradi
vicepreşedinte adjunct        vicepreședinte strategie și            vicepreşedinte financiar
divizia comercială            chief operating officer




                                            irina socol
                         preşedinte şi director general
                                       siveco romania


                                                                                                       9

       anual
raportanual
raport      dede dezvoltare
              dezvoltare      sustenabilă
                         sustenabilă




ii. istoric al acţiunilor sociale desfăşurate
în perioada 2002-2012




anca crahmaliuc
director de marketing și comunicare



“dezvoltarea constantă de proiecte naţionale şi internaţionale de anvergură, cu un impact social
determinant a generat, în mod natural, includerea elementelor de responsabilitate socială în
proiectele de ehealth, elearning, eagriculture, ecustoms, ebusiness. primele proiecte de csr
au fost derulate în zona educaţională, în paralel cu implementarea sistemului educaţional
informatizat, unul dintre cele mai de succes proiecte educaţionale din romania. prin iniţiative
de mare anvergură şi impact precum cupa siveco, .campion, şcoala de vară siveco, conferinţa
naţională de învăţământ virtual, competiţia “urmaşii lui moisil” - am potenţat avantajele sociale
ale proiectului sei, cu implicaţii directe pentru milioane de beneficiari: elevi, profesori, părinţi,
conducători de instituţii de învăţământ. compania a atins acel nivel de maturitate care face
posibilă conştientizarea necesităţii de a iniţia, desfăşura şi dezvolta acţiuni care să susţină din
punct de vedere social proiecte naţionale extraordinar de complexe, în domenii vitale pentru
cetăţeni. o companie responsabilă se preocupă ca un astfel de proiect să genereze în mod
durabil beneficiile scontate.”

       10

                                                                  raport anual de dezvoltare sustenabilă




                                                                                     2002
prezentăm câteva dintre       ››la aniversarea a 10 ani de activitate, siveco romania susţine
                                 prezentarea în premieră pentru românia, a unei opere
                                 celebre - traviata de giuseppe verdi - pe o scenă în aer liber.
cele mai importante acţiuni      cu această ocazie, 10% din donaţiile de sponsorilor sunt
                                 direcţionate asociaţiei “nicolae bălcescu”, implicată activ în

pe care le-am desfăşurat         îngrijirea copiilor bolnavi de sida. “intenţiile generoase i-au
                                 unit întotdeauna pe oameni. sperăm că emoţia spectatorilor,

în domeniul social:
                                 privilegiaţi să asiste la un moment artistic excepţional, va
                                 contribui la strângerea de fonduri în folosul copiilor - şi că astfel
                                 ţelul principal al acestui eveniment va fi atins”, a declarat irina
                                 socol, directorul general siveco romania.
                              ››siveco romania este sponsor al concursului naţional
                                 infoeducaţie, concurs dedicat elevilor cu aptitudini pentru
                                 crearea aplicaţiilor informatice (soft educaţional, soft
                                 utilitar şi pagini web).
                              ››trei elevi de la liceul mihai eminescu din petroşani primesc
                                 burse lunare de studiu din partea siveco.
                              ››siveco sponsorizează un spectacol de operă în beneficiul
                                 copiilor bolnavi de sida.
                              ››cu sprijinul siveco, la colegiul naţional cantemir vodă
                                 este organizat un concurs de informatică pentru elevii
                                 claselor ix-xi, manifestare devenită deja tradiţională pentru
                                 acest prestigios liceu bucureştean.




                                                                                             11

       anual
raportanual
raport         de dezvoltare
            de dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă




2003
››centrul virtual pentru excelenţă siveco include o serie de              ››specialişti din cadrul siveco susţin seminarii la cursul de
    iniţiative ale companiei în sectorul educaţional, destinate a            master în ebusiness organizat la facultatea de cibernetică,
    promova creativitatea în elearning: cupa siveco, .campion,               statistică şi informatică economică, în anul universitar
    şcoala de vară siveco etc.                                               2002-2003.
››aflat la prima ediţie, concursul naţional de software                   ››siveco susţine financiar tineri elevi de la liceul mihai
    educaţional cupa siveco îşi propune să devină o competiţie               eminescu din petroşani cu performanţe şcolare deosebite și
    tradiţională pentru învăţământul preuniversitar. competiţia              care, din lipsă de mijloace materiale, nu îşi pot valorifica pe
    este dedicată în primul rând elevilor pasionaţi de realizarea            deplin aptitudinile. cu ajutorul regiei autonome a apei din
    aplicaţiilor informatice cu caracter educaţional, dar şi                 valea jiului, tinerii beneficiază și de burse lunare de studiu.
    profesorilor creatori de mijloace de învăţământ inovatoare.              “suntem conştienţi că gestul nostru este unul simbolic. noi
    organizat de siveco romania sub patronajul ministerului                  sperăm că această legătură cu copiii din valea jiului să ia forma
    educaţiei şi în parteneriat cu revista pc magazine,                      unor proiecte care să aducă beneficii şi pentru alţi colegi de-ai
    concursul promovează toate produsele valoroase prezente                  lor. un astfel de exemplu este concursul de soft educaţional pe
    în competiţie. indiferent de poziţia ocupată în clasamentul              care l-am lansat anul acesta, cupa siveco. echipele de elevi
    final, acestea sunt achiziţionate de către siveco şi                     care realizează materiale educaţionale inovative beneficiază de
    incluse în cadrul programului informatizat de instruire din              recompense substanţiale”, a declarat irina socol.
    învăţământul preuniversitar.
                                                                          ››siveco acordă cuplului de actori carmen stănescu şi
››la expoziţia educa - berlin, germania, cea mai mare                        damian crâşmaru “premiul de simpatie”. această întâlnire
    conferinţă internaţională dedicată metodelor de instruire                a teatrului cu tehnologia informaţiei dovedeşte că lumea
    asistată de calculator, românia este reprezentată de echipa              în care trăim este şi va deveni, din ce în ce mai mult, un
    câştigătoare a concursului naţional de software educaţional              spaţiu al convergenţelor. cu siguranţă, prin performanţele
    cupa siveco – formată din profesori şi elevi ai colegiului               excepţionale pe care le realizează aceste domenii construiesc
    cantemir vodă din bucureşti.                                             într-o mare măsura brandul “românia”, generând vizibilitate
                                                                             şi prestigiu.
››siveco sprijină evenimentul premiile flacăra 2003 pentru
    realizări importante în domenii ca: literatură, teatru, film,
    muzică, arte plastice, ştiinţă, jurnalism, management şi
    sport. “premiile flacăra au menirea de a arăta unor oameni
    de excepţie că românii îi preţuiesc - gratitudinea este adesea
    un lucru rar şi tocmai de aceea, credem că merită stimulată.
    gala laureaţilor reuneşte cele mai semnificative nume din viaţa
    ştiinţifică, culturală, sportivă, jurnalistică a ultimilor ani “, a
    declarat irina socol.




       12

                                                                            raport anual de dezvoltare sustenabilă




                                                                                               2004
››este lansată ediţia a ii-a a cupei siveco, competiţie menită să
   desemneze cele mai bune aplicaţii de software educaţional.
   19 echipe finaliste îşi prezintă aplicaţiile în faţa unui juriu format
   din profesori, specialişti în soft educaţional şi finalişti ai ediţiei
   2003. marele premiu al concursului constă în sponsorizarea
   deplasării la o expoziţie reprezentativă în domeniul elearning.
››liceenii campioni la programare se întâlnesc în tabăra de la poiana
   pinului. tinerii informaticieni participă la programul centrul virtual
   de excelenţă siveco, sponsorizat de siveco romania.
››în cadrul unui proiect dezvoltat cu televiziunea română sunt
   organizate tele-meditaţii pentru pregătirea examenelor de
   bacalaureat, la fizică, matematică, informatică, geografie, istorie
   şi chimie. emisiunea “lecţie pentru viitor” beneficiază de prezenţa
   unor personalităţi marcante ale domeniului educaţional autohton.
   astfel, la emisiunea pilot au fost în studio: ministrul comunicaţiei
   şi tehnologiei informaţiilor, ministrul educaţiei, directorul general
   siveco romania. în fiecare din cele 12 emisiuni este prezentată o
   lecţie computerizată pe platforma de elearning ael, dezvoltată de
   siveco romania.
››este lansată prima ediţie a premiilor jurnalismului de educaţie,
   competiţie ce propune un standard profesional pentru jurnalistul
   de educaţie, semnalând totodată înaltul nivel calitativ al acestui
   segment media. organizat de comisia naţională a româniei pentru
   unesco, în colaborare cu fundaţia pentru stimularea creaţiei
   tehnico-ştiinţifice şi cu sprijinul siveco romania, concursul are
   patru secţiuni: tv (reportaj, talk-show), web-site, radio, presă
   scrisă şi cărţi de popularizare a ştiinţei. pentru fiecare secţiune se
   acordă premii în valoare de 1.000 de euro.
››sunt organizate cursuri de iniţiere şi de pregătire în domeniul
   utilizării calculatorului, în beneficiul direcţiei generale pentru
   învăţământ preuniversitar din cadrul ministerului educaţiei.




                                                                                                       13

raport  anual
raport anual dede dezvoltare
               dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă




                                                                               este realizat portalul
››siveco susţine desfăşurarea concursului de web design
    organizat la colegiul naţional “tudor vianu” din bucureşti.
››la facultatea de matematică şi informatică a universităţii
    bucureşti are loc cel mai important eveniment ştiinţific al anului
    din domeniul învăţământului asistat de calculator: conferinţa
    naţională de învăţământ virtual. siveco oferă premiul special
                                                                                   educaţional sei -
                                                                                http://portal.edu.ro/
    “centrul virtual de excelenţă” constând în susţinerea participării
    la conferinţa de software educaţional educa berlin – germania,
    premiul de creativitate şi 6 premii de popularitate.
››siveco sprijină echipa facultăţii de matematică în finala
    concursului internaţional acm programming contest, din praga.
››este realizat portalul educaţional sei - http://portal.edu.ro/, oferit
                                                                                    oferit sub formă
    sub formă de donaţie către ministerul educaţiei.
››ilinca tomoroveanu şi traian stănescu, doi dintre cei mai mari
                                                                                    de donaţie către
                                                                               ministerul educaţiei.
    actori români, primesc “premiul de simpatie” din partea siveco,
    în cadrul festivităţii aniversare organizate de uniter.




2005
                                                                       ››siveco romania organizează şcoala de vară din drobeta turnu severin,
                                                                           judeţul mehedinţi, sub egida centrului virtual de excelenţă şi în
                                                                           colaborare cu ministerul educaţiei şi cercetării. cursanţii sunt selectaţi
                                                                           dintre participanţii la cupa siveco şi .campion, competiţii organizate
                                                                           în cadrul centrului virtual de excelenţă siveco, dar şi dintre utilizatorii
                                                                           activi ai forumului de pe portalul educaţional sei. “şcoala de vară
                                                                           organizată de compania noastră îşi propune să pună bazele unei comunităţi
                                                                           de creatori de soft educaţional care să promoveze, cu argumente ştiinţifice,
                                                                           necesitatea utilizării instrumentelor informatice ca mijloc complementar
                                                                           de educaţie”, a declarat prof. radu jugureanu, coordonator realizare
                                                                           materiale educaţionale în cadrul siveco romania.
                                                                       ››are loc finala competiţiei naţionale .campion 2005, la care participă
                                                                           peste 1.000 de elevi.




       14

                                                                                 raport anual de dezvoltare sustenabilă




››siveco romania sprijină artiştii români contribuind la participarea
   violonistului cristian fătu la festivalul de vioară “fritz kreisler”, de la
   viena.
››cea de-a v-a ediţie a concursului interjudeţean de programare
   „urmaşii lui moisil”, are loc la colegiul naţional de informatică
   grigore moisil din iaşi. „urmaşii lui moisil” îşi propune sã reprezinte
   o etapã utilã în pregãtirea elevilor calificaţi la olimpiada naţională
   de informatică. sponsorii principali ai competiţiei - siveco
   romania şi microsoft românia - acordă premii câştigătorilor.
   „mă bucur să constat că toţi câştigătorii se numără printre primii
   clasaţi în competiţiile desfăşurate sub egida centrului virtual de
   excelenţă siveco. sper ca numele câştigătorilor de la „urmaşii lui
   moisil” să se regăsească printre medaliaţii olimpiadei naţionale
   de informatică, dar şi printre cei care obţin medalii olimpice pentru
   românia în concursurile internaţionale”, a declarat ştefan morcov,
   project manager în cadrul siveco romania.
››siveco se implică în sprijinirea victimelor inundaţiilor din
   moldova, prin donaţii de materiale de construcţii şi alimente. este
   sprijinit proiectul “şcoala unui nou început” - tabăra pentru copiii
   sinistraţi, dezvoltat în cadrul programului naţional “universitatea
   de vară”. de asemenea, de crăciun sunt oferite cadouri pentru
   căminele de bătrâni.
››siveco participă în calitate de partener la tabăra naţională de
   informatică forum it, eveniment dedicat tinerilor pasionaţi de
   informatică şi organizat de echipa emisiunii forum it, în parteneriat
   cu ministerul comunicaţiilor şi tehnologiei informaţiei, unesco şi
   consiliul judeţean prahova. forum it este un eveniment care îşi
   propune să creeze un mediu propice comunicării, în care tinerii să
   poată discuta cu reprezentanţii marilor companii it din românia.
››peste 120 de elevi şi profesori participă la drobeta turnu severin
   la a doua ediţie a şcolii de vară siveco, iniţiativă finanţată de
   siveco romania. acest demers se adresează elevilor, studenţilor
   şi profesorilor din învăţământul liceal şi gimnazial din românia,
   cu rezultate deosebite la concursurile naţionale de creativitate în
   domeniul soft-ului educaţional, dar şi specialiştilor dezvoltatori de
   soft educaţional.




                                                                                                            15

raport anual
raport  anual  dezvoltare
             dede         sustenabilă
                  dezvoltare   sustenabilă




››începând din anul universitar 2005-2006, academia de studii            ››siveco susţine celebrarea a 15 ani de activitate a facultăţii
    economice din bucureşti (ase) şi siveco romania susţin                   de jurnalism şi ştiinţele comunicării, una dintre instituţiile
    academia siveco, un program de instruire complementară,                  româneşti care formează viitorii jurnalişti.
    care are ca scop pregătirea unor grupe de studenţi, la standarde
    înalte de calitate şi performanţă, în domeniul ingineriei software   ››la sediul uniter din bucureşti, în prezenţa a numeroşi oameni
    şi al informaticii economice.                                            de cultură, siveco decernează “premiul de simpatie” unor
                                                                             artişti autentici: cătălina mustaţă şi florin zamfirescu.
››siveco romania împreună cu romanceram iniţiază o campanie
    de sprijin pentru victimele inundaţiilor din galaţi.




2006
                                                                         ››în cadrul academiei siveco, sunt oferite studenţilor cursuri
                                                                             de programare, prezentare şi vânzări, prin care aceştia să-şi
                                                                             completeze cunoştinţele acumulate în şcoală cu noţiuni şi
                                                                             abilităţi cerute pe piaţa muncii şi să capete deprinderi practice
                                                                             de lucru în echipă.
                                                                         ››caravana sei poposeşte la iaşi, la cea de a vi-a ediţie a
                                                                             concursului regional de informatică “urmaşii lui moisil”,
                                                                             concurs organizat de liceul de informatică grigore moisil din
                                                                             iaşi şi adresat elevilor din românia şi republica moldova.
                                                                         ››este lansată a iv-a ediţie a concursului naţional de soft
                                                                             educaţional cupa siveco, concurs dedicat elevilor pasionaţi de
                                                                             aplicaţii informatice cu caracter educaţional, dar şi profesorilor
                                                                             creatori de mijloace de învăţământ inovatoare.
                                                                         ››este organizată competiţia .campion 2006, prima ediţie cu
                                                                             participare internaţională. în concurs sunt înscrişi elevi din
                                                                             bulgaria, republica moldova, albania, canada, vietnam şi
                                                                             nigeria.
                                                                         ››siveco romania, altfactor, spidernet şi litera international sunt
                                                                             susţinătorii echipei olimpice ce reprezintă românia la olimpiada
                                                                             internaţională de geografie, organizată la brisbane, australia.
                                                                             acest concurs îşi propune să îi încurajeze pe elevii pasionaţi de
                                                                             geografie din întreaga lume să interacţioneze, contribuind astfel
                                                                             la creşterea calităţii acestei discipline la nivel preuniversitar.
                                                                         ››siveco susţine campania “fii inteligent, nu fi violent!” ce se
                                                                             adresează elevilor din învăţământul preuniversitar, cadrelor
                                                                             didactice şi nu în ultimul rând părinţilor, având ca scop reducerea
                                                                             violenţei în unităţile de învăţământ.




       16

                                                                                                                        raport anual de dezvoltare sustenabilă




››primul “parlament al tinerilor” reuneşte 150 liceeni, studenţi şi              ››are loc lansarea programului academia siveco pentru anul
    masteranzi care au posibilitatea să îşi exerseze calităţile de politician,       universitar 2006-2007 şi decernarea diplomelor pentru absolvenţii
    să discute proiecte de lege şi să voteze acte normative. iniţiat de              primei ediţii a acestui program.
    asociaţia pro democraţia şi susţinut de siveco, proiectul atrage
    implicarea şi suportul autorităţilor statului, societăţilor comerciale şi    ››cu ocazia galei uniter, siveco decernează “premiul de simpatie”
    asociaţiilor din românia şi de peste graniţă.                                    unor artişti autentici: victor rebengiuc şi mariana mihuţ.
                                                                                     „ne exprimăm admiraţia şi simpatia pentru aceşti doi artişti speciali:
››colegiul naţional bilingv “george coşbuc” este gazda conferinţei                   victor rebengiuc şi mariana mihuţ – un cuplu care ne aduce de atâţia ani
    „democraţia este un lux?”, eveniment ce marchează lansarea                       valoarea normalităţii, performanţei şi bucuriei de a împărtăşi succesul”, a
    proiectului de conferinţe civice “despre buna folosinţă a democraţiei”,          declarat anca crahmaliuc, director de marketing siveco romania.
    proiect ce se desfăşoară în perioada noiembrie 2006 - iunie 2007.
    proiectul susţinut de către siveco, fundaţia raţiu şi compania
    selenis are ca scop recuperarea spaţiului şcolar ca spaţiu deschis
    al societăţii civile, prin intermediul conferinţelor şi al dezbaterilor
    publice în licee, urmărind în acelaşi timp să-i deprindă pe elevi cu
    ideea de dezbatere şi să-i înveţe să-şi susţină punctele de vedere cu
    argumente şi contraargumente.




                                                                                                                                                    17

raportanual
raport anual  dezvoltare
            dede         sustenabilă
                 dezvoltare   sustenabilă




2007
››în programul academia siveco ni se alătură şi studenţii               ››poliția municipiului bucurești demarează în perioada 8-14
    de la universitatea de vest şi universitatea politehnică din           octombrie 2007 cea de-a doua ediție a evenimentului
    timişoara.                                                             „săptămâna prevenirii criminalității”. cu ocazia lansării
                                                                           evenimentului, compania siveco romania este desemnată
››80 de copii cu nevoi speciale se bucură de instruire eficientă           ca fiind „cel mai bun partener 2007” al direcției generale
    cu ajutorul lecţiilor interactive ael. siveco romania le oferă         de poliție a municipiului bucurești, devenind astfel singurul
    acestora posibilitatea de a învăţa eficient cu ajutorul celui          reprezentant al sectorului privat distins cu acest important
    mai bun conţinut educaţional din lume, prin sponsorizarea              premiu, pentru al doilea an consecutiv.
    liceului cu licenţa educaţională ael şi lecţii interactive
    ael, dar şi suportul tehnic pentru implementarea soluţiei           ››este organizată “ziua transparenţei”, eveniment dedicat
    elearning în cadrul centrului de îngrijire.                            atitudinii de csr (corporate social responsibility).
                                                                           sunt discutate strategia şi principalele acţiuni de csr
››este lansată oficial ediţia a v-a a concursului naţional de              iniţiate şi desfăşurate de siveco romania, independent
    soft educaţional cupa siveco, concurs dedicat atât elevilor            sau în colaborare cu alte instituţii şi ong-uri.
    inovativi cu aptitudini şi înclinaţii pentru crearea aplicaţiilor      dezbaterea, desfăşurată sub forma unei mese rotunde,
    informatice cu caracter educaţional, cât şi profesorilor               reuneşte parteneri ai companiei ce activează în domeniul
    pasionaţi de modernizarea mijloacelor de învăţământ.                   csr, precum amcham, csr romania, world vision
››siveco romania sprijină o nouă serie de conferinţe                       romania, ardor şi asociaţia pro democraţia. “a activa pe
    civice “despre buna folosinţã a democraţiei” iniţiate şi               piaţa europeană unică presupune mai mult decât oferirea unui
    desfăşurate de asociaţia românã de dezbateri, oratorie şi              produs ori serviciu. înseamnă să fii o companie care integrează
    retoricã (ardor) împreunã cu asociaţia pro democraţia şi               preocupări sociale şi de mediu în activităţile de producţie şi
    ziarul cotidianul.                                                     comerciale. responsabilitatea socială corporatistă presupune
                                                                           obţinerea succesului comercial într-o manieră etică, respectând
››elevii români participă la balcaniada de informatică,                    angajaţii, comunităţile şi mediul”, a declarat irina socol,
    obţinând locul i în clasamentul pe naţiuni, cu patru medalii           președinte și director general, siveco romania.
    (două de aur, una de argint şi una de bronz). la competiţie
    participă 36 de elevi din 8 ţări - românia, bosnia, bulgaria,
    cipru, grecia, moldova, serbia şi turcia. siveco romania,
    sponsorul principal al balcaniadei de informatică, se
    implică în mod constant în susţinerea tinerilor pasionaţi de
    tehnologia informaţiei.




       18

                                                                                                     raport anual de dezvoltare sustenabilă




                                                                                                                        2008
››proiectul .campion se află la cea de-a v-a ediţie şi se            ››“întâlnirea de duminică”, organizată de muzeul naţional de
   bucură de susţinerea a numeroşi profesori de prestigiu şi            istorie naturală “grigore antipa”, este un program interactiv
   studenţi, foşti câştigători ai olimpiadelor internaţionale de        şi interdisciplinar dedicat copiilor şi părinţilor. în cadrul
   informatică. ca element de noutate, din acest an .campion            prezentării interactive a programului myria educational,
   integrează un sistem de evaluare online, asemănător celui            elevii şi-au manifestat deschis preferinţa pentru informaţii
   utilizat la olimpiada internaţională de informatică.                 transmise interactiv prin intermediul jocului şi al
                                                                        experimentelor. proiectul myria educational este rezultatul
››siveco romania este desemnată din nou „cel mai bun                    unui parteneriat de excepţie, în care s-au implicat companii
   partener” al direcţiei generale de poliţie a municipiului            de renume din industria it&c – microsoft, siveco romania,
   bucureşti. prin această distincţie poliţia municipiului              altfactor, amd şi complet electroserv. programul a fost
   bucureşti răsplăteşte eforturile companiei de susţinere a            dezvoltat din dorinţa de a oferi pieţei româneşti un produs
   activităţilor de pregătire antiinfracţională şi antivictimală a      educaţional complet şi eficient, bazat pe cele mai noi
   populaţiei.                                                          tehnologii.




                                                                                                                                19

raport anual de dezvoltare sustenabilă




       20

                                                                                                          raport anual de dezvoltare sustenabilă




››colegiul naţional „mihai viteazul” din ploieşti găzduieşte                ca instrumente de comunicare, cercetare şi inovare în cadrul
   cea de-a 12-a conferinţă civică din suita de evenimente                  procesului educaţional”, a declarat dana vlădoiu, project
   „despre buna folosinţă a democraţiei”, organizată de                     manager în cadrul siveco romania.
   ardor - asociaţia română de dezbateri, oratorie şi retorică
   şi siveco.                                                            ››siveco romania acordă burse de merit studenţilor de la
                                                                            facultatea de matematică şi informatică a universităţii
››începe o nouă ediţie a academiei siveco. „ne propunem prin                din bucureşti care manifestă un interes special pentru
   acest program ambiţios să pregătim viitori angajaţi pentru toate         cercetarea ştiinţifică. programul bursele de excelenţă
   departamentele din siveco romania, să le dezvoltăm abilităţile           siveco constă în acordarea a două burse, câte una pentru
   necesare pentru activitatea lor ulterioară, oferindu-le în acelaşi       fiecare domeniu de licenţă – matematică şi informatică.
   timp posibilitatea să răspundă şi îndatoririlor de studenţi”, a
   declarat daniela bichir, vicepreşedinte calitate şi resurse           ››siveco romania lansează o nouă iniţiativă menită să-i
   umane, siveco romania.                                                   motiveze pe cei mai activi formatori în predarea lecţiilor pe
                                                                            calculator. premierea acestora are loc la sfârşitul anului
››la concursul naţional de informatică “urmaşii lui moisil”                 şcolar 2008-2009, în cadrul celei de-a cincea ediţii a şcolii
   participă peste 80 de elevi din întreaga ţară, alături de o              de vară siveco.
   echipă valoroasă din republica moldova.
                                                                         ››universitatea din bucureşti găzduieşte într-un cadru festiv
››este lansată oficial cea de-a vi-a ediţie a concursului                   decernarea premiilor celei de-a vi-a ediţii a conferinţei
   naţional de soft educaţional “cupa siveco”.                              naţionale de învăţământ virtual (cniv). conferinţa a câştigat
                                                                            an de an notorietate, devenind un punct de maxim interes
››„clubul dascălilor creativi” este o iniţiativă demarată de                pentru cercetători, specialişti din domeniul elearning,
   siveco în sprijinul cadrelor didactice care, prin utilizarea             profesori din învăţământul universitar şi preuniversitar,
   resurselor educaţionale inovatoare în activitatea didactică              inspectori, consilieri, pedagogi, psihologi, elevi şi studenţi.
   de zi cu zi, participă activ la construirea școlii viitorului.
   “lecţiile interactive reprezintă un instrument puternic şi            ››colegiul naţional “sf. sava” din bucureşti găzduieşte
   flexibil cu ajutorul căruia profesorul poate completa procesul           conferinţele civice „despre buna folosinţă a democraţiei”.
   tradiţional de predare prin motivarea elevilor şi prin îmbinarea         seria de evenimente le oferă tinerilor posibilitatea de a
   diferitelor sisteme de predare. astfel, elevii sunt stimulaţi să         schimba idei cu importanţi lideri de opinie ai societăţii civile
   experimenteze ceea ce învaţă, să aplice în practică cunoştinţele         şi academice româneşti, filosofi, jurnalişti, politologi sau
   dobândite, procesul de instruire devenind mult mai eficient”, a          istorici. siveco romania, partener în cadrul acestui proiect,
   declarat radu jugureanu, coordonator dezvoltare conţinut                 încurajează astfel încrederea în valorile democratice reale şi
   educaţional în cadrul siveco romania.                                    sprijină implicarea tinerilor în promovarea acestora.
››recunoscând importanţa formării continue a personalului,               ››se desfăşoară o nouă ediţie a proiectului de conferinţe
   universitatea politehnica bucureşti aderă la programul                   civice “despre buna folosinţă a democraţiei”, cu un maraton
   intel®teach – instruirea în societatea cunoaşterii.                      de public speaking.
   programul intel®teach a ajutat mai mult de 5 milioane
   de profesori să integreze eficient tehnologia în activitatea          ››ca în fiecare an, din 2003 încoace, în preajma sărbătorii de
   de instruire la clasă. “din poziţia de coordonatori ai acestui           crăciun este acordat “premiul de simpatie” unui cuplu din
   program în românia, suntem alături de toţi cei implicaţi în              lumea teatrului. în acest an, distincţia este oferită familiei
   sistemul de învăţământ, care doresc să se familiarizeze cu               marina constantinescu, critic de teatru, şi mircea rusu,
   multiplele modalităţi de utilizare a computerului şi a internetului      actor, în cadrul festivităţii organizate la ateneul român.



                                                                                                                                     21

raportanual
raport anualde dezvoltare sustenabilă
               de dezvoltare   sustenabilă




2009
››siveco romania anunţă lansarea raportului de
    responsabilitate socială şi dezvoltare sustenabilă,
    primul raport de acest fel realizat de către o companie
    românească şi unul dintre puţinele existente şi în prezent
    pe piaţa locală. raportul evaluează performanţa socială şi
    impactul activităţii companiei asupra mediului, comunităţii,
    partenerilor, clienţilor, angajaţilor în anul 2008. raportul
    primeşte recunoaşterea juriului european business awards
    la categoria award for corporate sustainability.
››siveco sprijină lansarea oficială la liceul „grigore moisil”       ››siveco romania, sponsor principal al concursului de
    a primului portal educaţional din românia de tip „learning          creativitate software linfo@sv, organizat de colegiul naţional
    gateway” - „portal.moisil.ro”- o resursă didactică la               de informatică „spiru haret” din suceava, oferă premii
    îndemâna profesorilor, elevilor şi părinţilor. proiectul            elevilor de gimnaziu şi liceenilor. concursul stimulează
    “portal.moisil.ro” s-a născut din dorinţa de a-i implica pe         interesul elevilor şi al profesorilor faţă de tehnologia
    tineri în procesul educaţional, stimulându-le curiozitatea          informaţiei şi încurajează un climat de competitivitate între
    şi entuziasmul de a descoperi lucruri noi şi interesante cu         elevi.
    ajutorul tehnologiilor moderne. portalul îi motivează pe elevi
    să acceseze resursele de învăţare, atât din şcoală, cât şi din   ››peste 2.000 de elevi participă la concursul .campion
    afara acesteia.                                                     2009. cei care au intrat în finală au obţinut cel puţin un
                                                                        premiu la una dintre prestigioasele competiţii olimpiada
››la iaşi se desfăşoară cea de-a ix-a ediţie a concursului              internaţională de informatică, balcaniada de informatică,
    naţional de informatică “urmaşii lui moisil” şi sesiunea            olimpiada naţională de informatică sau la alte concursuri
    de comunicări ştiinţifice ale profesorilor “infocalitate –          de profil.
    asigurarea calităţii la disciplina informatică”.
                                                                     ››în cadrul conferinţelor civice organizate de asociaţia
                                                                        română de dezbateri, oratorie şi retorică şi susţinute de
                                                                        siveco, liceenii sunt invitaţi să-şi exprime părerile despre
                                                                        subiecte intens dezbătute în societatea românească:
                                                                        “ar trebui introduse noi reglementări pentru ca posturile
                                                                        comerciale de televiziune să aibă responsabilităţi educative
                                                                        faţă de public?”, “dau noile canale media mai multă putere
                                                                        cetăţeanului modern?”, “multiculturalismul este o utopie?”,
                                                                        „este legitim absenteismul?”




       22

                                          raport anual de dezvoltare sustenabilă




››solidaritatea socială a angajaţilor siveco romania este probată
   inclusiv prin participarea constantă la campania 2% - “lasă-ţi
   semnătura pe o faptă bună!” peste 120 de formulare de direcţionare
   a 2% din impozitul pe salariu de pe anul precedent sunt completate
   şi transmise către organizaţii neguvernamentale care desfășoară
   programe pentru ajutorarea copiilor bolnavi, orfanilor, bătrânilor,
   pentru spitale, parohii, pentru protecţia mediului sau încurajarea
   performanţei în educaţie.
››profesori din învăţământul superior şi preuniversitar, elevi şi
   studenţi, specialişti în educaţie şi it participă la conferinţa naţională
   de învăţământ virtual. concomitent cu ediţia a vii-a a cniv se
   desfăşoară şi cea de-a iv-a ediţie a conferinţei internaţionale de
   învăţământ virtual.
››reprezentanţi ai siveco romania fac parte din juriul galei premiilor
   în educaţie, o competiţie care urmăreşte promovarea oamenilor,
   proiectelor şi organizaţiilor cu un impact semnificativ asupra
   sistemului educaţional din romania.




                                                                     23

raportanual
raport anual  dezvoltare
            dede         sustenabilă
                 dezvoltare   sustenabilă




2010
››la cea de-a vii-a ediţie a competiţiei .campion participă peste          ››este redactat primul raport communication on progress,
    1.500 de elevi pasionaţi de informatică. competiţia constă                privind respectarea drepturilor omului. acesta este trimis
    în desfăşurarea a 11 runde în care alternează etapele de                  către united nations global compact. în calitate de partener
    pregătire cu concursurile online.                                         al acestei organizaţii, siveco îşi ia angajamentul ca în fiecare
                                                                              an să evalueze şi să raporteze modul în care a respectat
››în calitate de membru al clubului femeilor de afaceri                       principiile legate de drepturile omului, standardul de muncă,
    “financiarul”, irina socol, împreună cu alte 11 doamne din                anticorupție şi protecţia mediului.
    club, manageri ai unor afaceri de succes din românia, susţin
    prima ediţie a competiţiei “mărţişorul de 50.000 de euro”.             ››profesori din învăţământul superior, preuniversitar şi din
    competiţia este dedicată tinerelor antreprenoare, până în 35              mediul economic se întâlnesc la cea de-a viii-a conferinţă
    de ani, care vor să pornească o afacere.                                  naţională de învăţământ virtual (cniv 2010), găzduită de
                                                                              universitatea de medicină şi farmacie din târgu mureş.
››experţii în educaţie din siveco propun în cadrul parteneriatului            manifestarea este coordonată de universitatea din bucureşti,
    cu societatea academică din românia, una dintre cele mai                  în colaborare cu siveco romania şi intel. dezbaterile au loc pe
    puternice voci ale societăţii civile din românia, un proiect              baza lucrărilor şi produselor software elaborate şi prezentate
    de reformare a sistemului educaţional românesc. raportul                  în cadrul celor 68 de lucrări publicate în cadrul conferinţei.
    propune ministerului educaţiei un sistem de educaţie                      în calitate de sponsor principal, siveco romania oferă premii
    performant, care să producă competenţele necesare dezvoltării             la concursul “software educaţional” pentru elaborarea de
    societăţii în întregul său şi să cultive abilităţile individuale ale      produse software în educaţie şi cercetare.
    elevilor.




     este organizat primul transport de cartuşe goale
       de imprimantă predate firmei edefau technik.
      o parte din banii obţinuţi în urma revalorificării
     sunt donaţi asociaţiei părinţilor cu copii bolnavi
      de cancer, leucemie si anomalii grave (pavel).




       24

                                        raport anual de dezvoltare sustenabilă




››asociaţia “ateliere fără frontiere” şi siveco romania încheie un
   parteneriat pentru preluarea de echipamente folosite (copiatoare,
   monitoare, imprimante), sub formă de donaţii către organizaţiile
   româneşti care dezvoltă programe sociale.
››siveco romania se alătură campaniei împotriva încălzirii globale
   “stinge lumina! cu tine vom fi un miliard!” timp de o oră, la sediul
   companiei, luminile sunt stinse. evenimentul “ora pământului –
   lasă pământul să respire!” se desfăşoară în fiecare an şi se doreşte
   a fi un semnal de alarmă pentru protejarea resurselor naturale.
››este lansată o campanie internă de responsabilizare a angajaţilor
   în privinţa gestionării resurselor interne.
››liceul de informatică “grigore moisil” din iaşi găzduieşte cea
   de-a x-a ediţie a concursului naţional de informatică “urmaşii
   lui moisil”, eveniment susţinut de siveco romania. competiţia se
   adresează în fiecare an liceenilor participanţi la etapa naţională a
   olimpiadei de informatică. la ediţia din 2010 s-au înscris elevi din
   28 de judeţe şi din republica moldova.




                                                                   25

       anual
raportanual
raport         de dezvoltare
            de dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă




2011
››se desfăşoară o nouă ediţie a programului academia siveco.       ››pentru al treilea an consecutiv, angajaţii siveco participă
                                                                      la campania de colectare a 2% din impozitul pe venit.
››25 de tineri fac practică în siveco. prin acest program de          banii sunt direcţionaţi pentru susţinerea programelor a 23
    internship, numit summerdays@siveco, studenţii câştigă            de organizaţii neguvernamentale din domeniul sănătăţii,
    experienţă de muncă înainte de terminarea studiilor şi            educației, protecția mediului sau ajutorării copiilor orfani și
    aplică lecţiile învăţate în timpul facultăţii.                    bătrânilor.
››siveco este singura companie locală de it care evaluează         ››compania participă la cea de-a 16-a ediţie a iniţiativei
    şi raportează activitatea socială, economică şi de mediu. în      parteneriatul global împotriva corupţiei (paci) găzduită
    2011 este publicat al iii-lea raport csr.                         de forumul economic mondial cu sediul în geneva.
››este redactat şi transmis către united nations global               reprezentanţi ai companiilor semnatare paci, printre care
    compact al doilea raport communication on progress                se află şi siveco romania, dezbat probleme cheie privind
    privind respectarea drepturilor omului.                           lupta împotriva mitei şi corupţiei şi nevoia de lideri care să
                                                                      promoveze politicile anticorupţie în cadrul companiilor.




                                                                                          mai mulţi angajaţi siveco
                                                                                          participă la primul curs de
                                                                                          resuscitare cardiorespiratorie
                                                                                          (crp), alături de 7.400 de
                                                                                          bucureşteni dornici să înveţe
                                                                                          lecţiile de prim ajutor.
                                                                                          ei exersează pe stadionul
                                                                                          dinamo tehnicile crp sub
                                                                                          îndrumarea instructorilor de la
                                                                                          ambulanţă.




       26

                                        raport anual de dezvoltare sustenabilă




››în decembrie, în preajma sărbătorilor de crăciun, angajaţii siveco
   oferă cadouri copiilor din centrul din periş şi bătrânilor din azilul
   floare roşie.
››profesori din învăţământul superior, învăţământul preuniversitar şi
   din mediul economic participă la cea de a ix-a ediţie a conferinţei
   naţionale de învăţământ virtual, găzduită de universitatea
   de medicină şi farmacie din târgu mureş. manifestarea este
   coordonată de universitatea din bucureşti, în colaborare cu siveco
   romania şi intel.
››tinerii amatori de fotbal din siveco joacă o partidă demonstrativă
   în beneficiul unor copii cu dizabilităţi intelectuale. ei susţin astfel
   demersul de integrare socială a persoanelor cu dizabilităţi, iniţiat
   de organizaţia special olympics.




                                                                   27

raport  anual
raport anual dede dezvoltare
               dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă




››sunt redactate manualul anticorupţie şi manualul de etică,          ››cei mai pricepuţi designeri sunt invitaţi la un concurs grafic
    documente care demonstrează interesul companiei în                   2d sau 3d. după etapa de jurizare, concurenţii selectaţi sunt
    asigurarea unui mediu de afaceri etic şi transparent.                invitaţi să-şi susţină creaţiile în faţa comisiei alcătuite din
                                                                         specialişti din cadrul companiei. celor trei câştigători li se
››departamentul de marketing al companiei participă la                   oferă premii în bani şi oportunitatea de a lucra alături de
    acţiunea “clădim case, construim speranţe”, iniţiată de              echipa de profesionişti din cadrul siveco romania pentru
    asociaţia habitat for humanity românia. astfel, pe şantierul         dezvoltarea de conţinut educaţional interactiv. partenerii
    din comuna bălţeşti, prahova, angajaţii siveco pun temelia           concursului sunt facultatea de arte decorative şi design din
    unei case pentru o numeroasă familie de romi. acţiunea               cadrul universităţii naţionale de arte bucureşti şi asociaţia
    contribuie la eliminarea locuirii în condiţii precare a acestei      studenţilor arhitecţi şi urbanişti “ion mincu”.
    minorităţi.




       28

raport anual de dezvoltare sustenabilă




                           29

raport anual de dezvoltare sustenabilă



iii. raportare socială




                              proiectele mari înseamnă profesionalism,
                                expertiză, responsabilitate, echipe mari,
                                      antrenate să lucreze pentru binele
                                         comunităţilor şi al companiilor.
                                 proiectele mari sunt pentru companiile
                                  capabile să-şi asume ţinte îndrăzneţe.
                       noi construim proiecte pentru milioane de beneficiari.




       30

                                                                     raport anual de dezvoltare sustenabilă




               iată care au fost cele mai importante proiecte
                          realizate de echipa siveco în 2012:


proiecte cu impact şi acoperire naţională

         sistemul it pentru agenţia de plăţi şi intervenţii pentru
                                                 agricultură (apia)

                           fapte și cifre
                           ››1.650.000 loturi agricole evaluate
                           ››peste 5 miliarde euro - valoarea subvenţiilor plătite fermierilor în
                              campaniile 2007-2012
                           ››261 de centre locale apia, 42 oficii regionale
                           ››5.000 de utilizatori interni estimați
                           ››750.000 de utilizatori externi estimați
                           ››absorbţia a 99,4% din fondurile europene alocate dezvoltării
                              agricole




       sistemul asigură calcularea şi autorizarea plăţilor pe
fermă, inclusiv activităţile de control al calităţii şi de audit,
 executarea efectivă a plăţilor către fermieri, contabilizarea
plăţilor prin proceduri contabile standard pe baza conturilor
                                      de venituri şi cheltuieli.
                                                                                                31

raport anual de dezvoltare sustenabilă




sistemul it pentru agenţia de plăţi pentru
dezvoltare rurală şi pescuit
fapte și cifre
››5,18 miliarde de euro în ultimii 5 ani, atrase din fonduri
  europene şi naţionale de către satele româneşti



o altă referinţă importantă privind soluţiile informatice complexe în domeniul
agriculturii este sistemul de procesare a cererilor de finanţare pentru dezvoltarea
rurală, implementat în cadrul agenţiei de plăţi pentru dezvoltare rurală şi pescuit
(apdrp). finanţarea proiectelor de dezvoltare rurală reprezintă sprijinul financiar
acordat de cãtre ue din fondul fondul european pentru agricultură şi dezvoltare
rurală, în conformitate cu politica agricolã comunã.




       32

                                                                            raport anual de dezvoltare sustenabilă




                                                 sistemul informatic integrat
                                                   al asigurărilor de sănătate
                                         fapte și cifre

           urmăreşte îmbunătăţirea       ››siui are cea mai mare bază de date din ţară:
                                           8 tb (1 terabyte = 1.024 gigabytes)
     sistemului asigurărilor sociale
                                         ››42 de case de sănătate judeţene
       de sănătate din românia şi a
                                         ››52.797 medici
     calităţii serviciilor medicale şi   ››10.303 medici de familie
      farmaceutice, prin colectarea      ››93.151 asistenţi medicali
        şi gestionarea de informaţii     ››465 spitale
   economice şi medicale necesare        ››53 staţii de ambulanţă
     funcţionării eficiente, evidenţa    ››272 furnizori servicii de îngrijire la domiciliu
          persoanelor asigurate şi a     ››444 recuperări ambulatorii
   furnizorilor de servicii medicale.    ››2.455 furnizori de dispozitive medicale
                                         ››3.330 ambulatorii stomatologice
                                         ››15 sanatorii
                                         ››4.205 farmacii



                                             în 2012 a fost completat pachetul de sisteme
                                             naţionale care compun platforma informatică
                                               a asigurărilor de sănătate, prin realizarea şi
                                           implementarea la scară naţională a sistemului
                                          pentru reţeta electronică. la finalul anului 2012,
                                             fuseseră generate cca. 6,5 milioane de reţete
                                             electronice. tot în 2012 a început dezvoltarea
                                            sistemului naţional pentru cardul electronic al
                                                                                asiguratului.
dragos dobran
directorul departamentului ehealth
                                                                                                       33

       anual
raportanual
raport      dede dezvoltare
              dezvoltare      sustenabilă
                         sustenabilă




sistemul educaţional informatizat (sei),
demarat în 2001, a inclus românia
pe harta furnizorilor de inovaţie în
educaţie. azi, după 12 ani,
soluţia românească de elearning este
folosită de elevi şi profesori din toată lumea.



                                            cifrele dau în mod obiectiv dimensiunea acestui
                                            succes: zeci de milioane de beneficiari în 24.000 de
                                            şcoli din europa, orientul apropiat, africa şi csi, 3.700
                                            de lecţii interactive pentru 21 de materii, peste 45.000
florin ilia
vicepreşedinte                              de obiecte individuale de învăţare reutilizabile.




       34

                                                                                                                   raport anual de dezvoltare sustenabilă




                                                                     sistemul educaţional informatizat

                                                                       fapte și cifre
                                                                       ››peste 5 milioane de beneficiari la nivel naţional
                                                                       ››140.000 de profesori instruiţi
                                                                       ››15.000 de laboratoare informatizate
                                                                       ››192.000 de calculatoare
                                                                       ››3.700 de lecţii multimedia ael
                                                                       ››2.360.000 de candidaţi la bacalaureat (2004-2012)

soluţiile de elearning ael cuprind o bibliotecă virtuală               ››510.000 de participanţi la examenul
uriaşă, multi-disciplinară şi poliglotă (ael econtent),                  de titularizare (2003-2012)
platforma ael pentru predare, învăţare, evaluare şi                    ››2.343.802 elevi repartizaţi în licee (adlic 2001-2012)
management al conţinutului educaţional multimedia,
dar şi instrumente software care permit ministerelor                   ››212.000 de utilizatori înregistraţi pe portal edu.
educaţiei să obţină o imagine clară şi completă asupra                   ro, 3.440.000 de vizitatori, peste 8.500 de articole
întregului sistem educaţional.                                           şi 1.900.000 de mesaje postate pe forum

în românia, sei înseamnă peste 15.000 de laboratoare informatizate, 5 milioane de elevi, conţinut digital atractiv şi intuitiv şi un sistem modern de
management informatizat al şcolilor. sei este un program informatic complex, iniţiat de ministerul educaţiei, al cărui obiectiv de bază îl reprezintă
susţinerea procesului de predare - învăţare în învăţământul preuniversitar, cu tehnologii de ultimă oră. sei este cel mai apreciat proiect românesc din
domeniul educaţiei, fiind premiat în importante competiţii internaţionale: world summit award, european egovernment awards, european it excellence
awards, international project management association, eeurope awards for egovernment.



                                                                         evoluţia numărului de vizitatori unici și afişări
                                                                                             pe http://www.portal.edu



                                                                                  ››record afişări: 125.263.442 în luna iulie 2012
                                                                                  ››cel mai mare proiect din romania care funcţionează
                                                                                    pe tehnologie cloud începând din 2011
                                                                                  ››record vizitatori: 1,14 milioane pe 8.07.2012


                                                                                                                                              35

       anual
raportanual
raport         de dezvoltare
            de dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă




                                   sistemul it pentru autoritatea naţională a vămilor


                                                  fapte și cifre
                                                  ››8 direcţii regionale pentru accize şi operaţiuni vamale
                                                  ››81 direcţii judeţene pentru accize şi
                                                    operaţiuni vamale şi birouri vamale
                                                  ››conectare 24 de ore pe zi, 7 zile pe sãptãmânã -
                                                    transmiterea electronicã a datelor prin intermediul
                                                    reţelei comune de comunicaţii a comisiei
                                                    europene şi a sistemului comun de interfeţe
                                                  ››peste 10.000 de documente electronice procesate zilnic
                                                  ››peste 1.000.000 de documente electronice
                                                    stocate anual în baza de date
dan tuhar                                         ››1 secundă - timpul mediu de rãspuns la
directorul departamentului ecustoms                 o cerere de date sau informaţii



proiectele implementate în cadrul autorităţii naţionale a vămilor (anv)
contribuie la asigurarea interoperabilităţii sistemului it vamal din
românia cu sistemele comisiei europene şi ale administraţiilor vamale
din statele membre ue. acestea duc la îmbunătăţirea serviciilor oferite
operatorilor economici, prin alinierea la standardele şi normele europene,
precum şi la susţinerea cerinţelor de business ale anv în contextul
evoluţiei legislaţiei în domeniu.


       36

                                                                       raport anual de dezvoltare sustenabilă




                                    sistemul sivabon pentru biroul de credit

                                        fapte și cifre
                                        ››peste 45.000.000 rapoarte de credit
                                          eliberate în ultimii ani
                                        ››30.000 - numãr mediu de rapoarte
                                          de credit eliberate pe zi
                                        ››500.000 - numãr maxim de înregistrãri
                                          încãrcate în sistem
                                        ››1 secundă - timpul mediu de rãspuns
                                          la o cerere de raport de credit


aplicaţia sivabon este dezvoltată de siveco romania în colaborare cu specialiştii
de la biroul de credit din românia.

sistemul gestionează o bază de date comună care conţine informaţii despre clienţii
de retail, debitori, clienţii fraudulenţi şi conturile lor. sistemul gestionează date
negative şi pozitive provenind din surse bancare şi nebancare.




                                                                                                  37

raport anual de dezvoltare sustenabilă



proiecte europene




proiecte pentru organizaţii ale comisiei europene
avem în derulare peste 20 de contracte pentru oficiul de publicaţii al uniunii europene
și alte importante instituții și organizații precum:


››agenţia europeană de siguranţă a aviaţiei
››institutul de statistică al uniunii europene eurostat
››agenţia executivă pentru sănătate şi consumatori
››europeaid - oficiul de cooperare din cadrul
  comisiei europene
››banca europeană pentru reconstrucţie şi dezvoltare
››banca europeană de investiţii şi fondul
  european de investiţii (eib group)




       38

                                                                raport anual de dezvoltare sustenabilă




                                  este o mare onoare pentru orice firmă să aibă pe lista
                                  clienţilor instituţii ale comisiei europene. suntem
                                  mândri că, începând din 2009, noi am reuşit acest
                                  lucru. am demonstrat că putem îndeplini cerinţele
                                  acestor instituţii cu exigenţe foarte mari, atât în
                                  termeni financiari, cât şi de performanţă.




ștefan morcov
vicepreşedinte adjunct



„suntem permanent implicaţi în respectarea standardelor impuse de particularităţile
proiectelor, atât ca viziune, cât și din punct de vedere al competențelor. şcoala
românească de software este foarte apreciată în uniunea europeană”, a declarat
ştefan morcov, vicepreşedinte adjunct siveco.

                                                                                           39      39

raport  anual
raport anual dede dezvoltare
               dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă



proiecte finanţate din fonduri structurale
în calitate de aplicant, partener sau subcontractor, ne implicăm activ în dezvoltarea de proiecte
finanțate din fonduri structurale prin care aducem la îndemâna oamenilor instrumentele it.




››programul operaţional sectorial dezvoltarea resurselor umane (pos dru)
››programul operaţional sectorial creşterea competitivităţii economice (pos cce)
››programul operaţional sectorial de mediu (pos mediu)




proiectele pe care derulăm:

››asigură buna utilizare a instrumentelor educaţionale moderne
››creează competenţe pentru o societate incluzivă
››oferă instrumente pentru eliminarea stereotipurilor
››cresc oportunităţile de ocupare prin îmbunătăţirea nivelului de
  specializare
››generează dezvoltare locală
››contribuie la reducerea decalajului digital
››dezvoltă competenţele manageriale şi antreprenoriale
                                                                                             cristina ițcuș
››stimulează iniţiativele de antreprenoriat pentru o dezvoltare                    director fonduri structurale
  sustenabilă


       40

                                                                                      raport anual de dezvoltare sustenabilă




                              1.650         21.932
                                                                             angajaţi & manageri
        43.650
                                                        14.550               antreprenori & viitori
                                                                             antreprenori
                                                             7.880           categorii defavorizate

9.916                                                          9.220         personal medical &
                                                                             farmaceutic
                                                                             profesori & formatori

                                                                             şomeri

                                                                             elevi, studenţi &
                                                                             absolvenţi
                                                                             alte categorii
                              110.533




 serviciile noastre de formare tic
 au acum peste 200.000 de beneficiari:
 ››cadre didactice din învăţământul preuniversitar şi universitar
 ››elevi şi studenţi
 ››formatori
 ››medici şi asistente medicale
 ››şomeri din zona urbană şi rurală
 ››manageri din zona urbană şi rurală
 ››femei aflate în căutarea unui loc de muncă
 ››angajaţi din sectoarele: transporturi feroviare, transporturi aeriene, energetic, financiar-bancar, morărit şi
   panificaţie, petrol şi gaze naturale, construcţii
 ››angajaţi din domeniul asistenţei sociale
 ››persoane cu dizabilităţi
 ››tineri întreprinzători

                                                                                                                 41

       anual
raportanual
raport         de dezvoltare
            de dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă



proiecte de cercetare




monica florea
director proiecte europene




„proiectele noastre de cercetare ajută organizaţiile de
învăţământ să îşi adapteze oferta educaţională la cerinţele
reale ale pieţei de muncă, prin utilizarea celor mai noi
tehnologii, şi în acelaşi timp să pregătească studenţii pentru
societatea informaţională. proiectele din domeniul cercetării
medicale aduc noi speranţe pacienţilor, în timp ce acelea din
zona formării profesionale sporesc competenţele angajaţilor şi
elimină barierele lingvistice. proiectele de egovernment permit
dezvoltarea de noi tehnologii care duc la creşterea calităţii
serviciilor publice, îmbunătăţind relaţia dintre cetăţeni şi
instituţiile publice. pe scurt, beneficiarul major al proiectelor
noastre de cercetare este întreaga societate”, a declarat
monica florea, director departament proiecte europene.

42     42

                                      raport anual de dezvoltare sustenabilă




pentru compania noastră, investiţia în cercetare este un avantaj
strategic. suntem implicaţi în proiecte de cercetare aplicativă
susţinute prin planul naţional de cercetare cu cele două
subprograme - inovare şi parteneriate – dar şi prin programele
europene fp7 (al 7-lea program cadru de cercetare şi dezvoltare
tehnologică al uniunii europene), lifelong learning, eureka, itea2.

cercetarea aplicativă este destinată, în principal, utilizării
cunoştinţelor ştiinţifice pentru perfecţionarea sau realizarea de noi
produse, tehnologii şi servicii. dezvoltăm proiecte de elearning,
ehealth şi egovernment, în parteneriat cu universităţi şi institute de
cercetare din românia şi alte ţări europene.




                                                                 43

raport anual
raport  anual  dezvoltare
             dede         sustenabilă
                  dezvoltare   sustenabilă




renova - transfer de cunoştinţe pentru asistenţi medicali şi moaşe din europa pentru a-și dezvolta
abilităţile profesionale ca manageri - lifelong learning programme. în acest proiect oferim o
platformă de învăţare colaborativă, care ajută la abordarea situaţiilor reale simulate de specialişti cu
experienţă.

beneficiari: asistenţi medicali şi moaşe din europa




toi4food - proiectul urmăreşte realizarea unui transfer de cunoştinţe ale specialiştilor din portugalia
şi spania în materie de reguli şi proceduri europene care trebuie implementate în românia în domeniul
produselor alimentare tradiţionale. echipa noastră dezvoltă metodologia de formare educaţională,
precum şi o platformă colaborativă pe care se vor derula cursurile online. platforma colaborativă
va permite facilitarea interacţiunii utilizatorilor şi va conţine recomandări, reglementări şi anunţuri
despre produsele tradiţionale.

beneficiari: cercetători, producatori şi comercianţi de alimente tradiţionale (imm-uri)




linked2safety: un sistem avansat de conectare semantică a informaţiilor medicale din dosarul
electronic al pacienţilor cu rezultatele studiilor clinice, pentru îmbunătăţirea siguranţei pacienţilor
în cercetările medicale. proiectul urmăreşte îmbunătăţirea practicii clinice şi accelerarea cercetării
medicale, prin furnizarea unui cadru inovator de interoperabilitate semantică care să faciliteze accesul
la înregistrările din dosarul electronic de sănătate (ehr). în acest proiect vom construi o platformă
scalabilă, modulară şi extensibilă care va permite experţilor din companiile farmaceutice şi cadrelor
medicale să aibă acces rapid la informaţiile din dosarele electronice de sănătate din europa.

beneficiari: companii farmaceutice, cadre medicale şi pacienţi


44     44

                                raport anual de dezvoltare sustenabilă




open discovery space - proiect complex ce oferă acces
integrat la resursele educaţionale digitale. proiectul va
fi implementat pe parcursul a 3 ani în 2.000 de şcoli din
europa. prin experienţa pe care o avem în dezvoltarea
de conţinut educaţional şi prin biblioteca impresionantă
de resurse educaţionale, vom oferi resurse educaţionale
şcolilor participante. proiectul va îmbunătăţi practicile
profesorilor în toate domeniile lor de activitate, îmbinând
abilităţile de ict cu inovaţii în pedagogie, curriculum şi
organizarea şcolii. open discovery space va stimula cererea
pentru resurse de elearning inovatoare şi va consolida
integrarea europeană prin conexiunea diferitelor culturi.

beneficiari: 10.000 de profesori şi 40.000 de elevi din
europa




                                                           45

                raport  anual
                raport anual dede dezvoltare
                               dezvoltare      sustenabilă
                                          sustenabilă




                proiecte internaţionale



                încă din 2008, am început dezvoltarea de proiecte mari pe pieţele
                internaţionale, iar azi 30% din cifra de afaceri provine din exportul
                realizat în 26 de ţări, replicând expertiza obţinută în proiecte                                                                                finland




                naţionale de anvergură.
                                                                                                                                            germany          poland    belarus
                                                                                                                 ireland     uk
                                                                                                                              belgium             czech
                                                                                                                              luxemburg           republic
                                                                                                                                                                                 moldavia
                                                                                                                                                             hungary
                                                                                                                                                                          romania

                                                                                                                                  france
                                                                                                                                                             serbia        bulgaria
                                                                                                                                                                                                    georgia
                                                                                   finland                                                                      macedonia                                     azerbaijan
                                                                                                                                                                                       turkey
united states

                                                                                                                                                       malta
                                                                                                                                                                                        cyprus
                                                                                                                                                                                                 lebanon

                                                                                                               morocco
                                                                                                                                                                                    egypt
                               ireland                       germany         poland        belarus
                                           uk                                                                                                                                                                        ku

                                             belgium              czech
                                             luxemburg            republic                                                                                                kazakhstan
                                                                      slovakia                       moldova
                                                                             hungary
                                                                                             romania
          japan                                 france                 croatia
                                                                            serbia
                                                                                            bulgaria                       georgia
                                                                                       macedonia
                                                                                                                                     azerbaijan
                                                                                 albania                  turkey
                                                                                                                                                                turkmenistan


                                                                         malta
                                                                                                           cyprus
                                                             tunisia                                                lebanon          iraq

                            morocco
                                                                                                       egypt
                                                                                                                                              kuwait
                                                 algeria

                                                                                                                                                                            unitedarab
                                                                                                                                                         qatar               emirates
                                                                                                                                       saudiarabia


                                                                                                                                                                             oman




                       46

                                                raport anual de dezvoltare sustenabilă




kazahstan   în 2012, am semnat un parteneriat strategic cu şcoala
            de studii politice nur otan, în vederea promovării celor
            mai inovative mijloace şi tehnologii pentru modernizarea
            managementului resurselor umane şi dezvoltarea formării
            profesionale prin intermediul elearning şi tic, pentru
            funcţionarii publici şi managerii de instituţii din kazahstan.

            de asemenea, am semnat contractul cu centrul național
            de informatizare din kazahstan pentru furnizarea de
            resurse educaţionale în limba rusă şi kazahă. ael econtent,
            biblioteca de conţinut digital dezvoltată de colegii
            noştri de la elearning, este rezultatul unor îndelungate
            proiecte de cercetare şi implementării cu succes în
            românia si multe alte ţări, precum moldova, azerbaijan,
            emiratele arabe unite, cipru.




moldova     împreună cu banca naţională a moldovei am demarat extinderea
            sistemului informatic de raportare bancară, prin dezvoltarea
            a peste 50 de tipuri noi de rapoarte cu caracter statistic şi de
            supraveghere prudenţială, specifice domeniului bancar.

            noul sistem de raportare va fi implementat cu scopul de a revizui
            modul actual de raportare către banca naţională a moldovei, în
            vederea alinierii la cerinţele de raportare aplicate în uniunea
            europeană.
               japan    sistemul informatic de raportare este proiectat
            conform direcţiilor trasate la nivelul european bank association,
            care vizează centralizarea raportărilor şi translatarea acestora
            din formate diferite într-o singură structură standard.




                                                                           47

raport anual de dezvoltare sustenabilă




macedonia                                echipa noastră de ecustoms a început dezvoltarea sistemelor
                                         „integrated tariff environment - ite” ale comunităţii europene
                                         (taric) şi a sistemelor relative la tariff (cota2, surveillance 2,
                                         ebti3) pentru administraţia vamală din republica macedonia, în
                                         cadrul unui proiect ce se va desfăşura în perioada 2012 - 2014.
                                         acesta face parte din programul național de asistență pentru
                                         tranziție şi consolidarea instituțiilor, oferit ţărilor angajate în
                                         procesul de aderare la uniunea europeană.

                                         taric este o bază de date care indică măsurile tarifare şi
                                         netarifare aplicabile mărfurilor, atunci când acestea sunt
                                         importate pe teritoriul uniunii europene sau, după caz, când
                                         acestea sunt exportate către ţări terţe. proiectul are ca scop
                                         consolidarea capacității operaționale a administraţiei vamale
                                         din republica macedonia, în conformitate cu standardele ue
                                         şi asigurarea compatibilităţii şi interoperabilităţii depline a
                                         sistemelor informatice vamale locale cu cele utilizate în uniunea
                                         europeană.




       48

                                                                                  raport anual de dezvoltare sustenabilă



                                          proiecte pentru comunitate

la mulţi ani,
                                             au trecut 10 ani de la prima ediţie a conferinţei naţionale
                                             de învăţământ virtual (cniv), cel mai important eveniment
                                             academic educaţional din românia.

cniv!                                        cniv şi icvl (conferinţa internaţională de învăţământ virtual),
                                             lansată în 2006 - sunt manifestări ştiinţifice ce promovează
                                             tehnologii şi metodologii inovative în educaţie, în cercetare şi în
                                             perfecţionarea continuă, atât în mediile preuniversitar, respectiv
                                             universitar, cât şi în mediul de afaceri.

                                             structurate şi organizate după principii şi standarde
                                             internaţionale, cele două proiecte promovează implementarea
                                             ideilor moderne în educaţia iniţială şi în formarea continuă,
                                             încurajează lucrul la proiecte, activităţile colaborative, metodele
                                             şi experimentele ştiinţifice, gândirea creativă şi intuiţia,
                                             argumentaţia şi demonstraţia.

                                             ambele evenimente de anul trecut s-au desfăşurat la
                                             universitatea „transilvania” din braşov, fiind organizate de
                                             universitatea din bucureşti cu suportul autorităţii naţionale
                                             pentru cercetare ştiinţifică (ancs) şi siveco romania, în
                                             parteneriat cu centrul pentru dezvoltare şi inovare în educaţie
                                             (tehne). peste 200 de profesori şi cercetători români au înscris
                                             46 de lucrări în cadrul conferinţei cniv, iar alţi 300 au participat
                                             fără lucrare. conferinţa icvl a reunit peste 80 participanţi din
                                             14 ţări de pe 3 continente, care au înscris 67 de lucrări. toate
                                             lucrările au fost publicate în volumele icvl şi cniv, la editura
                                             universităţii bucureşti.




radu jugureanu
directorul departamentului ael econtent




                                                                                                             49

raport anual de dezvoltare sustenabilă




oraşul viu,                              ne dorim cu toţii un oraş funcţional, nu-i aşa? de aceea am
                                         ales să fim parteneri ai evenimentului „orașul viu”, care constă
                                         dintr-o serie de conferințe organizate de către asociația art

pentru noi toţi                          metropolis cu scopul de a facilita dialogul dintre sfera publică
                                         și cea privată, astfel încât performanțele ambelor sectoare să se
                                         îmbunătățească.




       50

                                                                                         raport anual de dezvoltare sustenabilă




„orașul viu” propune implicarea activă a factorilor decizionali,
publici şi privaţi, în scopul identificării soluțiilor care răspund
necesității de a elabora, dezvolta și implementa proiecte de
succes prin care să fie posibilă stimularea şi diversificarea
activităţilor economice, impulsionarea investiţiilor în domeniul
privat și sprijinirea regenerării centrelor urbane cu potenţial de
creştere economică.

astfel, discursurile și dezbaterile ce au avut loc în cadrul
conferințelor „orașul viu” furnizează informații complete și
obiective și promovează idei inovatoare în domeniul investițiilor
și al parteneriatelor public-private, în concordanță cu problemele
actuale pe plan social, economic, juridic și legislativ.




nocturne                                             6 zile de cultură, muzică barocă şi lectură în aer liber au
                                                     adus bucurie invitaţilor de pe esplanada bibliotecii naţionale
                                                     a româniei din vecinătatea bulevardului unirii. acolo au

baroce                                               răsunat acorduri de bach, vivaldi, scarlatti şi händel,
                                                     în cadrul primei ediţii a festivalului “nocturne baroce”. timp de
                                                     6 zile, artiştii au cântat pe malul dâmboviţei, într-un concert

pe malul                                             susţinut de siveco şi organizat de asociaţia culturală kitarodia.



dâmboviţei
                                                                                                                    51

raport  anual
raport anual dede dezvoltare
               dezvoltare     sustenabilă
                          sustenabilă




pe 23 martie 2012, instituţii publice şi oameni din peste
130 de ţări din toată lumea au sărbătorit ziua pământului
şi au stins lumina timp de o oră (20.30 – 21.30). la sediul
                                                                             stinge lumina!
siveco echipamentele electrice au fost închise şi luminile
stinse. la fel s-a întâmplat şi în instituţiile publice, care au
stins lumina pentru o oră, pentru a marca ora pământului, cel
mai amplu eveniment care are ca scop tragerea unui semnal de
alarmă asupra problemei reale cu care se confruntă omenirea:
încălzirea globală.



poartă galben!                                            de ziua internațională a învingătorilor de cancer ne-am
                                                          îmbrăcat în galben, pentru a ne arăta solidaritatea faţă
                                                          de oamenii care au învins această boală. îndemnul
                                                          de a ne alătura acestei campanii ne-a fost adresat de
                                                          asociația little people, o organizație non-profit, cu
                                                          experiență de 16 ani în oferirea serviciilor psihosociale
                                                          în domeniul medical, care asigură suport zilnic și
                                                          programe de intervenție complexe copiilor și tinerilor bolnavi de
                                                          cancer internați în secțiile de oncopediatrie din timișoara, cluj,
                                                          bucurești și iași.




52
       52

                                                                                           raport anual de dezvoltare sustenabilă




susţinem                                            o iniţiativă frumoasă pentru oamenii care au nevoie de
                                                    ajutorul comunităţii: hospice casa speranţei bucureşti. aici va
                                                    funcţiona primul centru de îngrijiri paliative din românia, pe

casa speranţei!                                     un teren situat în sectorul 2, pe malul lacului plumbuita. noi
                                                    am fost prezenţi la evenimentul simbolic de aşezare a primelor
                                                    cărămizi ale centrului de îngrijire.

                                                    programul este susţinut de siveco romania, alături de alte
                                                    firme şi de reprezentanţi ai administraţiei publice. hospice casa
                                                    speranţei este o organizaţie nonguvernamentală de caritate,
                                                    înfiinţată la braşov în anul 2006, la iniţiativa britanicului graham
                                                    perolls, cu scopul introducerii şi dezvoltării serviciilor specializate
                                                    de îngrijire pentru bolnavii incurabili în stadii avansate.




noaptea porţilor deschise la
biblioteca academiei române
cu ocazia împlinirii a 145 de ani ai bibliotecii academiei române, am susţinut un eveniment de excepţie: noaptea
porţilor deschise - 7 ore de muzică, teatru, lumini, cărţi, ce au traversat secole pentru a ajunge până la noi. încă de
la început, biblioteca academiei române a avut misiunea de a aduna şi conserva în colecţiile sale fondul naţional
de manuscrise şi tipărituri, ilustrând istoria şi cultura românească, dar şi istoria şi civilizaţia universală. potrivit
site-ului instituţiei, fondurile sale se cifrează la peste 14 milioane de unităţi, dintre care 3.600.000 monografii şi
5.300.000 publicaţii seriale.




                                                                                                                      53

       anual
raportanual
raport      dede dezvoltare
              dezvoltare      sustenabilă
                         sustenabilă




2% înseamnă uneori 100%
in domeniul responsabilităţii sociale, orice gest are însemnătate. pentru al iv-lea an consecutiv, angajaţii
noştri au participat la campania de direcţionare a 2% din impozitul pe venit către 31 de organizaţii neguver-
namentale din domeniul sănătăţii, ajutorării copiilor orfani, sau a bătrânilor, pentru protecţia mediului etc.
iată care sunt organizaţiile pe care am ales să le susţinem în 2012:

››fundaţia pentru smurd                                  ››fundaţia estuar

››fundaţia spitalul de urgenţă                           ››asociaţia de terapie comportamentală aplicată

››fundaţia hospice casa speranţei                        ››asociaţia “ bucureştiul meu drag”

››organizaţia salvaţi copiii                             ››asociaţia inima copiilor

››viitor plus - asociaţia pentru dezvoltare durabilă     ››societatea română pentru alzheimer

››societatea naţională de cruce roşie din românia        ››fundaţia chance for life

››fundaţia alfa – omega                                  ››organizaţia suedeză pentru ajutor umanitar
                                                           individual
››fundaţia principesa margareta a româniei
                                                         ››asociaţia pentru intervenţia precoce în autism
››asociaţia pentru protectia animalelor robi
                                                         ››fundaţia speranţă pentru copiii româniei
››fundaţia cliniclowns românia
                                                         ››asociaţia română de kyudo
››fundaţia scheherazade
                                                         ››asociaţia pentru protecţia animalelor ador
››asociaţia pro-vita pentru născuţi şi nenăscuţi
  vălenii de munte                                       ››asociaţia wwf - programul dunăre-carpaţi
                                                           românia
››organizaţia e.m.m.a.
                                                         ››asociaţia clubul de dezbateri academice iaşi
››asociaţia salvaţi dunărea şi delta
                                                         ››asociaţia natura – moştenire pentru viitor
››societatea ornitologică română
                                                         ››fundaţia comunitatea sf. ioan
››biserica sf. gheorghe - parohia brebina


       54
       54

                                                      raport anual
                                                           raport       de dezvoltaresustenabilă
                                                                    de dezvoltare
                                                                  anual               sustenabilă




          raportul de dezvoltare sustenabilă,
   o probă de responsabilitate şi transparenţă
    suntem singura companie locală de it care evaluează şi
raportează anual activitatea socială, economică şi de mediu.
            în 2012 am publicat al iv-lea raport de acest fel.


                               «suntem mândri că prin ceea ce facem an de an,
                             reducem decalajele digitale, dar mai ales generăm
                             dezvoltare pe termen lung. derulăm proiecte mari,
                             ce contribuie esenţial la dezvoltarea societăţii prin
                         folosirea tehnologiilor moderne. susţinem prin acţiuni
                            concrete şi transparente eliminarea discriminării în
                            privinţa angajării şi ocupării, încurajăm respectarea
                               drepturilor omului şi promovăm un climat corect
                              de business. în cele două decenii de când activăm
                                  pe piaţă, am probat cu fapte că este posibil să
                               armonizezi obiectivele economice cu cele sociale
                                                                     şi de mediu»,
                                                          a declarat irina socol,
                            preşedinte şi director general siveco romania.




                                                                                      55
                                                                                      55

       anual
raportanual
raport         de dezvoltare
            de dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă



iv. raportare economică

chiar dacă a fost un an greu, am putut raporta o cifră de afaceri foarte bună.

compania noastră şi-a continuat strategia asumată în urmă cu şapte ani,
şi anume de extindere a prezenţei pe piaţa internaţională, de accesare a
proiectelor finanţate din fonduri europene, de păstrare a unei contribuţii
echilibrate a sursei veniturilor între proiecte mari şi mai puţin mari, între
proiecte interne şi internaţionale, între domenii economice diverse.

ca atare, cifra financiară consolidată raportată pentru 2012 a fost de 89
milioane usd.

                                   evoluţia financiară siveco romania
                                        2004-2012 (milioane usd)
            2012                                                                   89

            2011                                                                  87

            2010                                                             80

            2009                                                        73

            2008                                                                       91

            2007                                                   67

            2006                                         39

            2005                                    35

            2004                               31




       56

                                                                                                           raport anual de dezvoltare sustenabilă



                                                                                                 poziţia pe piaţă

de 10 ani ne aflăm în topul furnizorilor de servicii it şi în cel al       în studiul dat publicităţii în 2012, idc a poziţionat compania
furnizorilor de soluţii pentru administrarea afacerilor. pentru            noastră pe primul loc în segmentul soluţiilor dedicate
o firmă românească este o performanţă unică, confirmată de                 întreprinderilor (enterprise resource management) cu o cotă
studiile international data corp (idc).                                    de piaţă de 27% şi pe piaţa de business analytics, cu o cotă de
                                                                           39,1%. ne aflăm, de asemenea, în poziţii de top pe segmentele
potrivit evaluării din 2012, siveco a avut o cotă de piaţă de              supply chain management (managementul lanţului de
24,8% pe piaţa furnizorilor de soluţii de gestiune a afacerilor.           aprovizionare-distribuţie), operations and manufacturing
ne aflăm la mai puţin de 2% faţă de liderul topului şi la mare             applications (planificarea şi execuţia activităţii de producţie
distanţă de cel de-al treilea clasat, ambii jucători globali din it.       şi a serviciilor operaţionale) şi customer relationship
                                                                           management (managementul relaţiei cu clienţii).


                                        evoluţia siveco romania pe piaţa soluţiilor eas
                                      25



                                      20
                     milioane usd




                                      15



                                      10



                                       5



                                       0
                                             2004   2005   2006    2007    2008     2009     2010     2011      2012
                                    siveco   6,62   8,7    11,25   15,66   19,29    18,38    18,82    19,45     19,61



 „cercetarea consolidată a pieţei locale de it, aliniată standardelor internaţionale, arată că suntem în competiţie cu liderii
globali din acest domeniu. cerinţele pieţei sunt din ce în ce mai mari iar concurenţa e foarte puternică. în aceste condiţii,
situarea unei companii româneşti în topul furnizorilor de servicii it şi în cel al furnizorilor de soluţii pentru administrarea
afacerilor, timp de 10 ani consecutiv, este o performanţă. de două decenii suntem implicaţi în proiecte de informatizare
a companiilor private şi publice. soluţia noastră erp - siveco applications 2020 - funcţionează cu succes la peste 1.400
de firme din toate sectoarele de activitate, precum producţie, utilităţi, banking, transporturi, telecom şi în organizaţii
ale administraţiei publice. utilizând aplicaţiile din pachetul integrat siveco applications 2020, clienţii noştri dispun de
posibilităţi extinse de control asupra costurilor şi de eficientizare a utilizării resurselor materiale şi umane. astfel, devin din
ce în ce mai competitivi pe o piaţă unde doar cei mai buni rezistă”, a declarat irina socol, preşedinte şi director general
siveco romania.

                                                                                                                                      57

       anual
raportanual
raport         de dezvoltare
            de dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă



v. raportare de mediu




                                             vulnerabilitatea planetei este o realitate pe care nu
                                              o putem ignora. nu putem să mergem mai departe
                                                 fără să ne gândim la ce se va întâmpla peste 10
                                                      sau 50 de ani. responsabilitatea contează.




       58

                                                                                                                raport anual de dezvoltare sustenabilă




                       practicile de mediu ale siveco romania
      pentru a aplica o politică eficientă de mediu, am optat pentru implementarea şi certificarea unui sistem de
                                     management de mediu în conformitate cu cerinţele standardului internaţional
                                                           iso 14001:2004 – sisteme de management de mediu.

    pentru a răspunde cerinţelor acestui standard, dar şi pentru a pune în practică politica de mediu, am iniţiat
    câteva măsuri ce au devenit practici de mediu obligatorii, pentru toţi membrii organizaţiei:


1. prin intermediul echipei de mediu, am elaborat un set de proceduri        4. de asemenea, s-a identificat şi modalitatea în care activităţile şi
    de mediu care fac referire, printre altele, la modul în care deşeurile       produsele noastre interacţionează cu mediul. această interacţiune
    sunt colectate diferenţiat, sunt gestionate în conformitate cu               este evaluată periodic şi monitorizată permanent, astfel încât să
    prevederile legale în vigoare şi în final eliminate prin intermediul         ne asigurăm ca interacţiunea cu mediul se petrece în limitele
    agenţilor economici autorizaţi să desfăşoare astfel de activităţi;           definite de prevederile legale în vigoare;




2. preocupările de mediu nu ocolesc nici măsurarea noxelor pe                5. acordăm o atenţie sporită şi consecinţelor asupra mediului în
    care centrala termică le generează, măsurarea zgomotului la                  urma producerii unui eveniment ce se constituie într-o situaţie
    limita amplasamentului precum şi măsurarea poluanţilor din apa               de urgenţă (calamităţi naturale sau accidente cu consecinţe
    deversată în sistemul de canalizare;                                         deosebit de grave asupra mediului). prin intermediul personalului
                                                                                 specializat, am creat programe de acţiune ce au ca scop, printre
                                                                                 altele, iniţierea acelor măsuri ce permit poluarea cât mai mică
                                                                                 a mediului în astfel de situaţii. realizăm periodic simulări ale
                                                                                 acestor situaţii de urgenţă pentru a asigura capacitatea de
3. prin intermediul echipei de mediu şi cu ajutorul departamentului              răspuns rapid în cazul producerii unor astfel de evenimente;
    juridic monitorizăm permanent cerinţele legale în vigoare pentru
    a identifica orice nouă cerinţă de mediu aplicabilă companiei. în
    situaţia în care apar noi prevederi legale privind protecţia mediului,
    acestea sunt analizate şi iniţiem toate măsurile necesare pentru
    a ajunge cât mai rapid posibil în situaţia în care noile cerinţe sunt
    respectate în totalitate.




                                                                                                                                           59

raport anual de dezvoltare sustenabilă




pe lângă acestea, am iniţiat şi alte măsuri menite să contribuie la reducerea poluării mediului, măsuri ce fac
referire la următoarele aspecte, dar fără a se limita la acestea:

analizăm permanent colaborarea cu furnizorii ce pot avea impact             angajaţilor siveco romania li s-au trasat sarcini referitoare la protecţia
asupra mediului. prin contractele încheiate cu aceştia, impunem             mediului prin intermediul procedurilor interne şi/sau prin intermediul
implementarea unor bune practici ce au ca principal rol reducerea           fişelor de post. tot personalul este implicat în colectarea diferenţiată
poluării mediului.                                                          a deşeurilor în pubelele şi coşurile puse la dispoziţie de companie.


personalul companiei este instruit să cunoască modul prin care              desfăşurăm periodic instruiri ale personalului, ce au ca tematică
activitatea desfăşurată interacţionează cu mediul înconjurător şi să ia     procedurile sistemului de management de mediu şi bunele practici ale
toate măsurile prin care interacţiunea cu mediul să fie cât mai puţin       companiei în domeniul protecţiei mediului.
invazivă sau chiar benefică, dacă se poate.


de asemenea, încurajăm, prin punerea la dispoziţie a microbuzelor,          pentru a ne asigura că sistemul de management de mediu funcţionează
utilizarea mijloacelor de transport în comun faţă de utilizarea excesivă    aşa cum a fost implementat, organizăm periodic audituri interne ale
a mijloacelor auto personale sau ale companiei. în 2012 s-au realizat       sistemului de management de mediu. aceste audituri interne sunt
cca. 3.800 de curse înspre şi dinspre serviciu. am contribuit astfel la     secondate de auditurile anuale efectuate de organismul de certificare,
reducerea noxelor din atmosferă şi la asigurarea unui transport civilizat   care atestă faptul că în cadrul companiei există un sistem de
pentru angajaţi.                                                            management de mediu coerent, implementat şi funcţional.




       60

                                                                                     raport anual de dezvoltare sustenabilă




                                                       am evaluat acţiunea de colectare a deşeurilor generate intern:
                                                        au fost trimise către centrele de reciclare 18 tone de hârtie şi
                                                                         carton, 4 tone de plastic, 1 tonă de anvelope.


                                                                   de asemenea, sistemul de management de mediu
                                                            reglementează modalitatea de acţiune în cazul în care au
                                                              fost identificate abateri de la prevederile sistemului de
                                                       management, dar şi situaţia în care sunt identificate posibilităţi
                                                                           de îmbunătăţire a sistemului implementat.




am investit în aparatură cu consum energetic redus: computere, servere,
monitoare, periferice, corpuri de iluminat, aparatură electrică. a fost revizuită
și reţeaua de cabluri şi sistemele de climatizare instalate.


anual, echipa de management a siveco romania se reuneşte pentru:

››a monitoriza performanţa de mediu a companiei;

››a analiza sistemul de management de mediu implementat / certificat;

››a lua măsuri pentru ca acest sistem de management să devină mai eficient în viitor.


                                                                                                                61

raport anual de dezvoltare sustenabilă



vi. etică

da, investim constant în comportamentul
etic de business. susţinem şi respectăm
acest principiu de bază în activitatea noastră
de zi cu zi, avem toleranţă zero faţă de orice
manifestare care ar putea submina efectele
pozitive şi beneficiile generate de dezvoltarea
sustenabilă.



compania noastră luptă împotriva oricăror forme de corupţie, incluzând mita,
traficul de influenţă, presiunile externe, şantajul. toate acestea sunt definite clar în
manualul anticorupţie al companiei, adus la cunoştinţa angajaţilor.

ca în fiecare an, am transmis către united nations global compact raportul
communication on progress. în calitate de membru al acordului global al națiunilor
unite, comunicăm progresele făcute în implementarea celor 10 principii.

în calitate de membru al camerei de comerţ româno-americane (amcham) am
participat la redactarea ghidului anti-corupţie şi anti-mită, precum şi a codului de
guvernare corporatistă.


       62

                                                                      anualanual
                                                              raportraport       de dezvoltaresustenabilă
                                                                             de dezvoltare     sustenabilă




în anul 2006, am aderat la parteneriatul pentru combaterea corupţiei - partnering
        against corruption initiative (paci) – care se bazează pe un set de principii
     de civism corporatist definite de forumul economic mondial în colaborare cu
                      transparency international şi basel institute of governance.

        anul trecut am actualizat manualul de etică şi manualul anticorupţie. toţi
                            angajaţii au fost înştiinţaţi despre aceste documente
                                                         şi le respectă în totalitate.

                                                                                               63

raport anual de dezvoltare sustenabilă



vii. angajaţi

se spune că a forma o echipă este doar începutul, a lucra
împreună este progresul, a rămâne împreună este succesul.
dar la fel de important este să investeşti permanent
în propria dezvoltare.
structura specializărilor:

››operaţional - 75%, dintre care:                          ››eu funds – 1%
   ››elearning – 30%                                       ››comercial, marketing, bid, presales - 14%
   ››eas (enterprise application suite) - 14%              ››financiar, administrativ, it – 8%
   ››ehealth – 9%                                          ››resurse umane și asigurarea calității – 2%
   ››eagriculture - 8%
   ››cad (customized application development) – 8%
   ››nuclear – 3%
   ››pmo (project management office) - 2%
   ››oapps (oracle applications) - 1%




competenţa -                                         pe 20 decembrie 2012, în cadrul tradiţionalei noastre festivităţi
                                                     dedicate “angajatul anului”, cei mai buni dintre colegii noştri
                                                     au fost premiaţi pentru profesionalismul şi dedicarea dovedite

premiată                                             zi de zi în 2012. cu această ocazie au fost acordate distincţiile
                                                     angajatul anului 2012 din fiecare departament, angajatul anului
                                                     pentru managementul calităţii şi resurselor umane, angajatul anului
                                                     companiei siveco 2012 şi premiile de merit pentru întreaga activitate
                                                     la împlinirea a 5,10 şi 15 ani de activitate în companie.




       64

raport anual de dezvoltare sustenabilă




                           65

raport  anual
raport anual dede dezvoltare
               dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă




pe 30 şi 31 martie 2012 am participat la târgul angajatori de top, o
bună ocazie pentru compania noastră de a identifica şi a alege viitori
colegi - cei mai buni dintre cei foarte buni.
                                                                             suntem
“fie că sunt studenţi sau proaspăt absolvenţi dornici să-şi
dezvolte o carieră în domeniu sau chiar specialişti cu experienţă,
                                                                         un angajator
noii noştri colegi se vor alătura unei echipe de 1.000 de oameni
care lucrează de 20 de ani în proiecte pentru piaţa naţională
şi internaţională. cu siguranţă, alături de noi, au şansa
                                                                               de top
să-şi construiască o carieră frumoasă”, a declarat dana bichir,
vicepreşedinte resurse umane şi calitate.




pe perioada verii, am organizat un program de internship la
care au participat 21 de studenţi care au avut posibilitatea
să aplice cunoştinţele teoretice dobândite în facultate şi să
                                                                            pregătire
folosească această experienţă în viitor. aceştia au lucrat în
proiecte reale, alături de colegii noştri care le-au împărtăşit din
cunoştinţele şi expertiza lor, dobândite în proiectele dezvoltate
                                                                               pentru
de-a lungul timpului.
                                                                             studenţi



pe o piaţă cu o dinamică aparte, cum este it-ul, un diferenţiator puternic îl
reprezintă calitatea specialiştilor. în 2012 au fost organizate 272 sesiuni de
cursuri şi certificări interne şi externe, în valoare totală de peste 170.000 euro,
având un număr de 1.270 participanţi-absolvenţi.

       66

                                                                                               raport anual de dezvoltare sustenabilă



                                                                                                viii. afilieri

                                am reuşit să dezvoltăm pe termen lung şi
                                       să extindem la nivel internaţional
                                                 reţeaua de parteneriate.
     evoluţia companiei include dezvoltarea modelului de business cu ajutorul partenerilor, atât în cadrul proiectelor locale
     cât şi al celor internaţionale.

     din 2012 suntem membri într-o nouă asociaţie profesională de prestigiu: camera de comerţ britanică (british chamber of
     commerce in belgium), care furnizează o platformă de colaborare pentru oamenii de afaceri din toată lumea.




“ne-am afiliat nu la o cameră bilaterală, ci la o organizaţie internaţională, una
dintre cele mai prestigioase din belgia, care ne ajută să intrăm în legătură cu
factorii de decizie din uniunea europeană. evenimentele şi întâlnirile organizate
de camera de comerţ britanică acoperă o gamă largă de subiecte, de la probleme
politice actuale la cele legislative. este un parteneriat valoros stabilit în inima
europei”, a declarat ştefan morcov, vicepreşedinte adjunct siveco romania.
                                                                                                                          67

raport  anual
raport anual dede dezvoltare
               dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă




tot în 2012 am aderat la fundaţia europeană pentru calitate în elearning, organizaţie
care îşi propune să promoveze excelenţa şi inovaţia în educaţie. efquel - european
foundation for quality în elearning este o organizaţie europeană cu sediul la bruxelles –
belgia, iniţiată de european institute for elearning, european schoolnet, fim newlearning,
menon network, university of duisburg-essen şi university of reading, având ca scop
principal creşterea calităţii studiilor susţinute în mediul online şi schimbul de experienţă
în domeniul elearning.

efquel are în prezent 120 de membri - universităţi, institute de cercetare,
companii, fundaţii, diverse organizaţii din europa - şi oferă certificări de calitate în
implementarea de programe de elearning.




de asemenea, am reînnoit parteneriatul cu microsoft la nivel
gold pe competenţa independent software vendor, iar cu
oracle am reînnoit parteneriatul la nivel platinum.

       68

                                                                                                           raport anual de dezvoltare sustenabilă




parteneriate actuale
››intel premier elite partner                                          ››membru în romania luxemburg business forum asbl (“romlux”)
››microsoft gold certified partner                                     ››membru în reţeaua europeană de software şi servicii (networked
                                                                           european software and services initiative nessi)
››ibm business partner
                                                                       ››membru în integrating healthcare enterprise (ihe)
››hp sales and service partner
                                                                       ››membru în asociaţia luxemburg business forum
››ventyx
                                                                       ››membru în camera de comerţ şi industrie românia -tunisia
››membru în camera de comerţ româno-americană (amcham)
                                                                       ››membru în pactul regional pentru ocuparea forţei de muncă şi
››membru în camera de comerţ şi industrie a franţei în românia             incluziune socială bucureşti ilfov
    ccifer
                                                                       ››membru în romania belgium business club
››ish informatika
                                                                       ››membru în loja de business
››membru în asociaţia română pentru industria electronică şi
    software (aries)                                                   ››membru în business software alliance
››membru în asociaţia patronală a industriei de software şi servicii   ››membru în hr management club
    (anis)
                                                                       ››membru în project management institute
››membru în asociaţia oamenilor de afaceri din românia (aoar)
                                                                       ››membru în forumul atomic român romatom
››membru în asociaţia naţională a exportatorilor şi importatorilor
    din românia (aneir)                                                ››membru în asociaţia pentru dezvoltarea societăţii informaţionale
››semnatar al partnership against corruption initiative (paci)         ››membru în alianţa digitală pentru românia
››semnatar al united nations global compact                            ››membru în european association of communication directors
                                                                           (eacd).
››membru în grupul consultativ istag al uniunii europene
    (information society technologies advisory group)




                                                                                                                                      69

 raport anual
 raport  anual  dezvoltare
              dede         sustenabilă
                   dezvoltare   sustenabilă




spune-mi ce proiecte
faci, ca să-ţi spun ce
premii o să iei.




        70

                                                                            raport anual de dezvoltare sustenabilă



                    ix. recunoaştere internaţională

    spune-mi ce proiecte faci, ca să-ți spun ce premii o să iei.
2012 a fost un an plin, în care am primit diplome şi trofee
valoroase. felicitări colegilor noştri care au muncit intens
      şi care au dus faima inteligenţei româneşti în lume!

ianuarie 2012
                              un număr record de proiecte dezvoltate de echipa siveco au intrat în finala
                              european it excellence awards. la categoria government solution a fost
                              selectat proiectul de informatizare a proceselor vamale de la administraţia
                              vamală din turcia, ce are la bază operaţiuni de tranzit, cu ajutorul soluţiei
                              new computerized transit system. soluţia ecustoms este implementată, de
                              asemenea, la autoritatea vamală din românia şi este în curs de implementare
                              la administraţia vamală din macedonia.

                              tot în cadrul categoriei government solution a fost selectat portalul şcoli
                              speciale, implementat pentru ministerul educaţiei. proiectul reprezintă o
                              premieră în românia, permiţând copiilor cu nevoi speciale de educaţie să aibă
                              acces, printr-o platformă online, la cursuri interactive necesare dezvoltării unor
                              abilităţi practice, necesare în procesul de incluziune în cadrul societăţii.

                              la categoria enterprise solution a fost selectată soluţia siveco applications,
                              implementată pentru compania kathrein romania, cel mai mare producător
                              şi exportator naţional de antene de comunicaţii mobile. soluţia implementată
                              răspunde necesităţii companiei de a se alinia la standardele internaţionale ale
                              grupului german din care face parte, kathrein-werke kg. proiectul reprezintă
                              un exemplu de succes, permiţând managerilor companiei să aibă un control
                              total asupra întregii activităţi de producţie.

                              la categoria content management solution a fost la categoria content
                              management solution a fost selectat proiectul implementat pentru ministerul
                              educaţiei, ce are ca obiectiv îmbunătăţirea procesului educaţional prin
                              implementarea tehnologiei informaţiei în procesul didactic. portalul eşcoala
                              pune la dispoziţia elevilor din învăţământul preuniversitar un laborator virtual
                              performant, prin intermediul căruia pot fi accesate zeci de experimente virtuale
                              pentru chimie, fizică şi biologie, într-un mediu securizat, fără riscurile asociate
                              unui laborator clasic.


                                                                                                       71

       anual
raportanual
raport      dede dezvoltare
              dezvoltare      sustenabilă
                         sustenabilă




martie 2012                                 am fost desemnaţi «performerul eprojects » la gala efinance. “recompensăm
                                            activitatea transfrontalieră a uneia dintre cele mai importante case de software
                                            din românia, prezentă cu proiecte importante în 4 arii geografice – nordul
                                            africii (maroc, tunisia, egipt), zona cis (kazahstan, turkmenistan, azerbaijan),
                                            orientul apropiat şi mijlociu (dubai, quatar, kuweit, oman) şi balcani (bulgaria,
                                            macedonia, turcia, serbia)” - a fost argumentaţia juriului revistei efinance.

                                            am câştigat medalia de platină a european seal of e-excellence 2012!
                                            în această competiţie mondială am concurat cu adversari redutabili: 42 de
                                            companii din 18 ţări. şi am reuşit: siveco romania a urcat pe cea mai înaltă
                                            treaptă a podiumului, într-o gală de premiere desfăşurată în epicentrul lumii
                                            digitale, la târgul cebit hanovra 2012.

                                            “această recunoaştere din partea european seal of e-excellence 2012 certifică
                                            valoarea mondială a oricărui furnizor it. suntem mândri că soluţiile software oferite
                                            de noi ne recomandă drept unul dintre cei mai importanţi furnizori it din europa. este
                                            un atu în plus şi pentru clienţii noştri, care beneficiază de produse competitive pe
                                            plan internaţional, evaluate de către organisme specializate, extrem de exigente”, a
                                            declarat irina socol, preşedinte şi director general al siveco romania.

                                            european seal of e-excellence este o competiţie internaţională care selectează
                                            şi recompensează cele mai performante companii din zona tehnologiei
                                            informaţiei, cu produse şi servicii care excelează din punct de vedere inovativ.




aprilie 2012
                                            juriul prestigioasei competiţii globale unesco „hamdan bin rashid
                                            al-maktoum prize” a confirmat rezultatele excepţionale ale programelor
                                            destinate instruirii profesorilor din românia, dezvoltate de echipa noastră,
                                            nominalizându-le drept practici excepţionale în îmbunătăţirea eficienţei
                                            profesorilor.

                                            competiţia este cunoscută drept una de referinţă la nivel mondial, pentru
                                            contribuţia la îmbunătăţirea calităţii învăţământului şi pregătirii profesorilor,
                                            prin adoptarea tehnologiei educaţiei.




       72

                                                        raport anual de dezvoltare sustenabilă




mai 2012
           o nouă şi importantă recunoaştere a excelenţei proiectelor noastre a venit
           din statele unite ale americii. juriul competiţiei best in biz awards ne oferă
           medalia de aur pentru proiectele cu impact social major, având milioane de
           beneficiari în 19 ţări de pe glob.

           “suntem onoraţi să primim medalia de aur din partea unui juriu format din
           prestigioşi analişti de business şi reprezentanţi ai presei americane de
           specialitate, foarte avizaţi şi selectivi. suntem mândri că, din cele peste 40 de
           companii internaţionale care au aplicat în actuala ediţie a competiţiei, juriul a
           apreciat în mod special proiectele şi rezultatele companiei noastre”, a declarat
           irina socol, preşedinte şi director general siveco romania.

           juriul „best in biz awards” a oferit siveco romania medalia de aur pentru
           cel mai bun model de business, după evaluarea proiectelor de către analiştii
           de business şi jurnaliştii internaţionali, atât din pespectiva rezultatelor de
           business cât şi a impactului lor social.




           “best in biz awards 2012 emea” este o competiţie internaţională independentă,
           de mare anvergură, al cărei juriu este format din experți media şi analişti
           specializaţi pe domenii de business. la ediţia din 2012 a competiţiei au fost
           înscrise peste 40 de companii private şi publice din peste 20 de ţări din europa,
           orientul mijlociu şi africa.

           câştigătorii competiţiei best in biz awards 2012 emea au fost selectaţi pe baza
           punctajului acordat de un juriu format din specialişti media ai unor publicaţii de
           top din statele unite, precum şi din emiratele arabe unite, germania, elveţia,
           olanda, marea britanie, franţa, brazilia, irlanda, israel, slovacia şi africa de
           sud.




                                                                                   73

raport  anual
raport anual dede dezvoltare
               dezvoltare      sustenabilă
                          sustenabilă




iunie 2012
                                             un nou succes, repurtat la european it excellence awards, competiţie care
                                             desemnează cele mai bune proiecte de pe continent. de astă dată am
                                             primit marele titlu „winner” la categoria proiecte guvernamentale pentru
                                             implementarea soluţiei de management al informaţiei şi de gestiune a
                                             documentelor şi fluxurilor de lucru – sivadoc la primăria din chişinău şi
                                             pentru sistemul informatic integrat de la administraţia rezervaţiei biosferei
                                             delta dunării.




august 2012
                                             juriul competiţiei globale stevie awards ne-a premiat pentru realizările de
                                             business şi pentru proiectele cu impact social major, la categoria „compania
                                             anului”.

                                             câştigătorii stevie awards 2012 au fost nominalizaţi de către un juriu format din
                                             300 de directori din toate sectoarele economice din 8 ţări (regatul bahreinului,
                                             polonia, japonia, emiratele arabe unite, malaezia, africa de sud, coreea de
                                             sud).

                                             “suntem onoraţi să primim această recunoaştere din partea unui juriu format
                                             din cei mai exigenţi specialişti din domeniu. este o realizare extraordinară şi o
                                             mare mândrie pentru noi că, din cele peste 3.200 de companii internaţionale
                                             care au aplicat în actuala ediţie a competiţiei, suntem consideraţi una dintre
                                             companiile anului”, a declarat irina socol, preşedinte şi director general
                                             siveco romania.



       74

                                                                                   raport anual de dezvoltare sustenabilă




decembrie 2012

                                         în cadrul galei asociaţiei naţionale a exportatorilor şi importatorilor din
                                         românia (aneir), am primit marele trofeu şi diploma de merit pentru exportul
                                         de soluţii informatice de elearning, ehealth, ecustoms în 26 de ţări.




                                          „oferim clienților tehnologii inovative, produse de calitate, exportăm
                                        inteligenţă românească. sperăm ca în următorii doi ani să ajungem cu
                                                                                  soluţiile noastre în 30 de ţări.”




florian ciolacu
vicepreşedinte vânzări internaţionale




                                                                                                              75

raport anual de dezvoltare sustenabilă




       76

raport anual de dezvoltare sustenabilă




                           77

 raportanual
 raport anualde dezvoltare sustenabilă
                de dezvoltare   sustenabilă




lucrurile bune trebuie continuate.
ne dorim ca şi în 2013 să construim
proiecte relevante,
pe care să vi le putem împărtăşi în
viitorul nostru raport.
        78

                                              raport anual de dezvoltare sustenabilă



              x. obiective pentru 2013

angajați   ››educarea continuă şi dezvoltarea competenţelor
             profesionale ale angajaţilor;
           ››conştientizarea şi responsabilizarea angajaţilor privind
             managementul calităţii şi al mediului - reducerea
             consumului de hârtie, apă, electricitate;
           ››construirea unui mediu de lucru competitiv şi inovativ
             prin atragerea şi formarea celor mai buni profesionişti
             în domeniu;
           ››oferirea unui mediu de lucru motivant prin: instruirea
             adecvată, asigurarea condiţiilor pentru dezvoltarea
             profesională şi a carierei, recunoaşterea contribuţiei
             fiecăruia la succesul companiei;
           ››încurajarea implicării individuale în programe sociale.




mediu      ››evaluarea continuă şi monitorizarea permanentă a
             aspectelor de mediu în scopul prevenirii poluării;
           ››optimizarea consumurilor specifice de materiale şi
             utilităţi şi minimizarea pierderilor;
           ››încheierea de parteneriate pentru preluarea selectivă a
             deşeurilor - calculatoare vechi, hârtie, ambalaje plastic.




clienți    ››creşterea numărului de clienţi;
           ››extinderea si diversificarea colaborării cu clienții actuali;
           ››îndeplinirea cerinţelor explicit definite şi negociate
             ale clienţilor şi întâmpinarea nevoilor lor respectând
             prevederile legislaţiei în vigoare.




                                                                         79

raport anual de dezvoltare sustenabilă




parteneri                                ››extinderea reţelei de distribuţie şi de parteneriate,
                                           căutând noi companii care doresc să-şi extindă aria de
                                           activitate şi să-şi îmbunătăţească rezultatele financiare.
                                         ››certificarea pentru noi competenţe microsoft.




calitate                                 ››menţinerea certificărilor iso 9001:2008, iso 14001:2004
                                           sisteme de management de mediu, iso 27001 securitatea
                                           informaţiei.
                                         ››creşterea satisfacţiei clienţilor noştri prin livrarea
                                           de produse şi servicii de înaltă calitate şi respectând
                                           termenele la care ne-am angajat prin contract.
                                         ››promovarea în relaţiile cu partenerii a standardelor de
                                           calitate şi de mediu, astfel încât aceştia să cunoască
                                           şi să respecte cerinţele privind calitatea produselor şi
                                           protejarea mediului.




etică                                    ››lansarea raportării communication on progress în baza
                                           indicatorilor conferiți de cele 10 principii ale organizaţiei
                                           un global compact.




relaţia cu                               ››crearea în mediul universitar şi în societatea civilă a unor
                                           parteneriate strategice în scopul promovării unor valori
                                           comune şi a bunelor practici în afaceri.

organizaţiile                            ››încheierea de parteneriate pentru derularea proiectelor
                                           educaţionale din fonduri structurale.


profesionale


       80

                       raport anual de dezvoltare sustenabilă




raport anual de dezvoltare sustenabilă 2012
                        coordonator: anca crahmaliuc
                         redactor: georgiana capuerde
   colaboratori: cristina grigorcea, valentina unguroiu,
                         alina mureşan, dana purcărea,
                           cristina soldatu, dana oniga.
                               corectură: elena postole
                                           tipărit: 2013




                                                  81

                           siveco romania
victoria park, şos. bucureşti ploieşti 73-81
                  corp clădire c4, sector 1
     cod poştal 013685 bucureşti, românia
                     tel: +40 (021) 302 3300
                     fax: +40 (021) 302 3391
               e-mail: marketing@siveco.ro

                   website: www.siveco.ro
