          2013
raport anual de
 sustenabilitate

raport anual de sustenabilitate




    2

                                                                 raport anual de sustenabilitate




introducere
siveco romania este azi o echipă de              siveco raportează anual, încă din 2008,
profesioniști capabili să realizeze proiecte     practicile privind responsabilitatea socială
importante pentru societate.                     corporatistă și de dezvoltare sustenabilă.

pentru a răspunde așteptărilor stakeholderilor   raportul csr din 2012 este disponibil aici:
noștri, ne-am asumat un set de valori,           http://www.siveco.ro/sites/default/files/
standarde și politici care ne ajută să obținem   article_images/raport_csr_2013.pdf
performanțe pe care vi le împărtășim în acest
raport.                                          prezentul raport acoperă perioada de
                                                 raportare cuprinsă între 1 ianuarie 2013 și
în continuare, vă prezentăm modul în             31 decembrie 2013.
care relaționăm cu partenerii și clienții,
cu beneficiarii aplicațiilor de software pe      începând cu acest an, raportul de
care le realizăm, cu toți cei care cred în       sustenabilitate, aflat la ediția a vi-a, respectă
inovația românească și în puterea noilor         un număr semnificativ din cerințele și
tehnologii de a face lumea mai bună.             indicatorii prevăzuți în standardele gri g4.




                                                                                           3

raport anual de sustenabilitate




mesaj de la directorul general


actualul raport prezintă rezultatele anului          de perspectiva grupurilor cointeresate:
2013.                                                angajații, partenerii, clienții, comunitatea
                                                     în care trăim.
această ediție a raportului nostru apare
într-un moment de mari schimbări pentru              compania noastră încurajează inițiativele pe
compania noastră.                                    termen lung și înțelege legătura indisolubilă
                                                     între progresul economic și dezvoltarea
ne confruntăm azi cu provocări extraordi-            comunității.
nare, dar suntem hotărâți să le înțelegem, să
le depășim și să le transformăm în modalități        în siveco, modalitatea de asumare a
de a progresa.                                       responsabilității sociale a evoluat mult în
                                                     ultimii ani.
vom revizui și reconstrui întregul set de
proceduri interne pe care le vom implementa          principiile csr sunt astăzi incluse chiar
în cadrul organizației noastre, punând               în strategiile de dezvoltare de produs.
în centrul atenției modul de selectare a             direcționăm în mod strategic demersurile
furnizorilor și de monitorizare a acestora din       csr spre domeniul educației, pe care o
toate punctele de vedere.                            considerăm esențială pentru dezvoltarea
                                                     sustenabilă a societății.
totodată, ne reafirmăm întreaga disponi-
bilitate de a comunica auditorilor externi și        prin ceea ce facem an de an, reducem
autorităților toate informațiile care contribuie     decalajele digitale, dar mai ales generăm
la clarificarea situației care îi privește pe unii   dezvoltare pe termen lung. cele peste 200
dintre reprezentanții noștri.                        de premii mari, primite de-a lungul timpului
                                                     la competiții internaționale și naționale de
în ciuda instabilității economice mondiale,          prestigiu, o dovedesc cu prisosință.
2013 a fost un an foarte dens din punct de
vedere profesional, în care am investit mult.        preocupările organizaționale se îndreaptă, în
                                                     mod egal, spre angajați.
sustenabilitatea implică integrarea perfor-
manței economice cu responsabilitatea                în 2013, am reușit să construim un mediu de
socială și de mediu. evoluția noastră ca             lucru competitiv şi inovativ prin atragerea
organizație este posibilă numai ținând seama         şi formarea celor mai buni profesionişti în



     4

                                                                  raport anual de sustenabilitate




domeniu. continuăm dezvoltarea competen-            angajați a obiectivelor noastre ambițioase
ţelor profesionale ale angajaţilor și dorim să      vizând protejarea mediului înconjurător.
depășim pragul de 200 de sesiuni de cursuri
şi certificări interne şi externe în 2014. în       în acest scop, intenționăm să formulăm un
2013, am organizat 272 de sesiuni de training,      document care să cuprindă reguli interne care
în valoare totală de aproximativ 100.000 de         să fie aduse la cunoștința tuturor colegilor.
euro. aproape 1.000 de angajați au participat
la cursurile interne și 225 la cursuri externe.     vom continua investiția în acțiunile de
                                                    responsabilitate socială, așa cum o facem de
protejarea mediului este una dintre marile          peste două decenii.
provocări ale economiei moderne și unul
dintre subiectele cheie pe agenda oricărui                                             florin ilia
operator economic. în 2013, deși am                                 președinte și director general
încercat să mărim cantitatea de deșeuri                                           siveco romania
reciclate diferențiat, nu am reușit să depășim
cantitățile de hârtie, plastic și metal colectate
în 2012. de aceea, ne propunem să acordăm
mai multă atenție comunicării interne către



                                                                                           5

raport anual de sustenabilitate




cuprins
                                             3.2 partenerii noștri
1. guvernarea corporativă la                    3.2.1 prezentarea portofoliului
siveco                                          de parteneri
   1.1 carte de vizită                          3.2.2 acțiuni realizate în 2013
   1.2 tipuri de produse, soluții            3.3 furnizorii noștri
   1.3 practicile de business                   3.3.1 prezentarea portofoliului
                                                de furnizori
2. principiul materialității
   2.1 raportarea csr și business-ul       4. acționarii companiei
   siveco                                    4.1 structura acționariatului
   2.2 raportarea performanței de            4.2 rezultatele financiare ale
   sustenabilitate                           companiei
   2.3 principiul materialității -           4.3 poziţia pe piaţă
   aspecte relevante identificate și
   aria de relevanță a acestora
                                           5. angajații noștri
3. lanțul de valoare                         5.1 distribuția angajaților
   3.1 clienții noștri                       5.2 valorile angajaților
        3.1.1 structura portofoliului de     5.3 mediul de lucru la siveco
        clienți                              5.4 ce am realizat în anul 2013
        3.1.2 evaluarea satisfacției         5.5 evaluarea satisfacției
        clienților                           angajaților
        3.1.3 proiecte reprezentative        5.6 identitatea corporatistă


    6

                                                    raport anual de sustenabilitate




6. certificări și premii                  8.2 activități dedicate protecției
  6.1 certificări și autorizații          mediului, realizate în 2013
  6.2 premii și recunoașteri              8.3 consumul de energie în cadrul
  internaționale                          siveco


7. comunitate                           9. obiective pentru anul 2014
  7.1 activități de sprijinire a        10. anexe (indicatori gri)
  comunității, realizate în anul 2013
8. mediul
  8.1 siveco și responsabilitatea
  față de mediu


                                                                            7

raport anual de sustenabilitate




1. guvernarea
corporativă la
siveco



1.1 carte de vizită
siveco romania este liderul caselor
româneşti de software şi unul dintre
liderii regionali de succes în domeniul
elearning, ehealth, eagriculture, ecustoms,
egovernment și ebusiness din europa
centrală şi de est.




compania dezvoltă şi exportă soluţii software
şi proiecte de consultanţă cu valoare
adăugată ridicată către 27 de ţări din           identitatea juridică:
comunitatea europeană, orientul mijlociu,
africa de nord şi spaţiul comunităţii statelor
                                                 siveco romania s.a. este o companie
independente. dintre țările care fac parte
                                                 cu capital mixt, cu sediul în bucureşti,
din portofoliul nostru menționăm: anglia,
azerbaidjan, belarus, belgia, bulgaria, cehia,   reprezentată legal prin florin ilia, în
cipru, egipt, emiratele arabe unite, finlanda,   calitate de președinte și director general.
franța, georgia, germania, irlanda, kazahstan,   compania este înregistrată la registrul
kuweit, liban, luxemburg, macedonia, malta,      comerţului sub nr. j40/14658/1992, cod
maroc, polonia, republica moldova, românia,      unic de înregistrare 476331, atribut fiscal
serbia, turcia și ungaria.                       ro.


    8

                                                         raport anual de sustenabilitate




domeniul de activitate:
  dezvoltare de software

                                             structura acționariatului:
sediul social:                                 începând cu anul 2013, structura
  bucurești, șos. bucurești – ploiești nr.     acționariatului este:
  73-81, sector 1, complex victoria park,
  corp clădire c4
          +40 (21) 302 3300                                       36,29%
                                                                  managementul
          +40 (21) 302 3391                                       siveco românia


forma de organizare:                                              63,71%
  societate pe acțiuni                                            siveco netherlands



                                                                                 9

raport anual de sustenabilitate




structura
organizatorică
siveco management team


                                                                florin ilia
                                                               președinte și
                                                             director general




                                       doina binig         alexandru rădășanu
                                      vicepreședinte          vicepreşedinte
                                         strategie         cercetare-dezvoltare




                                      daniela bichir        bogdan ciungradi
                                  vicepreşedinte resurse     vicepreşedinte
                                     umane şi calitate          financiar
    10

                                                                      raport anual de sustenabilitate




puncte de lucru

                                             birouri în românia

        bucurești
                                                   craiova                              brașov
      sediul central


           cluj                                  constanța                                iași


           galați                                  ploiești                             timișoara




                                       birouri internaționale


  emiratele arabe unite                            belgia                           kazahstan


         bulgaria                                                                        turcia




date cheie în anul 2013
65 milioane euro
 cifra de afaceri          clienți                acționari         angajați                 parteneri
     în 2013
                       peste 1.500 de clienți      siveco           peste 1.000 de               parteneri
                       la nivel global, din        netherlands      angajați la nivel            strategici
                       27 de țări                  63,71%           global, dintre               globali: intel,
                                                                    care 822 de                  microsoft, ibm,
                       companii medii și           managementul     angajați lucrează            oracle, hp,
                       mari, private și de         siveco romania   în sediul central            bull, ventyx,
                       stat                        36,29%                                        t-systems,
                                                                                                 samsung
                       instituții publice
                       locale și naționale


                                                                                                        11

raport anual de sustenabilitate




1.2 tipuri de produse, soluții


                                        produse, soluții și
                                         servicii siveco


soluții business-to-     soluții business-to-           servicii     third party
     business                   public                profesionale    products


      enterprise               enterprise               analiză și     oracle
     applications             applications               design      applications


     customized
     application                  elearning              quality      microsoft
    developement                  solutions             assurance    applications


                             customized
      elearning              application                project        ventyx
      solutions             developement              management     applications



          ehealth                  ehealth
                                                      implementare
         solutions                solutions



                              eagriculture
                                                         training
                               solutions



                                  ecustoms               suport
                                  solutions              tehnic




    12

                                                                 raport anual de sustenabilitate




1.3 practicile de business

siveco își definește practicile de business în    compania respectă practicile privind relațiile
codul de etică și în manualul anticorupţie        de muncă derivate din acordul global al
ale companiei. aceste documente sunt              națiunilor unite (un global compact),
revizuite an de an și aduse la cunoştinţa         precum și drepturile omului, stipulate în
tuturor stakeholderilor.                          declaraţia universală a drepturilor omului
                                                  din 1948. relațiile de afaceri cu furnizorii,
în 2006 siveco a aderat la parteneriatul          partenerii şi colaboratorii sunt evaluate din
pentru combaterea corupţiei - partnering          punct de vedere al relațiilor de muncă și al
against corruption initiative (paci) – care       standardelor etice. în 2013, furnizorii au fost
se bazează pe un set de principii de civism       evaluați privind practicile relațiilor de muncă
corporatist definite de forumul economic          și respectarea drepturilor omului.
mondial în colaborare cu transparency
international şi basel institute of governance.




                                                                                         13

raport anual de sustenabilitate




ce am realizat în 2013
am revăzut și completat codurile etice            în cadrul procesului de evaluare a
profesionale după care ne ghidăm în               competențelor, și în anul 2013, a fost
respectarea principiilor de responsabilitate      verificată cunoașterea de către angajați
socială și care se regăsesc în documente          a prevederilor din codul de etică și din
interne asupra cărora angajații sunt verificați   manualul anticorupţie. din cei 278 de
periodic:                                         angajați evaluați în anul 2013, 95% au
                                                  promovat evaluarea.
 • manualul angajatului
 • codul de etică                                 aceste rezultate sunt relevante și pentru
 • manualul anticorupție                          prezentul raport, însă scopul principal al
                                                  evaluării a fost acela de a măsura gradul
 • documentele sistemului de management
                                                  de cunoaștere a proceselor, normelor și
 de mediu
                                                  regulamentelor interne ale companiei în
                                                  scopul îmbunătățirii calității serviciilor oferite.
am transmis către united nations global
compact raportul communication on
progress.




    14

                                                                   raport anual de sustenabilitate




2. principiul materialității
2.1 raportarea csr și business-ul siveco
profesionalismul, orientarea către
client, responsabilitatea, calitatea,
performanța și inovarea sunt valorile
de bază, derivate din strategia de afaceri, care
ne ghidează în misiunea noastră.

aceste valori stau la baza strategiei de
performanță sustenabilă, ce are în vedere
dezvoltarea durabilă, cu impact pozitiv asupra
tuturor stakeholderilor și asupra mediului.

misiunea siveco romania este de a dezvolta
soluții it care să mijlocească incluziunea
informațională a beneficiarilor săi, generând
schimbare pozitivă, competitivitate și              la rezultate și încercând să le măsurăm cât mai
prosperitate.                                       obiectiv.

prin însuși obiectul de activitate al business-     unele dintre aceste activități, precum
ului nostru - tehnologia informației - oferim       consultarea stakeholderilor, a fost realizată în
produse și servicii care promovează accesul         mod proactiv încă de la înființarea companiei
nemijlocit la informații, incluziunea socială,      având ca scop dorința de a ne îmbunătăți
financiară, tehnologică și de orice natură,         produsele și serviciile.
îmbunătățirea calității vieții, îmbunătățirea
mediului de business, inovația și protecția         din 2008, anul în care am raportat pentru
mediului.                                           prima dată în mod formalizat realizările
                                                    noastre în domeniul responsabilității
soluțiile oferite de siveco au impact asupra        sociale, ne-am propus să ne referim și la
a milioane de cetățeni din întreaga lume,           acele aspecte ale activității care prezintă
din domenii precum educația, sănătatea,             relevanță pentru business-ul nostru, precum
agricultura, precum și asupra angajaților           și pentru stakeholderii noștri. folosim
din companiile private din diverse sectoare         raportul de sustenabilitate pentru a reflecta,
economice.                                          în mod voluntar, opinia tuturor celor cu care
                                                    relaționăm în comunitatea de business în care
de la an la an ne îmbunătățim activitatea de        operăm, la nivel economic, social, cultural și
sustenabilitate, fiind mai atenți la obiective și   de protecție a mediului.


                                                                                            15

raport anual de sustenabilitate




din 2008 publicăm anual raportul de              produselor și serviciilor oferite, prin obținerea
responsabilitate socială corporativă.            unui feedback cât mai realist din partea
                                                 tuturor stakeholderilor la care ne raportăm și
pentru că dorim ca business-ul nostru să fie     nu în ultimul rând pentru a măsura impactul
unul sustenabil, începând cu acest an, ne        activității noastre într-un mod cât mai
propunem să trecem la un nivel superior          transparent și profesionist.
al raportării csr, un nivel standardizat și
acreditat, bazat pe expertiza și competența      stakeholderii la care ne raportăm în cadrul
global reporting initiative (gri). lider în      business-ului nostru sunt reprezentați de:
domeniul sustenabilității, gri promovează
utilizarea raportării standardizate, care         1. lanțul de valoare – clienți și parteneri
ajută companiile să promoveze și să își           2. acționari
dezvolte activitățile către o economie globală
sustenabilă.                                      3. angajați
                                                  4. autorități și instituții
am aderat la acest program în mod voluntar,       5. mediu
din dorința de a ne îmbunătăți calitatea




    16

                                                     raport anual de sustenabilitate




2.2 raportarea performanței de sustenabilitate

siveco romania alocă o atenție deosebită
responsabilității corporatiste sustenabile.
principiile csr au fost incluse în toate
aspectele activității noastre, inclusiv în
strategia de dezvoltare a produselor.
eforturile csr sunt unele naturale, ce derivă
din însăși filozofia companiei și ating aspecte
importante ale dezvoltării economice
sustenabile, societății și protecției mediului.

din anul 2008, siveco a început raportarea
voluntară a activităților csr, fiind una dintre
primele companii de pe piața locală ce s-a
implicat în mod responsabil să raporteze
aceste acțiuni.




2.3 principiul materialității - aspecte relevante
identificate și aria de relevanță a acestora

conform metodologiei de aplicare a
standardelor și principiilor de raportare
global reporting initiative, versiunea g4, în
stabilirea conținutului acestui raport am avut
în vedere patru principii:
 1. principiul implicării grupurilor cointeresate
 în procesul de raportare
 2. principiul raportării în contextul dezvoltării
 sustenabile
 3. principiul materialității
 4. principiul asigurării caracterului complet al
 raportului.


                                                                             17

raport anual de sustenabilitate




aceste principii ne-au ghidat în toate
etapele de elaborare a raportului, de
la identificarea aspectelor relevante și
colectarea informațiilor necesare pentru
acoperirea indicatorilor de evaluare a
performanței de sustenabilitate, până la
procesarea datelor, structurarea și redactarea
documentului.
principiile pentru stabilirea conținutului
raportului impun o serie de cerințe ce asigură
atât relevanța cât și caracterul complet al
informațiilor publicate în acest raport:
 • dialogul     și   implicarea    grupurilor
 cointeresate în procesul de raportare;
 • identificarea tuturor aspectelor relevante       soluționare a plângerilor angajaților, aflate
 în raportare, având în vedere atât prioritățile    permanent la dispoziția acestora;
 strategiei de dezvoltare pe termen mediu           • consultarea trimestrială       a       adunării
 și lung a organizației, cât și interesele și       generale a acționarilor;
 așteptările principalelor grupuri cointeresate
                                                    • implicarea echipei de management și a
 ale acesteia, clienți, angajați, parteneri,
                                                    tuturor angajaților, începând de la directorul
 acționari și societate;
                                                    general până la reprezentanții tuturor
 • identificarea și includerea în raport            departamentelor care au responsabilități
 a tuturor elementelor semnificative ce             în domeniile vizate de aspectele relevante:
 reflectă performanța de sustenabilitate a          resurse umane, calitate, marketing/vânzări,
 organizației, punând în evidență impactul          juridic, financiar, cercetare și dezvoltare,
 direct și indirect, intern și extern, de natură    administrativ și achiziții.
 economică, socială și de mediu.
                                                   conform studiului de evaluare a satisfacției
astfel, pentru identificarea aspectelor            clienților, realizat prin chestionar în perioada
relevante abordate în raport, au fost avute        noiembrie 2013-ianuarie 2014, principalele
în vedere toate mecanismele de dialog,             teme de interes evidențiate de către clienții
consultare și implicare a principalelor grupuri    siveco sunt:
cointeresate:
                                                    • performanța produselor;
 • studiul anual de evaluare a satisfacției
                                                    • disponibilitatea echipei de implementare;
 clienților, realizat de către departamentul de
 asigurare a calității;                             • relația cu utilizatorii;
 • auditul intern realizat anual pentru             • impactul activităților organizației.
 evaluarea satisfacției angajaților, efectuat de   auditul intern pentru evaluarea satisfacției
 către departamentul de resurse umane;             angajaților, efectuat pe bază de interviuri în
 • mecanismele interne de înregistrare și          perioada iunie-decembrie 2013, evidențiază


    18

                                                                       raport anual de sustenabilitate




                                                      asupra unor categorii mai largi de grupuri
                                                      țintă:
                                                       • clienți (din sectoarele privat și de stat);
                                                       • competitori;
                                                       • parteneri;
                                                       • mass media.
                                                      conform studiului, realizat prin interviu în
                                                      luna iunie 2011 de către d&d research și
                                                      brandient, temele de interes privitoare la
                                                      activitățile și performanța siveco romania
                                                      sunt:
                                                       • dezvoltarea pe piețele internaționale;
                                                       • mărirea portofoliului de soluții și proiecte;
următoarele teme de interes pentru aceștia:            • transparența și comunicarea externă;
 • sănătatea la locul de muncă;                        • leadership.
 • dezvoltarea profesională;                          pentru elaborarea listei de aspecte relevante
 • performanța profesională;                          au fost realizate consultări interne cu
 • transparența în comunicarea internă;               persoane din managementul organizației.
                                                      în cadrul acestor consultări, aspectele
 • comportamentul etic.
                                                      relevante rezultate din dialogul cu grupurile
de asemenea, în perioada ianuarie-                    cointeresate au fost coroborate cu temele
decembrie 2013, mecanismele interne de                semnificative rezultate în urma celor
înregistrare și soluționare a plângerilor au          cinci ediții anterioare ale rapoartelor de
consemnat preocupări ale angajaților cu               responsabilitate socială, dar și cu aspectele
privire la sănătate și siguranță la locul de          vizate de standardele internaționale la care a
muncă și tratament echitabil.                         aderat organizația, precum:
la rândul lor, consultările trimestriale la nivelul    • standardul internațional de management
adunării generale a acționarilor realizate în          de mediu iso 14001:2004;
perioada ianuarie-decembrie 2013 au scos în            • standardul internațional de management
evidență următoarele teme relevante:                   al calității iso 9001:2008;
 • guvernarea corporatistă;                            • standardul internațional de management
 • performanța economică;                              al securității informației iso 27001;
 • performanța socială.                                • united nations global compact, în cadrul
                                                       căruia organizația elaborează anual raportul
pentru un plus de relevanță, rezultatele               communication on progress;
tuturor acestor consultări interne și externe          • partnering against corruption initiative.
au fost confruntate cu o cercetare anterioară
perioadei de raportare, care s-a efectuat, însă,



                                                                                                19

raport anual de sustenabilitate




tabelul de mai jos redă aspectele relevante identificate în procesul de dialog și implicare a
grupurilor cointeresate:




             clienți                     acționari                        angajați

     • etichetarea                   • performanță               • angajare și retenție
     produselor și serviciilor       economică                   • relații angajați-
     • comunicarea de                • impact economic           management
     marketing                       indirect                    • sănătate și siguranță la
     • confidențialitatea            • anticorupție              locul de muncă
     datelor, a relațiilor           • comportament              • training și educație
     contractuale                    anti-concurențial           • diversitate și
     • conformitate                                              oportunități egale
     • impact economic                                           • remunerare egală
     indirect                                                    pentru femei și bărbați
                                                                 • mecanism de
                                                                 soluționare a plângerilor
                                                                 privind practicile de
                                                                 muncă




                                       autorități și
           parteneri                                                        mediu
                                        instituții
    • impact economic                • anticorupție             • energie
    indirect                         • politici publice         • apă
    • anticorupție                   • comportament             • producere de deșeuri
    • comportament                   anti-concurențial          • conformitate
    anti-concurențial                • conformitate             • mecanism de
                                     • mecanism de              soluționare a plângerilor
                                     soluționare a              privind impactul de mediu
                                     plângerilor privind
                                     impactul asupra
                                     societății




    20

                                                                   raport anual de sustenabilitate




tabelul de mai jos redă aspectele relevante incluse în raportare pentru fiecare dintre categoriile
de indicatori de performanță, precum și aria de relevanță a acestora:



   aspect          relevanță                          aria de relevanță
                            categoria performanță economică

 performanță      relevant în        performanța economico-financiară a organizației este
 economică        interiorul         relevantă în primul rând pentru acționari, management
                  organizației       și angajați.

 impact           relevant           impactul economic indirect generat prin soluțiile software
 economic         atât în afara      și serviciile organizației este în primul rând relevant pentru
 indirect         organizației cât   clienții, utilizatorii și beneficiarii direcți și indirecți ai
                  și în interiorul   aplicațiilor siveco: de la companii private medii și mari,
                  acesteia           până la companii și instituții publice din țară și străinătate.
                                     direct și indirect, produsele și serviciile siveco generează
                                     incluziune informațională, eficientizând munca în
                                     organizații, permițând raționalizarea resurselor, reducând
                                     timpul și volumul de muncă, înlesnind procesul de decizie
                                     în organizații și instituții publice. prin proiectele sale,
                                     compania antrenează o mulțime de parteneri, furnizori,
                                     subcontractori și consultanți, contribuind indirect la
                                     crearea de locuri de muncă, la dezvoltarea îndustriei it la
                                     nivelul întregii țări și la promovarea industriilor inovative
                                     pe piețele internaționale. impactul economic indirect
                                     este, de asemenea, relevant pentru organizație, a cărei
                                     misiune este tocmai incluziunea informațională la nivelul
                                     beneficiarilor.

                                     detalii în secțiunea dedicată acestui indicator.




                                                                                             21

raport anual de sustenabilitate




    aspect         relevanță                        aria de relevanță
                            categoria performanță de mediu

  energie          relevant atât     performanța de mediu a organizației este relevantă
                   în interiorul     pentru managementul organizației, preocupat să
  apă              organizației      asigure dezvoltarea sustenabilă a companiei prin
                   cât și în afara   asigurarea unui management responsabil al mediului.
  producere de     acesteia          în acest sens, siveco a implementat standardul
  deșeuri                            internațional de management de mediu iso
                                     14001:2004. consumurile de resurse, reciclarea și
  conformitate                       conformitatea cu legislația și standardele internaționale
                                     sunt relevante pentru industria it, pentru mediul de
  mecanism de
                                     afaceri și societatea în ansamblu.
  soluționare
  a plângerilor
                                     pentru detalii, a se vedea secțiunea dedicată
  privind
                                     performanței de mediu.
  impactul de
  mediu




    22

                                                             raport anual de sustenabilitate




  aspect         relevanță                     aria de relevanță
                           categoria performanță
     subcategoria practici privind relațiile cu angajații și muncă decentă

angajare și      relevant în    toate aspectele privind angajații, de la relațiile cu
retenție         interiorul     managementul până la sănătatea la locul de muncă,
                 organizației   dezvoltarea profesională, dezvoltarea carierei și
relații                         egalitatea, sunt relevante în egală măsură pentru
angajați-                       managementul și angajații organizației.
management

sănătate și                     angajații companiei sunt integrați în programe de
siguranță                       dezvoltare profesională și a carierei, beneficiind,
la locul de                     după caz, de cursuri de perfecționare, de specializare,
muncă                           programe de leadership și evaluări ale performanței și
                                carierei.
training și
educație                        pentru detalii privind indicatorii de performanță, a se
                                vedea capitolul angajați.
diversitate și
oportunități
egale

remunerare
egală pentru
femei și
bărbați

mecanism de
soluționare
a plângerilor
privind
practicile de
muncă




                                                                                      23

raport anual de sustenabilitate




     aspect           relevanță                       aria de relevanță
                           categoria performanță socială
                      subcategoria autorități și instituții publice

  anticorupție        relevant atât     transparența, conformitatea cu reglementările și
                      în interiorul     standardele asumate, anticorupția ori principiul
                      organizației      concurenței loiale sunt esențiale pentru asigurarea
  politici            cât și în afara   unui climat de afaceri sănătos într-o piață
  publice             acesteia          emergentă.

  comportament                          aceste aspecte sunt relevante atât în interiorul
  anticoncurențial                      organizației, pentru acționari, manageri și angajați,
                                        cât și în afara acesteia, pentru partenerii din întregul
                                        lanț de furnizori, pentru competitori și pentru
  conformitate                          societate în ansamblu.

                                        siveco romania a inițiat o serie de demersuri ce
  mecanism de                           au drept scop sensibilizarea și educarea angajaților,
  soluționare                           precum și implementarea standardelor de etică
  a plângerilor                         și bună guvernare. câteva dintre acestea sunt:
  privind impactul                      elaborarea și promovarea internă și la nivelul
  asupra societății                     tuturor grupurilor cointeresate a codului de etică și
                                        manualului anticorupție al companiei; aderarea în
                                        2006 la parteneriatul pentru combaterea corupției
                                        (paci); aderarea și implicarea în redactarea ghidului
                                        anti-corupție și anti-mită și a codului de guvernare
                                        corporativă dezvoltate de către camera de comerț
                                        româno-americană (amcham); raportarea anuală
                                        conform principiilor acordului global al națiunilor
                                        unite (ungc); raportarea anuală a performanței de
                                        responsabilitate socială/sustenabilitate.

                                        pentru detalii, a se vedea indicatorii specifici din
                                        secțiunea etica în afaceri.




    24

                                                                raport anual de sustenabilitate




  aspect        relevanță                          aria de relevanță
                       categoria performanță socială
     subcategoria responsabilitate privind produsele și serviciile furnizate

etichetarea     relevant atât     administrarea organizațiilor, fie ele mari companii,
produselor și   în interiorul     întreprinderi mici și mijlocii sau instituții publice, nu
serviciilor     organizației      mai poate fi astăzi imaginată fără informatizare, fără
                cât și în afara   aplicații software capabile să înregistreze și să proceseze
comunicarea     acesteia          cantități tot mari de date, din ce în ce mai complexe.
de marketing                      dincolo de nevoile beneficiarilor, viteza cu care se
                                  schimbă noile tehnologii, îndeosebi în domeniul it,
protecția                         precum și competiția acerbă din această piață constituie
datelor                           o provocare căreia o casă de software nu poate să-i facă
clienților                        față decât acordând clienților și produselor o importanță
                                  deosebită. cercetarea, preocuparea pentru dezvoltarea
conformitate                      de noi produse, investiția în calitate și în pregătirea
                                  profesională a angajaților sunt dimensiuni esențiale ale
                                  strategiei de dezvoltare pe termen lung a companiei
                                  siveco. orientarea către client, calitatea și inovarea sunt
                                  trei dintre valorile centrale care orientează politicile și
                                  programele organizației privind cercetarea, dezvoltarea
                                  de produs, marketingul și relațiile cu clienții. printre
                                  demersurile întreprinse de organizație în domeniul
                                  responsabilității privind produsele și serviciile furnizate,
                                  se numără respectarea cerințelor standardului iso
                                  9001:2008 de management al calității implementat,
                                  respectarea cerințelor iso 27001 de management al
                                  securității informației implementat și realizarea de studii
                                  periodice de evaluare a satisfacției clienților.

                                  satisfacția clienților, comunicarea de marketing,
                                  asigurarea protecției datelor clienților / utilizatorilor și
                                  conformitatea cu legile și regulamentele privind utilizarea
                                  produselor și serviciilor reprezintă o preocupare atât
                                  pentru managementul și angajații companiei, cât și
                                  pentru clienții, utilizatorii și beneficiarii soluțiilor de
                                  software dezvoltate.

                                  pentru detalii, a se vedea indicatorii specifici și secțiunile
                                  clienți, parteneri și premii.



                                                                                           25

raport anual de sustenabilitate




3. lanțul de valoare
lanțul de valoare la care
ne raportăm în acest
document include clienții,         clienți             parteneri              furnizori
partenerii și furnizorii
companiei noastre.




3.1 clienții noștri



 „vrem ca soluţiile noastre globale de it, conceptualizate în românia, să genereze
 schimbare pozitivă, prosperitate şi competitivitate clienţilor noştri, asigurându-le
 accesul la progres”.

                                                   florin ilia, președinte și director general




punctul central al business-ului siveco sunt     gamă largă de produse, de la soluții la cheie
clienții. astfel, una dintre valorile de bază    până la soluții create după specificații unice
care ne definesc este orientarea către           ale clientului. suntem alături de client pe
client.                                          parcursul întregului lanț de achiziție, oferindu-i
                                                 suport în analiza nevoilor, designul soluției,
ne propunem să oferim clienților noștri          asigurarea calității, implementare, instruire,
soluții it care să acopere întocmai nevoile și   suport tehnic și orice alt fel de serviciu pe
cerințele lor. pentru a putea acoperi o largă    care clientul îl consideră important pentru
paletă de cerințe de piață, siveco oferă o       succesul proiectului.



    26

                                                                                                      raport anual de sustenabilitate




                                                                                       calitate                       încredere
  pentru a satisface nevoile clienților noștri,
  am adoptat un set de reguli, valori și norme
  aplicabile stakeholderilor, care contribuie
  la atingerea acestei misiuni: acționarii,                                                             clienți
  angajații,      partenerii,     furnizorii,
  colaboratorii și subcontractorii.                                                                                   incluziune
                                                                                   fidelizare                           digitală



  3.1.1 structura portofoliului de clienți

  în acest moment, siveco înglobează cu                                        tehnologie de ultimă oră, cu adresabilitate în
  succes în portofoliul său peste 1.500 de                                     domeniile elearning, ehealth, ecustoms,
  clienți din 27 țări de pe 4 continente,                                      eadministration, eagriculture și ebanking.
  oferindu-le sisteme informatice bazate pe



                                evoluţia numărului de clienţi siveco / 2003 - 2013



                                                                                                                                        1513
                                                                                                                          1472
                                                                                                            1401
                                                                                              1350
                                                                                1300
                                                                 1114
                                                    850
                                       600
                          450
             400
350




      2003         2004         2005         2006         2007          2008           2009          2010          2011          2012          2013



                                                                                                                                          27

                   raport anual de sustenabilitate




                   soluţiile noastre se adresează atât sectorului                                          sectoarele industriale şi comerciale, companii
                   privat, cât şi sectorului public. clienţii                                              prestatoare de servicii, instituţii publice locale
                   noştri sunt companii medii şi mari din toate                                            şi centrale, dar şi societăţi cu capital de stat.

                                                                                                                                                                                              germania
                                                                                                                                                                     irlanda    uk
                                                                                                                                                                                 belgia
                                                                                                                                                                                 luxemburg           cehia
                                 kazahstan



                                                                                                                                                                                     franþa


ia
     azerbaidjan

                        statele unite ale americii                                                                                                                             japonia


                                                                                 finlanda                                                                                                                ma



                                                                                                                                                                    maroc


            kuweit
                                                              germania       polonia   belarus
                                 irlanda     uk
                                              belgia
                                              luxemburg              cehia                         republica                                                   kazahstan
                                                                                                    moldova
                                                                             ungaria
                     emiratele arabe unite                                                  românia

                                                     franþa
                                                                              serbia         bulgaria
                                                                                                                          georgia
                                                                                 macedonia                                          azerbaidjan
                                                                                                           turcia



                                                                         malta
                                                                                                                cipru
                                                                                                                        liban

                               maroc
                                                                                                        egipt
                                                                                                                                           kuweit




                                                                                                                                                    emiratele arabe unite




                   compania noastră a implementat peste                                                    locale de software. această poziție reflectă
                   3.500 de proiecte it (multe dintre ele la scară                                         permanenta preocupare a echipei pentru
                   națională), în țări situate în europa centrală și                                       dezvoltarea și îmbunătățirea portofoliului
                   de est, în țări membre ale uniunii europene,                                            de produse – un factor cheie în anticiparea
                   țări din comunitatea statelor independente                                              nevoilor pieței în continuă creștere. ca
                   (csi), orientul mijlociu și nordul africii.                                             rezultat, compania noastră a fost mereu în
                   implementând soluții it complexe, siveco                                                măsură să ofere soluții competitive clienților
                   este de peste 10 ani în topul liderilor pieței                                          din toate sectoarele economice.



                         28

                                                     raport anual de sustenabilitate




                    printre clienții noștri se numără:


   educație                     ministerul educației naționale din românia

                               ministerul educației din emiratele arabe unite

                                     ministerul educației din azerbaijan

                                       ministerul educației din maroc

                                       ministerul educației din cipru

                                     ministerul educației din kazahstan

                                       ministerul educației din malta


   sănătate                 casa naţională de asigurări de sănătate din românia

                                 casa de asigurări de sănătate din bulgaria


  agricultură                agenția de plăți pentru dezvoltare rurală și pescuit

                              agenţia de plăţi şi intervenţii pentru agricultură


instituții vamale                   administrația vamală din macedonia

                                      administrația vamală din turcia

                                  direcția generală a vămilor din românia


birou de credit                         biroul de credit din românia

                                   biroul de credit din republica moldova



                                                                              29

raport anual de sustenabilitate




3.1.2 evaluarea satisfacției clienților

siveco a derulat în 2013 un studiu de
evaluare a satisfacției clienților, cu rezultate
pozitive, ce arată o creștere față de 2012.


• perioada realizării: noiembrie - decembrie
2013
• autor: siveco,         departamentul       de
asigurare a calității
• teme de interes: performanța produselor,
relația cu utilizatorul, impactul activităților
• instrumente de cercetare: chestionar
standardizat
• frecvența studiului: anual




                         gradul de satisfacție al clienților siveco
                                  raport pe anul 2013
                        100%
                                  93.9%
  90.9%                                             90.9%
                                            84.8%
            81.8%
                                                                mulțumiți de siveco în
                                                                calitate de furnizor it
                                                                impact pozitiv asupra
                                                                clienților
                                                                flexibilitatea, adaptabilitatea și
                                                                profesionalismul echipelor de
                                                                implementare
                                                                mulțumiți de calitatea
                                                                comunicării cu siveco
                                                                mulțumiți sau foarte mulțumiți
                                                                de calitatea soluțiilor
                                                                mulțumiți sau foarte mulțumiți
                                                                de calitatea serviciilor



    30

                                                                   raport anual de sustenabilitate




3.1.3 proiecte reprezentative

cele mai importante inițiative ale siveco romania în 2013 sunt:



1. extinderea proiectelor internaţionale            50 milioane de documente corespunzătoare
                                                    celor peste 16 milioane servicii medicale şi
extinderea activității pe pieţele externe,
                                                    farmaceutice, prestate la nivel național.
consolidată în ultimii 8 ani, validează expertiza
obținută prin derularea proiectelor naţionale
de anvergură.                                       3. proiecte naționale finanțate din fonduri
                                                    europene
în prezent, operăm în 27 de ţări din
comunitatea       statelor    independente,         siveco romania a contribuit la dezvoltarea
orientul mijlociu, nordul africii şi uniunea        proiectelor finanţate din fonduri europene
europeană.                                          – dezvoltarea resurselor umane posdru,
                                                    creşterea     competitivităţii   economice
peste 30% din cifra de afaceri provine din
                                                    poscce, dezvoltarea mediului posmediu,
exportul de know-how, soluțiile de elearning
                                                    care generează dezvoltare locală şi
deținând preponderența.
                                                    stimulează dezvoltarea economică şi socială.
                                                    milioane de beneficiari români au avut acces
2. proiect pentru îmbunătățirea sistemului          la instrumente tehnologice de ultimă
românesc de sănătate                                generaţie, ceea ce le sporeşte competitivi-
                                                    tatea pe piaţa europeană a muncii, prin
pentru casa națională de asigurări de               îmbunătăţirea nivelului de specializare. de
sănătate (cnas) din românia, siveco a               asemenea, ele au oferit mediului de afaceri
colaborat în 2013 la implementarea dosarului        autohton posibilitatea de dezvoltare la
electronic de sănătate, cu impact asupra            standarde europene.
tuturor celor peste 19 milioane de asiguraţi.
                                                    peste 200.000 de utilizatori au beneficiat de
acest proiect întregește expertiza în soluții       serviciile siveco în cadrul celor peste 200 de
de tip ehealth a companiei, alături de              proiecte finanțate din fonduri europene.
cardul național de sănătate și prescripția
electronică. cele trei aplicaţii se conectează
prin sistemul informatic unic integrat (siui)       4. proiecte noi pentru comisia europeană
la platforma informatică a asigurărilor de
                                                    în 2013 a demarat proiectul pentru
sănătate (pias), cu scopul de a eficientiza
                                                    „creșterea capacității organizațiilor de
sectorul medical.
                                                    consumatori” pentru agenția executivă
prin siui sunt administrate lunar peste             pentru sănătate și consumatori a comisiei



                                                                                           31

raport anual de sustenabilitate




europene, și directoratul general sanco, un      6. demararea       proiectelor    pentru
program de formare, inclusiv prin metode         informatizarea învățământului primar și
elearning, care va susţine organizaţiile de      secundar din malta
consumatori din toate statele membre ue în
                                                 printre obiectivele companiei pentru anul
promovarea drepturilor cetăţenilor europeni.
                                                 trecut s-a numărat extinderea prezenței
din 2009, siveco a semnat contracte-cadru        internaționale. astfel, pentru ministerul
pentru peste 20 de proiecte pentru organizaţii   educației din malta, siveco a început
ale comisiei europene, precum oficiul de         implementarea de conținut educațional
publicaţii al uniunii europene, eurostat-        100% personalizat pentru învățământul
institutul de statistică a uniunii europene,     secundar și primar, în cadrul celui mai amplu
agenţia europeană de siguranţă a aviaţiei,       proiect educațional desfășurat la nivel
europeaid.                                       național în țara insulară.
                                                 performanța este deosebită deoarece
                                                 învățământul din malta este unul dintre cele
5. record de premii internaționale pentru
                                                 mai competitive sisteme educaționale din
expertiza în elearning:
                                                 europa, puternic orientat către tehnologii
„proces educaţional optimizat în viziunea        moderne care sprijină procesul de învățare.
competenţelor societăţii cunoaşterii” este un
proiect implementat de ministerul educaţiei
naţionale, prin unitatea de management al
proiectelor cu finanţare externă, în partene-
riat cu siveco romania şi universitatea
naţională de apărare „carol i”.
proiectul educațional inovativ, realizat
în totalitate cu expertiză, know-how și
tehnologie românească, a devenit vedeta
anului 2013, cu un număr record
de     distincții   oficiale,  naționale    și
internaționale. este vorba despre un proces
didactic inovator, unic în românia, care
utilizează învăţarea bazată pe proiect, în
context      transdisciplinar, cu    sprijinul
dispozitivelor multi-touch. scopul acestei
soluții a fost acela de a îmbunătăţi
colaborarea între elevi şi profesori, de a
angaja elevii în activităţi de grup, de a-i
motiva să experimenteze, făcând trecerea
de la învăţarea bazată pe memorare la cea
bazată pe descoperire şi construire a
cunoaşterii.



    32

                                                                 raport anual de sustenabilitate




7. lansarea de noi produse cu tehnologii         între produsele inovatoare realizate în 2013
inovatoare                                       menționăm manualele digitale, perfect
                                                 adaptate curriculei naționale. lecţiile cuprind
tehnologiile de ultimă generație contribuie      secvenţe audio, video, animaţii, simulări,
la informatizarea societății și a economiei      activităţi în laboratoare reale sau virtuale,
românești.                                       e-portofoliu în care pot fi salvate toate temele
în 2013 ne-am îmbogățit portofoliul cu soluții   şi încercările elevilor.
ce utilizează tehnologii cloud.                  între noutățile lansate în 2013 intră și aplicația
gama de produse siveco project:cloud             siveco business analyzer, accesibilă de pe
reprezintă soluții eficiente pentru instruirea   dispozitive mobile - un adevărat tablou de
personalului,     gestiunea    documentelor      bord pentru manageri. sistemul „consiliază”
și administrarea afacerilor, bazate pe           managerii în activităţile de planificare,
tehnologiile cloud (ael, sivadoc și siveco       urmărire, control şi prognoză şi oferă suport
applications 2020).                              informaţional pentru adoptarea strategiilor
                                                 de control al costurilor şi de identificare a
sistemul adlic a fost desemnat “cel mai bun      surselor de creştere a profitului.
proiect de cloud pentru sectorul public” la
eurocloud awards 2013.




                                                                                           33

raport anual de sustenabilitate




3.2 partenerii noștri
3.2.1 prezentarea portofoliului de parteneri

în actuala economie globală, cu o piaţă              cei mai importanți jucători din domeniul it,
concurenţială foarte puternică, doar                 companii cu o vastă expertiză și recunoaștere
tehnologia de ultimă oră poate fi un factor          internațională.
determinant pentru succesul unei companii.
eforturile noastre se îndreaptă spre clădirea
de parteneriate strategice de lungă durată.
doar lucrând împreună, companiile pot
genera progres în cadrul comunităților în
care operează, fiecare punând la dispoziție
expertiza, resursele și beneficiile unice pe
care le deține.
pornind de la aceste principii, siveco
romania se focusează spre construirea de
parteneriate strategice de lungă durată, cu




3.2.2 acțiuni realizate în anul 2013
în anul de raportare 2013, au fost reînnoite parteneriatele cu liderii mondiali în it:

• intel premier elite partner                        • hp sales and service partner
• oracle platinum partner                            • bull
• microsoft gold certified partner/                  • ventyx
authorized education reseller                        • t-systems
• ibm business partner                               • samsung




    34

                                                               raport anual de sustenabilitate




pe lângă aceste parteneriate strategice,        • camera de comerţ şi industrie a franţei în
siveco a încheiat o serie de parteneriate       românia ccifer
naționale, internaționale sau locale, cu        • business software alliance
companii ce oferă servicii și produse conexe,
menite să sprijine implementarea.               • fundația europeană pentru calitate în
                                                e-learning (efquel)
parteneriatele încheiate se bazează pe
obiective clar definite.                        • asociația pentru dezvoltarea societății
                                                informaționale
pe lângă dezvoltarea de parteneriate
strategice, compania noastră este membru        • asociaţia română pentru            industria
activ al următoarelor iniţative şi asociaţii:   electronică şi software (aries)

• partnering against corruption initiative      • asociaţia patronală a industriei de software
(paci)                                          şi servicii (anis)

• united nations global compact                 • romania luxemburg business forum asbl
                                                (romlux)
• asociaţia oamenilor de afaceri din
românia (aoar)                                  • loja de business

• alianţa digitală pentru românia               • federaţia patronatelor din turism şi servicii

• grupul consultativ istag al uniunii           în cadrul acestor organizații, compania
europene (information society technologies      contribuie la îmbunătățirea climatului
advisory group)                                 de afaceri, promovând transparența și
                                                competitivitatea.
• integrating healthcare enterprise (ihe)
• camera de comerţ româno-americană
(amcham)




                                                                                        35

raport anual de sustenabilitate




3.3 furnizorii noștri


3.3.1 prezentarea portofoliului de furnizori

în relația cu furnizorii avem în vedere                standardelor de calitate pentru care avem
calitatea produselor și serviciilor oferite            certificare, asupra procedurilor de lucru
clienților, beneficiile mutuale, un cadru legal și     interne.
juridic transparent și stabilirea și respectarea       periodic, compania noastră efectuează o
unui mod de lucru agreat.                              evaluare a produselor și serviciilor oferite de
furnizorii cu care           suntem în relații         furnizori și stabilește continuarea relației sau
contractuale  sunt            informați asupra         încheierea contractului cu furnizorii.




                 evoluția portofoliului furnizorilor siveco în 2013 față de 2012



  2012
  2013




  2012,                   2012,               2012,                 2012,                2012, altele
  hardware,               software,           instruire,            implementare/        (incluzând
  5 furnizori             9 furnizori         72 furnizori          dezvoltare,          marketing),
                                                                    65 furnizori         55 furnizori
  2013,                   2013,               2013,                 2013,                2013, altele
  hardware,               software,           instruire,            implementare/        (incluzând
  14 furnizori            9 furnizori         67 furnizori          dezvoltare,          marketing),
                                                                    66 furnizori         54 furnizori



     36

                                                             raport anual de sustenabilitate




4. acționarii companiei
4.1 structura acționariatului
în anul 2013 managementul siveco romania               managementul         siveco
a achiziționat integral pachetul de acțiuni            siveco romania       netherlands
                                                       36,29%               63,71%
deținut în companie de către fondurile de
investiții enterprise investors şi intel capital.
astfel, managementul companiei deține o
cotă de 36,29%, iar siveco netherlands o
cotă de 63,71% din acțiunile companiei.
începând din anul 2005, enterprise investors
şi intel capital au deținut 32,5% din acțiunile
companiei.
pentru siveco, expertiza internațională şi
resursele celor două fonduri de investiții
au însemnat un impuls şi un sprijin spre
dezvoltarea unei afaceri de succes la scară
regională.




  “am învățat foarte multe din parteneriatul cu intel şi enterprise investors. interesul
  investitorilor pentru compania noastră ne onorează, dar am decis să ne valorificăm
  noi înşine atuurile şi experiența câştigată”.

                                                    doina binig, vicepreşedinte strategie




                                                                                     37

raport anual de sustenabilitate




  “de la investiția noastră din 2005, am văzut cum siveco a crescut şi a devenit unul
  dintre principalii jucători în domeniul elearning şi al aplicațiilor software pentru
  companii. intel capital felicită managementul siveco pentru această tranzacție”.

                                                                                marcin hejka
              director al intel capital pentru europa de est, orientul mijlociu, africa şi rusia




  “sunt sigur că echipa de management şi actualii acționari vor continua să
  implementeze strategia de creştere şi vor reedita succesele deja înregistrate şi pe
  alte piețe în creştere rapidă”.

               rafal bator, partener la enterprise investors, responsabil cu această investiție




                                                    performanță
                                                                             transparență
pentru a susține atingerea obiectivelor              financiară
financiare și de dezvoltare sustenabilă,
acționarii siveco au adoptat un set de                             acționari
valori corporatiste unice, care definesc
compania noastră.                                                             dezvoltare
                                                  responsabilitate            sustenabilă




                                  acționari persoane juridice

  siveco romania s.a               siveco netherlands b.v         siveco internațional s.a
  calitate: asociat                calitate: asociat              calitate: asociat
  naționalitate: română            naționalitate: olandeză        naționalitate: română



    38

                                                                           raport anual de sustenabilitate




4.2 rezultatele financiare ale companiei

în 1992, anul înființării siveco, venitul             implementarea unor proiecte complexe
înregistrat a fost de 2.000 de dolari. în anii        it internaționale a determinat o creștere
următori, compania a avut o rată de creștere          susținută, astfel că, în 2013, compania a
anuală constantă, astfel că în 1997 firma a           ajuns la un venit de 65 de milioane de euro.
înregistrat primul milion de dolari, exclusiv din
exportul de software.




  „2013 a însemnat pentru noi continuarea şi dezvoltarea proiectelor strategice iniţiate
  în anii precedenţi, dar şi lansarea unora noi, în paralel cu dezvoltarea de soluţii
  adaptate cerinţelor tot mai ridicate ale beneficiarilor de pe piaţa românească şi
  internaţională. distincţiile internaţionale primite de-a lungul anului de la organizaţii
  recunoscute internaţional pentru profesionalism şi obiectivitate ne-au confirmat că
  strategia noastră de dezvoltare este corectă. ea ne-a permis să ne menţinem în topul
  furnizorilor de it, în condiţiile unei concurenţe globale acerbe. un atu esenţial s-a
  dovedit profesionalismul echipei noastre”.

                                                     florin ilia, președinte și director general




                                                    cifra de afaceri și profitul net în 2013
                                                             (exprimate în euro)

                                                        cifra de afaceri              profit net
                                                        65.000.000,                   3.766.000,
                                                        94%                           6%




                                                                                                   39

raport anual de sustenabilitate




4.3 poziția pe piață

potrivit studiului realizat de international            pe piaţa locală de eas, siveco s-a aflat în
data corp (idc) , siveco a ocupat în 2013               topul furnizorilor de soluţii pentru
primul loc pe piaţa de suport software şi               managementul        afacerilor     (enterprise
instalare (11,2%) şi pe cea a integratorilor de         application suite - eas) cu o cotă de piaţă
software (14,3%).                                       de 24,9%, conform studiului realizat de idc.
siveco este un jucător foarte important pe              siveco este pe primul loc pe segmentul
piaţa furnizorilor de soluţii it pentru training        soluţiilor dedicate întreprinderilor - enterprise
şi educaţie cu o cotă de piaţă de 10,5% şi              resource management, cu 26,3% cotă de
pe cea a aplicaţiilor software customizate              piaţă şi pe poziţii de top pe următoarele
cu o cotă de piaţă de 12,5%.                            segmente: business analytics cu 23,6%
de asemenea, siveco ocupă o poziție de                  cotă de piaţă, customer relationship
top pe piaţa serviciilor it cu o cotă de piaţă          management - 23,3% și supply chain
de 5,6%.                                                management - 23,8%.



                                      romanian it service leaders
                                             2004 - 2013
 million $




                      2004    2005    2006    2007    2008    2009    2010    2011      2012   2013
             hp       11.11   19.64   35.3    48.15   73.6    91.92   83.69   106.7    118.09 115.26
             siveco   16.74   21.63   27.5    33.42   52.11   40.8    38.29   39.54    51.45    46.97
             ibm      22.37   27.22   35.84   44.02   58.53    45.3   43.19   39.74    40.84    29.99
             s&t      23.11   20.56   25.84    40.3   46.27   51.56   48.58   35.26    35.99    24.05
  sursa: idc 2014



         40

                                                                 raport anual de sustenabilitate




aceste rezultate confirmă performanța
economică și dezvoltarea sustenabilă a
companiei, raportate către acționarii mai sus
menționați.
în anul 2013 au avut loc patru întâlniri ale
adunării generale a acționarilor, ce au
avut în vedere îmbunătățirea continuă a
activității companiei și au abordat teme
precum guvernarea corporativă, performanță
economică și performanță socială.




5. angajații noștri
  „echipa este cel mai preţios bun pe care compania noastră îl deține și cu siguranță
  este formată din cei mai buni profesioniști de pe piață”.

                                     daniela bichir, vicepreședinte resurse umane și calitate




5.1 distribuția angajaților
în anul 2013, siveco avea un număr de 1.000
de angajați la nivel internațional, dintre care
822 la sediul central din bucurești, distribuiți
astfel:


          distribuirea angajaților pe
            domenii de activitate


  administrativ     comercial           operațional
  11%               14%                 75%



                                                                                         41

raport anual de sustenabilitate




                         distribuirea angajaților pe departamente

                                        resurse umane și
                                        asigurarea calității
                       financiar, it,   2.2%                       fonduri structurale
                       administrativ                               1.1%
                       8.8%

            comercial, presales,
            marketing, bid                                                        elearning
            14%                                                                   30%

            pmo
            2.2%

            oapps
            1%
              enuclear
              2%
                   ecustoms
                                                                                  eas
                   1%
                                                                                  14%
                         cad
                         8.8%
                                        eagriculture           ehealth
                                        8.8%                   9.9%




                                                               distribuirea angajaților
                                                                  în funcție de gen

                                                                  femei (401)        bărbați (421)
                                                                  49%                51%




    42

                                                                     raport anual de sustenabilitate




raportul dintre numărul angajaților aflați în relații de subordonare și numărul total al angajaților,
în funcție de gen:




                  conducere                                          subordonare
            femei (51):        bărbați (59)                   femei (350):       bărbați (362)
            46%                54%                            49%                51%




                          rata de retenție a angajaților

integrarea noilor angajaţi şi menţinerea            parcurgerea câtorva paşi: prezentarea
retenţiei la nivelul industriei este o preocu-      companiei, organizarea şi funcţionarea
pare constantă a departamentului resurse            acesteia, regulile interne, modalităţile şi
umane.                                              regulile de comunicare.
procesul de retenţie a personalului începe          la sfârșitul anului 2013               fluctuația
încă din prima zi de lucru a noilor angajaţi.       personalului a fost de 18%.
integrarea cu succes a noilor colegi presupune




                                                                                                 43

raport anual de sustenabilitate




5.2 valorile angajaților                                  performanță              responsabilitate


                                                                       angajați
loialitatea angajaților faţă de companie a                                           dezvoltare
făcut posibilă atingerea performanţelor                     loialitate
                                                                                      continuă
obţinute de siveco în cei 22 ani de existenţă.




5.3 mediul de lucru la siveco

politicile siveco urmăresc ca niciunul din             femei, dar la siveco și bărbații sunt încurajați
angajaţi să nu fie privilegiat sau, dimpotrivă,        să beneficieze de dreptul la concediu de
victima discriminărilor în privința rasei, a           creștere și îngrijire a copilului.
naţionalităţii, etniei, limbii, religiei, categoriei   în decursul anului 2013, 21 de angajați au
sociale sau convingerilor sale sexuale.                revenit la lucru, după încheierea concediului
angajații au dreptul la un salariu egal pentru         parental, rata de retenție fiind de 100%, la un
muncă egală, la o remuneraţie echitabilă şi            an de la revenirea la serviciu.
satisfăcătoare, dreptul de a înfiinţa sindicate
şi de a se afilia unor sindicate, dreptul la           siveco romania oferă angajaților săi:
îngrijire medicală, la securitate socială şi la        • un mediu de lucru în care sunt încurajate
servicii sociale.                                      munca și spiritul inovativ
100% din angajații cu contract de muncă                • oportunitatea de a lucra în cea mai
individual, pe perioadă nedeterminată,                 importantă companie de software din
beneficiază și de prevederile contractului             românia și de a participa activ la proiectele
colectiv de muncă.                                     de anvergură pe care le derulează
drepturile tinerilor părinți sunt respectate           • șansa de a lucra alături de o echipă
cu strictețe la siveco. astfel, în 2013, 11            competentă de specialiști, cu expertiză
colegi au intrat în concediu parental – numai          recunoscută internațional.



 beneficii și recompense pentru angajații cu normă întreagă
                    abonamente de                                   transport cu      cafeteria la fiecare
 zile de vacanță                          concediu     tichete
                    sănătate la clinici                             microbuzele      etaj al clădirii, cu apă,
  suplimentare                            parental     de masă
                    medicale private                                 companiei       cafea și ceai gratuite




     44

                                                                    raport anual de sustenabilitate




angajații temporari sau part-time beneficiază       whistleblowing). informațiile sunt colectate
de transport gratuit și acces la cafeteria.         săptămânal de o persoană din cadrul
valori promovate de siveco în rândul                departamentului hr, care trimite o situație
angajaților:                                        centralizatoare la management, pentru
                                                    analiză.
• loialitate și devotament față de companie;
                                                    o altă modalitate de comunicare a
• profesionalism, responsabilitate și prompti-      problemelor sau sugestiilor de îmbunătățire
tudine față de clienți și colegi;                   este utilizarea aplicației online jira, în cadrul
• disponibilitatea în relația cu clientul;          unui proiect dezvoltat de siveco.
• utilizarea cu responsabilitate a echipa-          angajații sunt încurajați să comunice
mentelor.                                           managementului problemele legate de
                                                    relațiile de muncă, sugestiile, nemulțumirile.
angajații nu sunt supuși unor pericole de
                                                    plângerile pot fi transmise pe cale ierarhică,
accidentări la locul de muncă. în 2013 nu a
                                                    pornind de la șeful direct, apoi directorului
existat niciun caz de îmbolnăvire, accident
                                                    de departament și, în ultimă instanță,
sau deces la locul de muncă. în acest
                                                    directorului general.
scop, siveco are un departament dedicat
sănătății și siguranței muncii, ai cărui angajați   angajații beneficiază și de consiliere, la cerere,
urmăresc îndeplinirea obiectivelor în acest         din partea departamentului juridic intern.
domeniu, ce are în vedere gestionarea               în 2013, nu au fost consemnate plângeri
riscurilor, pentru a evita incidentele.             cu privire la practicile de muncă, probleme
                                                    vizând drepturile omului sau impactul asupra
                                                    mediului.
mecanisme de consiliere și de
soluționare a plângerilor
                                                    evaluările angajaților
siveco romania a implementat un mecanism
complex de soluționare a plângerilor, pentru        competența profesională, certificările și
a asigura respectarea drepturilor angajaților,      abilitățile dobândite în urma trainingurilor
asumat în codul de etică al companiei.              interne și externe sunt un atu al specialiștilor
astfel, plângerile privind comportamente            siveco pe o piață extrem de competitivă.
imorale ori ilegale și a problemelor ce vizează     toți angajații sunt evaluați în fiecare an
integritatea organizației, conflictele interne,     din punctul de vedere al performanțelor
probleme legate de etica muncii, precum             profesionale și carierei.
și sugestiile legate de mediul de lucru pot         în siveco există o preocupare continuă
fi depuse în mod anonim în urnele speak             pentru stimularea materială şi morală a
up instalate pe coridoarele fiecărui etaj           angajaţilor în funcţie de performanţele
din sediul central (un mecanism de tip              fiecăruia.



                                                                                              45

raport anual de sustenabilitate




5.4 ce am realizat în anul 2013

1. dezvoltarea continuă a angajaților

pentru a menține compania în top,                 siveco organizează anual cursuri de
siveco este preocupată în permanență              perfecţionare şi/sau de specializare pentru
de perfecționarea continuă a angajaților          angajaţii săi. astfel de cursuri se organizează
săi, punând accent pe dezvoltarea                 fie cu instructori din siveco, fie cu instructori
competențelor, aprofundarea expertizei și         din diferite firme de specialitate.
alinierea la standardele educaționale actuale.




  „putem spune că pentru noi 2013 a fost un an al premiilor, în care am câștigat peste
  20 de distincții naționale și internaționale. aceste premii sunt o recunoaștere nu doar
  pentru echipa noastră, ci pentru întreaga industrie it”.

                                                 florin ilia, președinte și director general




                                                   media orelor de training în 2013,
                                                          în funcție de gen

                                                            femei (39)        bărbați (37)
                                                            51%               49%




    46

                                                                  raport anual de sustenabilitate




    planul de dezvoltare a carierei,                   numărul de ore de instruire a
           în funcție de gen                          personalului siveco în anul 2013




             femei             bărbați                  management (30)     personal executiv (38)
             58%               42%                      44%                 56%


2. în 2013, managerii companiei au fost            2013 am făcut cunoscut angajaţilor şi opiniei
instruiți în cadrul unui program de leadership     publice bilanţul financiar şi strategia de
cu 5 module organizat de dale carnegie             dezvoltare pentru anul următor.
training.                                          5. în cadrul galei premiilor angajaților
3. toți angajaţii au beneficiat de control         siveco, cei mai buni dintre cei buni au primit
medical anual şi de servicii medicale la un lanț   recunoașterea meritelor, profesionalismului
de clinici private, pe bază de abonament.          și dedicației pe care le-au manifestat de-a
4. pentru a asigura maximă transparenţă            lungul anului 2013.
a activităţii companiei, la începutul anului




                                                                                            47

raport anual de sustenabilitate




         organizații de prestigiu care asigură trainingul angajaților siveco


                            qa training (marea britanie)

                                          oracle

                         open university (marea britanie)

                                        microsoft

                                    hewlett-packard

                                         irm uk

                            european software institute

                                         codecs

                                  tiffin university (sua)




5.5 evaluarea satisfacției angajaților
ca în fiecare an, și în 2013 siveco a               • autor: siveco, departamentul resurse
desfășurat o evaluare internă asupra gradului       umane
de satisfacție a angajaților, sub forma unui        • teme de interes: sănătatea angajaților,
audit condus de departamentul de resurse            dezvoltare     profesională,   performanță
umane.                                              profesională,      comunicare       internă
• grup țintă vizat: angajații companiei             transparentă, comportament etic
siveco                                              • instrumente de cercetare: interviuri
• perioada realizării: iunie – decembrie            • frecvența studiului: anual
2013



    48

                                                                  raport anual de sustenabilitate




rezultatele studiului privind gradul                                         număr persoane
                                                       departament
de satisfacție al angajaților relevă că                                         auditate
majoritatea angajaților:                                elearning                 37
                                                          svap                    32
• apreciază echipa din care fac parte și                 ehealth                  30
managementul departamentului                           eagriculture               14
• apreciază complexitatea proiectelor                   ecustoms                  11
• sunt motivați de aspecte tehnice ale                    cad                     12
proiectelor în care lucrează, de satisfacția
                                                         oapps                     6
clientului, dar și de partea salarială
• vor să își continue cariera în siveco                  nuclear                   6




5.6 identitatea corporatistă

identitatea corporatistă joacă un rol               către echipa de management a companiei
important și strategic în îndeplinirea              orice problemă de etică:
obiectivelor siveco, la fel ca orice alt
element de business sau organizațional.             • informații privind existența unor
în siveco angajații sunt încurajați în              deficiențe serioase în procesele companiei,
mod constant să-și efectueze activitățile           care pot avea impact negativ asupra
profesionale în manieră profesională și să          capabilităților companiei de a performa la un
gestioneze în mod etic conflictele de interese      înalt nivel calitativ
actuale și/sau potențiale, între relațiile          • orice fraudă, materială sau nu, care
personale și cele profesionale.                     implică managementul siveco sau angajații
                                                    săi
angajații siveco își desfășoară activitatea în      • orice încălcare a codului de etică,
conformitate cu legislația în vigoare și regulile   incluzând conflicte de interese actuale sau
interne aplicabile.                                 potențiale între relațiile personale și cele
personalul siveco este încurajat să raporteze       profesionale



                                                                                          49

raport anual de sustenabilitate




6. certificări și premii
astăzi siveco este una dintre firmele românești de it care contribuie prin proiectele pe care le
dezvoltă la progresul pentru:

• milioane de elevi, profesori şi părinţi care        • zeci de mii de medici şi milioane de
construiesc “educaţia viitorului”                     beneficiari ai serviciilor de sănătate
• sute de organizaţii cu impact major în              • sute de mii de fermieri care au acces facil
mediul de afaceri românesc                            la fondurile europene
• companii orientate spre performanţă,                • sute de mii de beneficiari ai proiectelor
care investesc în instruirea a mii de angajaţi        din fonduri structurale




  „proiectele mari înseamnă profesionalism, expertiză, responsabilitate, echipe mari,
  antrenate să lucreze pentru binele societății dar şi al companiilor. proiectele mari sunt
  pentru companii capabile să-şi asume ţinte îndrăzneţe”.

                                                     florin ilia, președinte și director general




6.1 certificări și autorizații
siveco deține toate autorizațiile și                  compania respectă toate dispozițiile legale în
certificările solicitate de legislația română         vigoare, pentru desfășurarea activității sale.
în vigoare, pentru buna funcționare.                  în același timp, anumite autorități ale
siveco romania nu are datorii la nici una             statului reprezintă pentru siveco romania
dintre instituțiile statului, achitând la zi și în    stakeholderi, în calitate de clienți, compania
2013 toate obligațiile care îi revin conform          având cu acestea relații contractuale ca
dispozițiilor legale aplicabile.                      prestator de servicii.


    50

                                                                    raport anual de sustenabilitate




           tipuri de instituții în care siveco implementează proiecte it



                               instituții publice centrale



                    instituții publice locale (ex: consilii județene)



                                 instituții educaționale



                       instituții de sănătate (ex: cnas, spitale)




pentru a oferi servicii și produse conforme
cu nevoile clienților, siveco romania deține
următoarele certificări internaționale:
• iso 9001:2008 sistem de management al
calității
• iso 14001:2004 sistem de management de
mediu
• iso 27001:2005 sistem de management al
securității informației
decizia de a formaliza într-un raport modul în
care principiile asumate pentru business-ul
nostru global sunt îndeplinite ne ajută să
revizuim și să ajustăm anual politicile dedicate
angajaților, mediului, comunității, fiind și o
modalitate de a ne măsura progresul anual.


                                                                                            51

raport anual de sustenabilitate




6.2 premii și recunoașteri internaționale

în anul 2013 siveco a fost recompensată cu      la nivel național, în 2013, compania a primit
21 de distincții naționale și internaționale.   premii pentru performanțe economice,
produsele, serviciile și membri ai              excelență, raportarea performanței de
echipei siveco au fost apreciate de             sustenabilitate și pentru cel mai bun proiect
organisme internaționale competente și          de cloud public (adlic – sistemul electronic
au primit recunoașteri în cadrul următoarelor   de distribuție la admiterea în licee).
competiții:
• world summit award
• international project excellence award
• edtech 20 europe
• european business awards
• stevie awards
• european it & software excellence
awards 2013
ceea ce merită subliniat este nu atât numărul
de premii, cât valoarea și importanța lor pe
plan mondial. astfel un membru al juriului
competiției din cadrul international project
management association declara în mod
oficial că proiectele siveco „au capacitatea
de a schimba cu adevărat mentalități”.




                                                                   finalist 2013


    52

                                                                    raport anual de sustenabilitate




7. comunitate
7.1 activități de sprijinire a comunității,
realizate în anul 2013

1. anul trecut am sprijinit cea de-a 64-a ediție    matematică, din clasele vii – xii, care s-au
a olimpiadei naționale de matematică,               calificat în etapa națională în urma rezultatelor
care a atras peste 450 de elevi pasionați de        de top obținute la fazele județene.




                                       „numărul mare de elevi care participă an de an
                                      la această competiție de elită, precum și nivelul lor
                                      foarte ridicat de pregătire, îmi întărește convingerea
                                      că vom avea generații de absolvenți de facultăți de
                                      matematică foarte talentați, pasionați și determinați
                                      să facă performanță. și acest lucru este esențial
                                      pentru creșterea competitivității româniei pe plan
                                      mondial. pentru siveco, este deja o tradiție să susțină
                                      astfel de manifestări și, pe lângă sentimentul de
                                      mândrie pe care îl avem de fiecare dată când suntem
                                      alături de acești tineri talentați, simțim că este de
                                      datoria noastră să investim în viitorii matematicieni
                                      și, de ce nu, informaticieni ai țării”.

                                                   florin ilia, președinte și director general



                                                                                             53

raport anual de sustenabilitate




2. siveco romania are o lungă tradiţie în          alături de olimpiada de matematică, de
susţinerea evenimentelor educaţionale              competiția „.campion” sau de concursuri
din sfera matematicii şi informaticii. la          interjudeţene de programare, aceste
olimpiada naţională de informatică din             evenimente pe care le sprijinim anual
anul 2013 am acordat premii constând în            reprezintă o etapă utilă în pregătirea elevilor
tablete performante de ultimă generaţie            pasionați de științele exacte, contribuind
celor 4 mari câştigători, ocupanţi ai locurilor    de asemenea la descoperirea şi încurajarea
întâi pentru fiecare din clasele ix-xii.           talentelor informatice.




  “ne-am bucurat să vedem şi anul acesta tineri pasionaţi de informatică din toate
  colţurile ţării, să ne reîntâlnim cu premianţi din anii anteriori, iar rezultatele concursului
  ne-au arătat că fiecare mare regiune a ţării a dat câte cel puţin un premiant pe
  podium. avem numai cuvinte de laudă pentru cadrele didactice care au iniţiat şi au
  insuflat pasiunea pentru informatică atâtor tineri, dar şi pentru talentul şi eforturile
  acestora de a atinge cel mai înalt nivel de performanţă într-un domeniu care a devenit
  în ultimii ani poate cel mai important motor de creştere a eficienţei organizaţiilor din
  orice sector de activitate”.

                             prof. radu jugureanu, director departament ael econtent



    54

                                                                raport anual de sustenabilitate




3. concursul pentru programul nostru de         internship-ul se adresează studenţilor
internship „pasionat de social media?”          în orice an de studiu (la facultate sau la
a atras zeci de studenți din întreaga țară.     masterat), care nu sunt angajaţi. scopul
în final, trei studenți pasionați de social     inițiativei noastre este de a arăta tinerilor
media au primit șansa unei călătorii la         ce în curând vor fi absolvenți cum se
bruxelles și de a se alătura pentru o lună şi   lucrează într-o mare companie de it și cum
jumătate departamentului de marketing din       funcționează un departament de marketing
siveco.                                         atunci când cursurile universitare s-au încheiat
                                                și trebuie să dovedești abilități practice la fel
                                                de importante ca și cunoștințele teoretice.




                                                4. şi în 2013 colegii noştri au decis să
                                                direcţioneze 2% din impozitul pe
                                                veniturile din 2012 în folosul organizaţiilor
                                                nonguvernamentale. sumele virate în
                                                conturile acestor organizaţii susţin cauze
                                                dintre cele mai diverse: ajutorarea copiilor și
                                                a seniorilor, sprijin pentru acţiunile de mediu,
                                                culturale, spirituale. printr-o mobilizare fără
                                                precedent, membrii echipei siveco au reuşit
                                                să ajute 31 de organizaţii nonguvernamentale
                                                implicate activ şi eficient în sprijinirea
                                                concetăţenilor noştri.



                                                                                         55

raport anual de sustenabilitate




5. conferinţa naţională de învăţământ                   universităţii bucureşti. conferinţa naţională
virtual (cniv) şi conferinţa internaţională             înglobează şi mult aşteptatul concurs
de învăţământ virtual (icvl), evenimente                “software educaţional”, ai cărui laureaţi
ştiinţifice care se bucură, de mulţi ani, de            au fost premiați de siveco după încheierea
susţinerea constantă a siveco romania, au               lucrărilor conferinţei. premiul de excelenţă a
reunit și în 2013 profesori din învăţământul            constat în participarea autorului premiat la
superior şi preuniversitar, elevi şi studenţi,          bett londra, evenimentul internaţional de
specialişti în educaţie şi it, în sălile facultății     elearning, iar pentru premiul de creativitate,
de psihologie şi ştiinţele educaţiei din cadrul         oferirea unui laptop sau a unei tablete pc.




                                                      “ediţia 2013 a cniv este una specială,
                                                      deoarece în timp, la această conferinţă
                                                      au fost prezentate, pentru prima dată
                                                      două proiecte româneşti ce astăzi sunt
                                                      considerate cele mai bune în lume. proiectul
                                                      încorporând tehnologia tip multi-touch este
                                                      ipma gold winner şi elearning awards
                                                      silver în anul 2013, respectiv proiectul
                                                      destinat copiilor cu nevoi educaționale
                                                      speciale – world summit award winner.
                                                      îmi exprim încă o dată mândria că
                                                      expertiza şi creativitatea românească în
                                                      domeniul it, în educaţie şi cercetare, au
                                                      primit o recunoaştere meritată la nivel
                                                      internaţional, iar o bună parte dintre
                                                      profesorii care au lucrat la aceste proiecte
                                                      au fost prezenţi mereu la cniv şi icvl.
                                                      aşadar, această conferinţă are şi atributul
                                                      de creatoare de valori”.

                                prof. radu jugureanu, director departament ael econtent




     56

                                                               raport anual de sustenabilitate




8. mediul
8.1 siveco și responsabilitatea față de mediu

compania noastră s-a impus pe piață ca          generăm un impact pozitiv asupra mediului.
promotor al principiilor „green economy”,       beneficiile de mediu ale principalelor tipuri de
propunând soluţii informatice ecologice. prin   aplicații dezvoltate de siveco pentru clienți
natura activităților pe care le desfășurăm,     sunt măsurabile și relevante.




                                                                                        57

raport anual de sustenabilitate




                                                        25% reducere          70% reducere
astfel, soluția de management al                       a muncii manuale       a muncii necesare
                                                       pentru evidențele     onorării comenzilor
documentelor reduce cu 30% consumul de
                                                           contabile             de la clienți
hârtie la beneficiar, mai ales în cazul aplicaţii-
lor destinate administraţiei publice ca urmare
a circulaţiei şi stocării în format electronic a        60% reducere          20% reducere
documentelor între departamente sau către /                a stocurilor
                                                       supranormative cu         a costurilor
de la partenerii externi.                                                   lucrărilor de evidență
                                                        mișcare lentă sau
componentele pachetului integrat siveco                   fără mișcare           comercială
applications 2020 permit folosirea raţională a
resurselor necesare oricărei organizaţii.               75% reducere          20% creștere
                                                           a activității        a creanțelor
                                                         de calculare a       recuperate de la
                                                          penalităților           debitori




8.2 activități dedicate protecției mediului,
realizate în 2013

• pentru al treilea an consecutiv,
compania noastră s-a alăturat campaniei ora
pământului (earth hour), demersul salutar
de conştientizare a problemelor mediului
înconjurător. timp de o oră, pe 23 martie
2013, am stins luminile la sediul central,
iar echipamentele electronice au trecut în
stand-by. mulți angajați au preluat inițiativa,
replicând gestul în propriile locuințe.



• în 2013 s-au realizat 3.100 de curse înspre        am contribuit astfel la reducerea emisiei
şi dinspre serviciu, cu microbuze de 20 de           noxelor din atmosferă şi la asigurarea unui
persoane, pentru a limita utilizarea excesivă a      transport civilizat pentru angajaţi.
mijloacelor auto personale sau ale companiei.


     58

                                                                 raport anual de sustenabilitate




• am făcut investiţii în aparatură cu
consum energetic redus: computere, servere,
monitoare, periferice, corpuri de iluminat,
aparatură electrică.
• a fost revizuită reţeaua de cabluri şi
sistemele de climatizare instalate.




                                                    • a avut loc auditul de supraveghere
                                                    al sistemului de management de mediu,
                                                    certificarea fiind oferită de tuv austria,
                                                    conform en iso 14001:2004. aceasta asigură
                                                    clienţii că pot avea încredere în faptul
                                                    că organizaţia noastră minimizează activ
                                                    impactul asupra mediului prin procesele,
                                                    produsele şi serviciile proprii.




• toți angajaţii siveco au fost informați în
privința protecţiei mediului prin intermediul
procedurilor interne şi/sau prin intermediul
fişelor de post.
• tot personalul a fost implicat în colectarea
diferenţiată a deşeurilor în pubelele şi coşurile
puse la dispoziţie de companie.


                                                                                         59

raport anual de sustenabilitate




• pentru colectarea deșeurilor reciclabile
nepericuloase (hârtie și plastic), am încheiat
un contract cu firma urban comprest
recycling în septembrie 2012. conform
proceselor verbale de ridicare a deșeurilor,
procentul de reciclare hârtie este de
aproximativ 15% pentru perioada septembrie
2012 - august 2013.
• am evaluat acţiunea de colectare a
deşeurilor generate intern și au fost trimise
către centrele de reciclare:




                                    18 tone
                                    de hârtie și carton

                                                              1 tonă
                                                              anvelope


           4 tone
             de plastic


                                                          a
                                                          b
                                                          c
• am făcut instruiri ale paznicilor de noapte
în vederea verificării și opririi luminilor și a          d
aerului condiționat după ora 22.00.
                                                          e
• am achiziționat echipamente cu un
consum energetic redus: computere, servere,               f
monitoare, periferice, corpuri de iluminat,
aparatură electrică.                                      g



    60

                                ianuarie, 95,673.80                                                                                                          ianuarie, 473,036.88


                                februarie, 82,703.10                                                                                                         februarie, 202,444.16


                                martie, 88,014.40                                                                                                            martie, 209,686.02


                                aprilie, 80,969.60                                                                                                           aprilie, 408,308.43


                                mai, 79,828.10                                                                                                               mai, 131,226.41


                                iunie, 77,453.10                                                                                                             iunie, 116,179.29


                                iulie, 81,298.80                                                                                                             iulie, 125,118.75


                                august, 79,779.70                                                                                                            august, 127,499.26


                                septembrie, 78,451.60                                                                                                        septembrie, 113,395.16


                                octombrie, 85,848.30                                                                                                         octombrie, 218,066.47
                                                                                                                                                                                                                                        consumul de energie electrică în 2013, provenind din surse neregenerabile



                                                                                                                                                                                      consum energie exprimat în kwh pentru anul 2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    8.3 consumul de energie în cadrul siveco




                                noiembrie, 86,529.60                                                                                                         noiembrie, 211,594.73


                                decembrie, 85,250.60                                                                                                         decembrie, 212,001.90




61
                                                        consum intern energie electrică clădire siveco în 2013, exprimat în kwh




     total = 1,001,800.70 kwh
                                                                                                                                  total = 2,548,557.46 kwh
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               raport anual de sustenabilitate

                              ianuarie, 29,927.97                                                                                                                                                                                          ianuarie, 339,385.94




62
                              februarie, 32,174.91                                                                                                                                                                                         februarie, 80,802.47


                              martie, 34,574.95                                                                                                                                                                                            martie, 80,859.93


                              aprilie, 34,192.72                                                                                                                                                                                           aprilie, 287,380.12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     raport anual de sustenabilitate




                              mai, 32,353.86                                                                                                                                                                                               mai, 14,239.78


                              iunie, 34,121.53                                                                                                                                                                                             iunie, 0


                              iulie, 38,855.46                                                                                                                                                                                             iulie, 0


                              august, 42,368.98                                                                                                                                                                                            august, 0
                                                                                                                                                                                                                                                                      în 2013, exprimat în kwh




                                                                                                                                                                    consum energie electrică:


                                                                            deoarece instalațiile de răcire sunt comune)
                              septembrie, 29,768.71                                                                                                                                                                                        septembrie, 0
                                                                                                                                                                                                                                                                  consum intern gaz clădire siveco




                              octombrie, 42,031.89                                                                                                                                                                                         octombrie, 84,033.10



                                                      (calculat în funcție de procentul clădirii siveco în raport cu clădirile din victoria park,
                                                                                                                                                    instalația de răcire aferentă clădirii siveco în 2013 kwh
                              noiembrie, 40,204.25                                                                                                                                                                                         noiembrie, 78,408.65


                              decembrie, 38,618.87                                                                                                                                                                                         decembrie, 80,774.70




     total = 429,194,09 kwh
                                                                                                                                                                                                                total = 1,045,884.69 kwh

                                                                                                                                                        raport anual de sustenabilitate




                                                                         consum intern apă clădire siveco
                                                                              în 2013 exprimat în mc




                                                                                                                                             septembrie, 218.00




                                                                                                                                                                                                           decembrie, 133.00
                                                                                                                                                                  octombrie, 215.00


                                                                                                                                                                                       noiembrie, 229.00
                  februarie, 180.73
ianuarie, 91.16




                                                                                                                            august, 194.00
                                      martie, 226.34


                                                       aprilie, 381.77




                                                                                          iunie, 223.00


                                                                                                          iulie, 217.00
                                                                            mai, 243.00




                                                                                                                                                                                  total = 2,552.00 mc




9. obiective pentru anul 2014

        „în anul care vine, vom rămâne consecvenți strategiei noastre: consolidarea
        proiectelor interne şi internaţionale existente, creşterea eforturilor de cercetare şi
        înglobare a celor mai avansate soluţii din domeniul nostru, promovarea internaţio-
        nală a expertizei noastre în elearning, eagriculture, ehealth, ecustoms – în ţările
        în care ne-am câştigat deja reputaţia de furnizor de top. ne dorim ca siveco să își
        consolideze poziția ca lider regional şi să progresăm ca prezenţă internaţională”.

                                                                                                                          doina binig, vicepreședinte strategie



                                                                                                                                                                                                                       63

raport anual de sustenabilitate




angajați                          >> educarea      continuă    şi    dezvoltarea
                                     competenţelor profesionale ale angajaţilor –
                                     vom organiza sesiuni de training pentru cel
                                     puțin 200 de angajați.




mediu                             >> optimizarea consumurilor specifice de
                                     materiale şi utilităţi şi minimizarea pierderilor
                                     cu 10%.
                                  >> încheierea a încă unui parteneriat pentru
                                     preluarea selectivă a deşeurilor - calculatoare
                                     vechi, hârtie, ambalaje plastic.




clienți                           >> creşterea numărului de clienţi de la 1.500 la
                                     1.550.




parteneri                         >> extinderea reţelei de distribuţie şi de
                                     parteneriat căutând noi companii care
                                     doresc să-şi extindă aria de activitate şi să-şi
                                     îmbunătăţească rezultatele financiare – cel
                                     puțin 3.
                                  >> revizuirea sistemului de evaluare, selectare,
                                     monitorizare a furnizorilor.




calitate                          >> obținerea recertificării sistemului cerințelor
                                     de management al calității, conform
                                     standardului iso 9001:2008.


    64

                                              raport anual de sustenabilitate




etică                      >> lansarea raportării communication on
                              progress în baza indicatorilor gri – cele 10
                              principii ale organizaţiei naţiunilor unite.
                           >> revizuirea codului de etică, instruirea și
                              auditarea tuturor angajaților privind normele
                              interne de etică.




relația cu organizațiile   >> crearea în mediul universitar şi în societatea
                              civilă a cel puțin 3 parteneriate strategice în
profesionale                  scopul promovării unor valori comune şi a
                              bunelor practici în afaceri.
                           >> încheierea a cel puțin încă 2 parteneriate
                              pentru derularea proiectelor educaţionale.




comunitate                 >> creșterea cu 10% a numărului de formulare
                              completate de angajați pentru direcționarea a
                              2% din impozitul pe venit în vederea susținerii
                              programelor adresate comunității.
                           >> încheierea a cel puțin încă 2 parteneriate cu
                              organizații care să apere interesele copiilor,
                              oamenilor din categorii defavorizate și
                              animalelor.




                                                                      65

raport anual de sustenabilitate




10. anexe (indicatori gri)
indexul indicatorilor conform metodologiei gri, versiunea g4, nivelul de raportare de bază

 indicatori                            definiția indicatorilor                                   referințe și observații
                                                    strategie și analiză
   g4-1       declarație din partea directorului general                                 introducere - pag. 4
                                                   profilul organizației
   g4-3       numele organizației                                                        1.1 carte de vizită - pag. 8
   g4-4       principalele branduri, produse și servicii ale organizației                1.2 tipuri de produse, soluții
                                                                                         - pag. 12
   g4-5       localizarea sediului central al organizației                               1.1 carte de vizită,
                                                                                         identitatea juridică - pag. 8
   g4-6       numărul și denumirea țărilor în care operează organizația                  1.1 carte de vizită - pag. 8
                                                                                         3.1.1 structura portofoliului de clienți
                                                                                         - pag. 27
   g4-7       forma de proprietate și forma juridică de organizare                       1.1 carte de vizită,
                                                                                         stare firmă - pag. 8
                                                                                         4. acționarii companiei - pag. 37-38
   g4-8       piețele deservite de organizație: regiuni geografice, domenii de           3.1.1 structura portofoliului de clienți
              activitate, tip de clienți și beneficiari                                  - pag. 27
   g4-9       dimensiunea organizației: număr total de angajați, număr de                4.2 rezultatele financiare ale
              operațiuni, vânzări nete, cantități de produse sau servicii distribuite    companiei - pag. 39

                                                                                         5.1 distribuția angajaților - pag. 41
   g4-10      a. numărul total de angajați cu contract de muncă, în funcție de tipul     5.1 distribuția angajaților
              de contract și gen;                                                        - pag. 41-43
              b. numărul total de angajați permanenți în funcție de tipul de
              contract și gen;
              c. raportul dintre numărul angajaților aflați în relații de subordonare
              și numărul total al angajaților, în funcție de gen;
              d. numărul total al angajaților în funcție de regiune și gen;
              e. se raportează dacă un procent semnificativ din activitățile
              organizației este realizat de către persoane care desfășoară activități
              independente sau de către alte persoane decât angajații acesteia,
              inclusiv de către angajați ai subcontractorilor ori angajați aflați în
              subordinea acestora;
              f. se raportează schimbările semnificative privind angajările
   g4-11      procentul angajaților cu contract colectiv de muncă                        100%
   g4-12      descrierea lanțului de furnizare-distribuție al organizației
   g4-13      raportarea schimbărilor semnificative privind dimensiunea,                 4. acționarii companiei
              structura, acționariatul sau lanțul de furnizare-distribuție ale           4.1 structura acționariatului
              organizației în perioada de raportare                                      - pag. 37
   g4-14      se raportează dacă și în ce mod organizația angajează în activitățile ei   confidențial
              principiul prudenței




    66

                                                                                    raport anual de sustenabilitate



g4-15   cartele, principiile sau inițiativele internaționale în domeniile            1.3 etica de business - pag. 13
        economic, al mediului și social la care a aderat ori pe care le susține
        organizația
g4-16   organizațiile naționale sau internaționale de advocacy în care               3.2.2 acțiuni realizate în anul 2013
        compania: deține o poziție în consiliul de administrație; participă în       - pag. 34-35
        anumite proiecte sau comisii; oferă finanțări substanțiale, în afara
        taxelor de membru; sau organizații considerate strategice de către
        companie
                       aspectele relevante identificate și aria lor de relevanță
g4-17   a. se enumeră toate entitățile incluse în declarațiile fiscale sau în        4.1 structura acționariatului
        documentele specifice; b. se raportează dacă vreo entitate inclusă în        - pag. 38
        declarațiile fiscale nu este acoperită de raport
g4-18   a. se explică procesul prin care au fost stabilite conținutul și aria de  2.3 principiul materialității - pag. 17
        relevanță a raportului; b. se explică modul în care organizația a aplicat
        principiile de raportare pentru stabilirea conținutului raportului.
g4-19   se enumeră toate aspectele relevante identificate în procesul de             2.3 principiul materialității - pag. 20
        stabilire a conținutului raportului
g4-20   pentru fiecare aspect relevant, se raportează aria de relevanță în           2.3 principiul materialității
        cadrul organizației, astfel: se raportează dacă aspectul este relevant       - pag. 21-25
        sau nu în cadrul organizației; se raportează orice limitare specifică a
        ariei de acoperire a aspectului respectiv în cadrul organizației
g4-21   pentru fiecare aspect relevant, se raportează aria de acoperire în           2.3 principiul materialității
        afara organizației, astfel: se raportează dacă aspectul este relevant        - pag. 21-25
        în afara organizației; în acest caz, sunt precizate entitățile, grupurile
        de entități sau elementele pentru care aspectul este relevant; de
        asemenea, sunt specificate regiunile geografice în care aspectul
        respectiv este relevant pentru entitățile identificate; se raportează
        orice limitare specifică a ariei de acoperire a aspectului respectiv în
        afara organizației
g4-22   se raportează orice revizuire a informațiilor oferite în rapoartele          nu este cazul.
        anterioare și sunt argumentate revizuirile
g4-23   se raportează schimbările semnificative apărute față de perioadele           începând cu acest an, raportul de
        de raportare anterioare cu privire la scopul și aria de acoperire a          sustenabilitate, aflat la ediția a vi-a,
        raportării                                                                   respectă un număr semnificativ de
                                                                                     cerințe și indicatori recomandați în
                                                                                     standardele gri 4.
                                    implicarea grupurilor cointeresate
g4-24   sunt enumerate grupurile cointeresate avute în vedere de organizație stakeholderii la care ne raportăm în
        în raportare                                                         definirea conținutului acestui raport
                                                                             sunt reprezentați de lanțul de valoare
                                                                             (clienți și parteneri), acționari,
                                                                             angajați, autorități și instituții de stat.
g4-25   sunt prezentate motivațiile care au stat la baza identificării și selectării 2.3 principiul materialității
        grupurilor cointeresate în scopul implicării în procesul de raportare        - pag. 17-19
g4-26   este prezentată abordarea folosită de organizație pentru implicarea          3.1.2 evaluarea satisfacției clienților
        grupurilor cointeresate, indicându-se frecvența și modalitatea de            - pag. 30
        implicare a fiecăruia dintre acestea                                         5.5 evaluarea satisfacției angajaților
                                                                                     - pag. 48
g4-27   sunt raportate temele centrale și preocupările grupurilor                    2.3 aspecte relevante identificate și
        cointeresate, precizându-se ce grup ridică fiecare problemă în parte;        aria de relevanță a acestora - pag. 20
        se indică modalitățile în care organizația a răspuns acestor probleme




                                                                                                                      67

raport anual de sustenabilitate




 indicatori                             definiția indicatorilor                                       referințe și observații
                                                     profilul raportului
   g4-28      perioada (an fiscal, an calendaristic etc.) luată în considerare în raport introducere - pag. 3
   g4-29      data celui mai recent raport (dacă este cazul)                                  raport csr 2012, publicat în
                                                                                              septembrie 2013
   g4-30      ciclul de raportare (anual, bienal etc.)                                        anual
   g4-31      se oferă date de contact pentru întrebări privind raportul și                   daniela bănuță, elena coșbuc,
              conținutul acestuia                                                             marketing@siveco.ro

                                                                                              caseta redacțională - pag. 76
   g4-32      este indicată opțiunea privind nivelul de conformitate ales pentru              am ales în 2013 să raportăm
              raportare; b. este prezentat indexul indicatorilor gri pe baza cărora           conform recomandărilor gri, nivelul
              s-a realizat raportarea; c. dacă este cazul, pentru fiecare indicator în        de conformitate g4.
              parte sunt indicate supervizările externe pe care se bazează raportul
   g4-33      a. sunt precizate politicile și practicile curente ale organizației cu          nu s-a apelat la furnizori pentru
              privire la supervizarea externă a raportului; b. precizați scopul               supervizarea externă a raportului.
              și temeiul supervizărilor externe; c. specificați raportul dintre               raportul este elaborat de către
              organizație și supervizor; d. specificați dacă directorul general sau           echipa internă a siveco romania cu
              comitetul executiv sunt implicați în asigurarea supervizării externe a          spriinul consultantului extern bogdan
              raportului de sustenabilitate                                                   diaconu moga, asociația d’imago
                                                                                              pentru inițiativă și antreprenoriat,
                                                                                              fiind supervizat de managementul
                                                                                              organizației.
                                                  guvernare corporatistă
   g4-34      este indicată structura organizatorică a companiei, inclusiv                    1.1 carte de vizită - pag. 8
              componența celei mai înalte structuri de decizie; sunt indicate
              comisiile decidente în ceea ce privește impactul economic, social și
              de mediu
                                                      etică și integritate
   g4-56      valorile, principiile, standardele și normele de comportament ale               1.3 practicile de business - pag. 13
              organizației prezente în codurile de conduită ori de etică
                                                                                              2.1 raportarea csr și business-ul
                                                                                              siveco - pag. 15
                                                  performanță economică
  g4-ec1      valoarea economică generată (venituri) și distribuită (costuri                  valoarea economică generată
              operaționale, salarii și beneficii ale angajaților, plăți către furnizorii de   65.000.000 euro
              capital, taxe și impozite, investiții în programe comunitare)                   rezultatele financiare ale companiei
                                                                                              - pag. 39
  g4-ec4      asistență financiară primită din partea statului: a. se raportează              compania siveco romania nu
              cuantumul asistenței financiare primite de către organizație din                a beneficiat de scutiri de taxe și
              partea statului în perioada de raportare; se au în vedere: scutiri de           impozite, subvenții, fonduri pentru
              taxe; subvenții; fonduri pentru investiții, granturi pentru cercetare           investiții sau orice alte beneficii
              și dezvoltare și alte tipuri relevante de granturi; premii financiare;          financiare ori facilități fiscale din
              amânări la plata redevențelor; asistență financiară din partea                  partea statului român sau din
              agențiilor de creditare pentru export; stimulente financiare; alte              partea guvernelor din țările în care
              beneficii financiare guvernamentale primite sau care pot fi primite             operează.
              pentru anumite operațiuni. b. informațiile de mai sus sunt specificate
              pentru fiecare țară în parte. c. se specifică dacă și în ce măsură
              guvernul face parte din structura acționariatului.




    68

                                                                                  raport anual de sustenabilitate




                                             impact economic indirect
g4-ec8    impactul economic indirect semnificativ, inclusiv amploarea              n/a
          impactului:
          a. este raportat impactul economic indirect semnificativ, pozitiv sau
          negativ determinat de organizație.
          b. este explicat impactul organizației în contextul standardelor
          externe și priorităților grupurilor cointeresate, definite, de pildă,
          în standardele, protocoalele și politicile publice naționale și
          internaționale.
                                            performanță de mediu
                                                      energie
g4-en3    consumul de energie în cadrul organizației:                              8.3 consumul de energie în cadrul
          a. se raportează consumul total de combustibil din surse                 siveco - pag. 61
          neregenerabile;
          b. se raportează consumul total de combustibil din surse
          regenerabile;
          c. se raportează: consumul de energie electrică, consumul de
          căldură, consumul instalațiilor de răcire
                                                        apă
g4-en8    cantitatea de apă obținută din diferite surse de apă:                    8.3 consumul intern apă clădire
          a. se raportează volumul total de apă obținut din următoarele            siveco - pag. 63
          surse: ape de suprafață, ape subterane, apă de ploaie colectată, ape
          reziduale provenite de la alte organizații, apă provenită din rețeaua
          publică sau din alte surse;
          b. sunt specificate standardele, metodologiile și ipotezele de lucru
          utilizate în calcul
g4-en9    surse de apă afectate semnificativ de consumul de apă de către           nu există surse de apă afectate în
          organizație                                                              mod semnificativ de către siveco,
                                                                                   apa utilizată provenind exclusiv din
                                                                                   rețeaua publică.
                                  scurgeri de substanțe și producere de deșeuri
g4-en23   cantitatea totală de deșeuri emise, în funcție de tip și metodă de       8.2 activități dedicate protecției
          înlăturare: a. se raportează cantitatea de deșeuri periculoase și        mediului, realizate în 2013
          nepericuloase emise, având în vedere metodele de înlăturare; b. se       - pag. 59-60
          precizează cum a fost aleasă metoda de înlăturare a deșeurilor.
                                                 produse și servicii
g4-en27   amploarea reducerii impactului de mediu generat de produsele și          8.1 siveco și responsabilitatea față
          serviciile organizației                                                  de mediu - pag. 57-58
          a. se indică în termeni cantitativi măsura în care a fost redus impactul
          de mediu al produselor și serviciilor organizației în perioada de
          raportare;
          b. dacă sunt prezentate cifre, se indică ipotezele de lucru referitoare
          la comportamentul de consum sau factorii de normalizare.
                                                   conformitate
g4-en29   valoarea financiară a amenzilor semnificative și numărul total al        în anul 2013, ca și în anul precedent,
          sancțiunilor nonfinanciare pentru neconformitate cu legislația           nu au fost înregistrate sancțiuni
          și celelalte reglementări de mediu: a. se raportează amenzile și         pentru neconformități cu legislația și
          sancțiunile nonfinanciare semnificative; b. dacă nu sunt identificate    normele de mediu.
          cazuri de neconformități cu legea sau alte reglementări, se
          menționează acest lucru.




                                                                                                                  69

raport anual de sustenabilitate




 indicatori                            definiția indicatorilor                                   referințe și observații
                             mecanism de soluționare a plângerilor privind impactul de mediu
  g4-en34     număr de plângeri privind impactul de mediu înregistrate, analizate         siveco romania nu a înregistrat
              și rezolvate prin intermediul mecanismelor formale de soluționare a         plângeri privind impactul de mediu
              plângerilor                                                                 nici în perioada de raportare, nici în
                                                                                          perioada anterioară.

                                                  performanță socială
                                    practici privind relațiile cu angajații și muncă decentă
                                                     angajare și retenție
  g4-la1      numărul total al noilor angajați și al celor care au părăsit organizația,   5.1 rata de retenție a angajaților
              precum și ratele angajărilor și fluctuației de personal în funcție de       - pag. 43
              grupa de vârstă, gen și regiune:
              a. se raportează numărul total al noilor angajați și rata de angajare în
              perioada de raportare, în funcție de grupa de vârstă, gen și regiune;
              b. se raportează numărul total și rata de fluctuație a personalului în
              perioada de raportare, în funcție de grupa de vârstă, gen și regiune
  g4-la2      beneficii oferite angajaților full-time care nu sunt acordate               beneficii și recompense pentru
              personalului cu contract temporar sau part-time                             angajații cu normă întreagă
                                                                                          - pag. 44
  g4-la3      numărul angajaților care revin la locul de muncă după concediul             rata de retenție a angajaților care
              parental și rata de retenție a acestora, în funcție de gen:                 au revenit la lucru după concediu
              a. se raportează numărul angajaților care au dreptul la concediu            parental – 100 %
              parental, în funcție de gen;
              b. se raportează numărul angajaților care au intrat în concediu             alte detalii în capitolul
              parental, în funcție de gen;                                                5.3 mediul de lucru la siveco
              c. se raportează numărul de angajați care au revenit la locul de            - pag. 44-45
              muncă după încheierea concediului parental, în funcție de gen;
              d. se raportează numărul de angajați care au revenit la locul de
              muncă după încheierea concediului parental și care sunt încă angajați
              la un an după revenire, în funcție de gen;
              e. se raportează ratele de revenire la locul de muncă și ratele de
              retenție ale angajaților care au intrat în concediu parental, în funcție
              de gen
                                                relații angajați - management
  g4-la4      perioadele de preaviz minime în cazul schimbărilor operaționale,            n/a
              precizându-se dacă acestea sunt menționate în contractele colective
              de muncă
              a. se raportează numărul minim de săptămâni oferite ca preaviz
              angajaților și reprezentanților lor înainte de implementarea unor
              schimbări operaționale care ar putea avea efecte serioase asupra
              acestora.
              b. în cazul organizațiilor în care există contracte colective de muncă,
              se menționează dacă perioada de preaviz și procesele de consultare
              și negociere sunt specificate în acordurile colective




    70

                                                                                      raport anual de sustenabilitate




                                       sănătate și siguranță la locul de muncă
g4-la5    procentul angajaților reprezentați în comisii comune management-             5.3 mediul de lucru la siveco
          angajați constituite pentru a monitoriza și oferi recomandări cu             - pag. 45
          privire la programele de sănătate și siguranță la locul de muncă: a.
          se raportează nivelul la care operează în cadrul organizației fiecare
          comisie comună management-angajați pentru sănătate și siguranță
          la locul de muncă; b. procentul angajaților reprezentați în comisii
          comune management-angajați pentru sănătate și siguranță la locul
          de muncă
g4-la6    tipuri de accidente de muncă și rate ale accidentărilor, îmbolnăvirilor,     raportat parțial: pe parcursul
          zilelor pierdute pe motiv de boală și absenteismului, precum și              anului 2013 nu au existat accidente
          număr de decese la locul de muncă, în funcție de regiune și gen:             de muncă nici în cazul angajaților
          a. se raportează tipurile de accidentări, rata accidentărilor, rata          siveco, nici în cazul angajaților
          bolilor ocupaționale, rata zilelor de lucru pierdute pe motiv de boală,      subcontractorilor care lucrează în
          rata absenteismului și numărul de decese la locul de muncă pentru            spațiile operaționale ale companiei.
          angajați, în funcție de gen; b. se raportează tipurile de accidentări,       nu sunt disponibile ratele
          rata accidentărilor (ir), rata bolilor ocupaționale (odr), rata zilelor      îmbolnăvirilor, zilelor pierdute pe
          de lucru pierdute pe motiv de boală, rata absenteismului și numărul          motiv de boală și absenteismului în
          de decese la locul de muncă pentru angajații subcontractorilor care          funcție de gen.
          lucrează în spațiile operaționale ale organizației, în care acesta este
          responsabilă pentru siguranța în mediul de lucru                             5.3 mediul de lucru la siveco
                                                                                       - pag. 45
g4-la7    angajați ce prezintă incidență ridicată sau risc mărit de boli               nu există angajați implicați în
          ocupaționale: se menționează dacă există angajați implicați în               activități profesionale care prezintă
          activități lucrative care prezintă o incidență ridicată sau un risc mărit    o incidență ridicată sau un risc mărit
          de boli ocupaționale                                                         de boli ocupaționale.

                                                                                       5.3 mediul de lucru la siveco
                                                                                       - pag. 45
                                                  training și educație
g4-la9    numărul mediu de ore de training pe angajat oferite pe durata unui           5.3 mediul de lucru la siveco,
          an, în funcție de gen și de categoria angajaților                            performanța angajaților
                                                                                       - pag. 45
g4-la10   programe de abilități manageriale și de învățare pe parcursul vieții     5.4 ce am realizat în anul 2013
          menite să asigure dezvoltarea profesională continuă a angajaților        - pag. 46-48
          și să-i susțină pe aceștia în gestionarea finalului de carieră: a. sunt
          menționate tipurile și scopul programelor derulate și asistenței
          oferite pentru îmbunătățirea abilităților profesionale; b. sunt
          menționate programele de asistență oferite pentru a facilita
          dezvoltarea profesională continuă a angajaților și gestionarea finalului
          de carieră în urma pensionării sau încetării contractului de muncă
g4-la11   procent al angajaților care primesc în mod regulat evaluări ale              5.3 mediul de lucru la siveco,
          performanței și carierei, în funcție de gen și de categorie                  performanța angajaților
                                                                                       - pag. 47
                                           diversitate și oportunități egale
g4-la12   componența organismelor de guvernare corporatistă și structura          5.1 distribuția angajaților - pag. 43
          angajaților în funcție de categoriile acestora: gen, grupă de vârstă
          (sub 30, 30-50 și peste 50 de ani), minorități și alți indicatori ai
          diversității; pentru fiecare categorie de angajați este raportat
          procentul lucrătorilor ce aparțin categoriilor de diversitate enumerate
          mai sus




                                                                                                                     71

raport anual de sustenabilitate




 indicatori                            definiția indicatorilor                                     referințe și observații
                                          remunerare egală pentru femei și bărbați
  g4-la13     raportul dintre salariul de bază și remunerația totală de care                confidențial
              beneficiază femeile și bărbații, în funcție de categoriile angajaților
                             mecanism de soluționare a plângerilor privind practicile de muncă
  g4-la16     numărul plângerilor privind practicile de muncă înregistrate,                 5.3 mediul de lucru la siveco,
              analizate și rezolvate prin intermediul mecanismelor formale de               mecanisme de consiliere și de
              soluționare a plângerilor                                                     soluționare a plângerilor privind etica
              a. se raportează numărul plângerilor privind practicile de muncă              în afaceri, integritate - pag. 45
              ce au fost depuse în perioada de raportare prin intermediul
              mecanismelor de soluționare a plângerilor; b. se menționează câte
              dintre plângerile depuse au fost: analizate în perioada de raportare;
              soluționate în perioada de raportare; c. se raportează numărul de
              plângeri privind practicile de muncă depuse anterior perioadei de
              raportare și care au fost soluționate în această perioadă
                                                          anticorupție
  g4-so3      numărul și procentul operațiunilor evaluate pentru riscuri privind            în anul 2013 nu au fost înregistrate
              corupția, precum și riscurile semnificative identificate                      operațiuni evaluate pentru riscuri
                                                                                            privind corupția.
  g4-so4      comunicare și training privind politicile și procedurile anticorupție:   nu este cazul.
              a. se raportează numărul și procentul membrilor structurilor de
              guvernare corporatistă cărora le-au fost comunicate politicile și
              procedurile anticorupție ale organizației; b. se raportează numărul
              și procentul angajaților cărora le-au fost comunicate politicile și
              procedurile anticorupție ale organizației; c. se raportează numărul
              și procentul partenerilor de afaceri cărora le-au fost comunicate
              politicile și procedurile anticorupție ale organizației; datele sunt
              oferite în funcție de tipul partenerilor și regiunile în care se
              desfășoară operațiuni; d. se raportează numărul și procentul
              membrilor structurilor de guvernare cărora le-au fost oferite
              traininguri în domeniul anticorupției; datele sunt oferite în funcție de
              regiune; e. se raportează numărul și procentul angajaților cărora le-
              au fost oferite traininguri în domeniul anticorupției; datele de mai sus
              sunt oferite în funcție de regiunile în care se desfășoară operațiuni
  g4-so5      cazuri confirmate de corupție și acțiuni întreprinse                          în anul 2013 nu au existat cazuri
              a. se raportează numărul și natura cazurilor confirmate de corupție;          confirmate de corupție și nici
              b. se raportează numărul cazurilor de corupție confirmate în care             procese juridice privind corupția.
              angajații au fost demiși ori sancționați; c. se raportează numărul
              cazurilor confirmate de corupție în care contractele cu partenerii de
              afaceri au fost încheiate sau nu au mai fost prelungite ca urmare a
              problemelor privind corupția; d. se raportează procesele juridice de
              corupție intentate la adresa organizației ori angajaților acesteia în
              perioada de raportare; se au în vedere rezultatele proceselor
                                                         politici publice
  g4-so6      valoarea totală a contribuțiilor politice în funcție de țară și beneficiar:   în anul 2013, siveco romania nu a
              a. se raportează valoarea contribuțiilor politice financiare sau în           avut contribuții politice sau în natură.
              natură realizate direct sau indirect de către organizație, în funcție
              de țară / regiune și beneficiar; b. se menționează în ce mod a fost
              calculată valoarea contribuțiilor în natură – dacă este cazul




    72

                                                                                      raport anual de sustenabilitate




                                           comportament anticoncurențial
g4-so7    numărul acțiunilor în justiție pentru comportament anticoncurențial,         în anul 2013 nu au existat acțiuni
          al investigațiilor antitrust și referitoare la practici monopoliste,         în justiție pentru comportament
          precum și valoarea sancțiunilor                                              anticoncurențial și nici investigații
                                                                                       antitrust sau referitoare la practici
          a. se raportează numărul acțiunilor în justiție pentru comportament          monopoliste.
          anticoncurențial, al investigațiilor antitrust și referitoare la practici
          monopoliste aflate în curs de derulare sau finalizate în perioada de
          raportare, în care organizația a fost identificată drept participant.
          b. se raportează principalele rezultate ale acțiunilor legale, inclusiv
          deciziile și hotărârile judecătorești
                                                     conformitate
g4-so8    valoarea financiară a amenzilor semnificative și numărul sancțiunilor        în anul 2013, organizația nu a fost
          nefinanciare primite pentru neconformități cu legi și regulamente.           implicată în cazuri de neconformitate
                                                                                       cu legi și regulamente.
          se au în vedere: valoarea financiară totală a amenzilor semnificative;
          numărul sancțiunilor nefinanciare; cazuri în care au fost implicate
          mecanisme de soluționare a litigiilor.

          în cazul în care organizația nu a fost implicată în cazuri de
          neconformitate cu legi și regulamente, este suficientă o scurtă
          declarație în acest sens.c. se menționează contextul în care au fost
          aplicate amenzi semnificative și sancțiuni nefinanciare.
                     mecanism de soluționare a plângerilor privind impactul asupra societății
g4-so11   numărul de plângeri privind impactul asupra societății înregistrate,         în anul 2013, nu au fost înregistrate
          analizate și/sau rezolvate prin intermediul mecanismelor de                  plângeri privind impactul asupra
          soluționare a plângerilor                                                    societății generat de organizație;
                                                                                       de asemenea, nu au existat astfel
                                                                                       de plângeri înregistrate în perioada
                                                                                       anterioară celei de raportare.

                                                                                       mecanisme de consiliere si de
                                                                                       soluționare a plângerilor privind etica
                                                                                       în afaceri, integritate - pag. 45
                               responsabilitate privind produsele și serviciile furnizate
                                         etichetarea produselor și serviciilor
g4-pr5    rezultatele evaluărilor gradului de satisfacție a clienților:                3.1.2 evaluarea satisfacției clienților
          a. se raportează rezultatele sau principalele concluzii ale evaluărilor      - pag. 30
          gradului de satisfacție a clienților realizate în perioada de raportare
                                              comunicarea de marketing
g4-pr7    numărul cazurilor de neconformitate cu legislația și codurile asumate        în anul 2013 nu au fost înregistrate
          voluntar privind comunicarea de marketing, inclusiv publicitatea,            cazuri de neconformitate cu
          promovarea și programele de sponsorizare, în funcție de modul de             legislația și codurile asumate cu
          finalizare a acestora:                                                       privire la comunicarea de marketing,
          a. se raportează numărul cazurilor de neconformitate cu legislația și        inclusiv publicitatea, promovarea și
          codurile asumate voluntar privind comunicarea de marketing, inclusiv         programele de sponsorizare.
          publicitatea, promovarea și programele de sponsorizare;
          b. în situația în care organizația nu a înregistrat cazuri de
          neconformitate cu legislația sau codurile asumate voluntar, este
          suficientă o scurtă declarație.




                                                                                                                       73

raport anual de sustenabilitate




 indicatori                            definiția indicatorilor                                     referințe și observații
                                               dreptul la intimitate al clienților
  g4-pr8      numărul reclamațiilor întemeiate privind încălcări ale dreptului la          în anul 2013 nu au fost înregistrate
              viață privată al clienților și pierderi de date ale clienților:              reclamații privind încălcări ale
              a. se raportează numărul reclamațiilor întemeiate privind încălcări ale      dreptului la viață privată al clienților
              dreptului la viață privată al clienților;                                    și pierderi de date ale clienților.
              b. se raportează numărul de scurgeri, furturi sau pierderi de date ale
              clienților;
              c. în situația în care organizația nu a înregistrat reclamații întemeiate,
              este suficientă o scurtă declarație.
                                                         conformitate
  g4-pr9      valoarea financiară a amenzilor semnificative pentru neconformitate          în anul 2013 nu au fost înregistrate
              cu legile și regulamentele privind furnizarea și utilizarea produselor și    amenzi pentru neconformitate
              serviciilor:                                                                 cu legile și regulamentele privind
              a. se raportează valoarea financiară a amenzilor semnificative pentru        furnizarea și utilizarea produselor și
              neconformitate cu legile și regulamentele privind furnizarea și              serviciilor oferite de către siveco.
              utilizarea produselor și serviciilor;
              b. în situația în care organizația nu a înregistrat neconformități, este
              suficientă o scurtă declarație.




    74

raport anual de dezvoltare sustenabilă 2013


coordonator: anca crahmaliuc

redactor: daniela bănuță, elena coșbuc ionescu

consultant: bogdan diaconu, asociația d’imago pentru
inițiativă și antreprenoriat

colaboratori: dana purcărea, dana oniga, gabriela toma,
adelina predescu, mircea florian, florina sevescu

corectură: elena postole

tipărit: 2014

                           siveco romania
victoria park, şos. bucureşti ploieşti 73-81
                  corp clădire c4, sector 1
   cod poştal 013685 bucureşti, românia
                    tel: +40 (021) 302 3300
                   fax: +40 (021) 302 3391
              e-mail: marketing@siveco.ro

                   website: www.siveco.ro
