csr report

2016

          csr report 2016
          introduction

          smbc日興証券 csrへの想い
          smbc 日興証券は、金融の力を世代を超えた未来に生かすべく本業に社会性を取り入れ、私たちを取り巻く

          さまざまなステークホルダーの皆さまとの信頼関係を築き、社会からの期待に応えていきます。自分たちができ
          ることに確実に取り組むこと、日常業務の一環として自然に csr に取り組むことこそが重要だと考えています。
          金融サービス業という本業の強みを生かし、金融経済教育、環境関連商品やサービスのご提供を行っているほか、
          環境への取り組みおよび地域貢献活動に力を入れています。



                                    お客様を中心に考え、より高い価値を提供する。
                                    お客様と共に発展し、最高の信頼を得られる会社を目指す。
           経営理念
                                    健全な金融仲介機能を果たし、市場・社会の発展に貢献する。
                                    多様性を尊重しつつ、一体感の中にも個性の発揮できる職場をつくる。


                                    smbc 日興証券は、経営理念の実践を通じて社会の期待にお応えするとともに、
           行動規範                     資本市場の健全な発展に資するための適切な業務執行の基礎として、行動規範を定めています。

          第 1 章 総則                                                             第 15 条 （不当な利得行為の禁止）
          第 1 条 （目的）                                                           第 16 条 （反社会的勢力との関係遮断およびマネー・ローンダリング防止）
          第 2 条 （定義）                                                           第 17 条 （財務報告の適切性の確保および適時・適切な情報開示）
          第 2 章 役社員の行動原則                                                       第 18 条 （会社財産の保護と適切な利用）
          第 3 条 （法令等遵守と職業モラルの確立）                                               第 19 条 （個人的な投資活動）
          第 4 条 （お客様への誠実な対応）                                                   第 20 条 （事業継続）
          第 5 条 （最適な商品・サービスの提供）                                                第 21 条 （不正・違法・反倫理行為の通報および調査への協力）
          第 6 条 （公正な取引）                                                        第 22 条 （報告義務）
          第 7 条 （守秘義務の厳守および情報の管理）                                              第 23 条 （レピュテーション・リスクの管理）
          第 8 条 （人権の尊重）                                                        第 24 条 （国際社会との協調）
          第 9 条 （差別・ハラスメントの禁止）                                                 第 25 条 （環境に配慮した事業活動）
          第 10 条 （個人を尊重した安全な職場環境の維持）                                           第 26 条 （社会参加）
          第 11 条 （プライバシー保護）                                                    第 3 章 その他
          第 12 条 （提携先の選定）                                                      第 27 条 （行動規範に反する行為への対処）
          第 13 条 （節度ある接待・贈答）                                                   第 28 条 （行動規範の改廃）
          第 14 条 （機密情報の保護およびインサイダー取引の禁止）                                       第 29 条 （社内諸規程との関係）


            行動規範の全文はurlを参照ください。                       http://www.smbcnikko.co.jp/company/policy/code/index.html




            編集方針                                                                 報告対象期間
            csr report 2016は、smbc日興証券が社会の一員として果たすべき                              2015年4月1日～2016年3月31日
            責任とその取り組みについて、広くご報告することを目的に作成しています。                                  報告の内容を充実させるため、一部に2015年3月以前の情報および2016年
            当社のcsrに対する考え方やその取り組みをステークホルダー報告などを通                                  4月以降の情報・活動も含んでいます。
            じてご紹介しています。
                                                                                 参考としたガイドライン
            報告組織の範囲                                                              ・gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン 第4版」
            smbc日興証券株式会社および下記グループ会社                                               （gri対照表はwebを参照ください）
             日興アイ・アール株式会社／日興リサーチセンター株式会社                                         ・環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」
             日興企業株式会社／日興システムソリューションズ株式会社                                         ・iso26000
             日興ビジネスシステムズ株式会社／日興プロパティーズ株式会社
             日興みらん株式会社                                                           追加情報の入手について
            グループ会社の詳細はurlを参照ください。                                                smbc日興証券のcsrに関連する詳細情報はurlを参照ください。
            http://www.smbcnikko.co.jp/company/info/profile/group/index.html     http://www.smbcnikko.co.jp/csr/index.html




1   csr report 2016

                        slogan and statement


               目まぐるしく変化し、明日が見通しにくい世の中だから。
                                とても心強く感じます。
       いっしょに新しいことにチャレンジできる仲間がいると、
        私たちs m b c日興証券も、お客さまにそう感じてもらえる存在でありたい。
                  常にお客さまのニーズや想いを第一に考え、
                個人の資産形成も、法人のグローバルビジネスも、
      お客さまのどんな未来にも共感し、寄り添って歩んでいくパートナーとなりたい。
                  私たちは、証券の力に、銀行の力を合わせ、
             私たちにしかできない新しい価値創造に取り組んでいきます。
             さぁ、明日のことを、話そう。いっしょに、未来を共有しよう。
       チャレンジするすべての人々を、応援する。私たちはs m b c日興証券です。




当社のスローガンおよびステートメントについて
 当社は、スローガン「いっしょに、明日のこと。share the future」およびステートメントを掲げております。スローガンは、
経営理念にある「お客さまを中心に考える」、「お客さまに寄り添い、一緒に考える」という当社のありたい姿を一言で表現していま
す。当社は、お客さまに寄り添い、お客さまとともに発展していけるようこのスローガンを全ての役社員が共有し、今まで以上にお
客さま本位で業務に取り組んでまいります。




  contents

 1 経営理念／行動規範／スローガン・ステートメント                 11 お客さまといっしょに
 3 会社概要                                    14 社員といっしょに
 5 トップ メッセージ                               19 環境への取り組み
  「お客さまの思いに寄り添って                           23 コミュニティ
   明日に向かってともに発展していきます」
                                           27 ガバナンス
 7 三井住 友銀行との銀証連携                           32 csr関連データ
 9 証券会社が果たすべき役割                            34 第三者保証



                                                            csr report 2016   2

          会社概要


          ■ 会社概要（2016年10月1日現在）
           会社名                       smbc日興証券株式会社 smbc nikko securities inc.

           設立日                       2009年6月15日

           営業開始日                     2009年10月1日

           金融商品取引業者登録番号              関東財務局長（金商）第2251号

                                     ・日本証券業協会
                                     ・一般社団法人日本投資顧問業協会
           加入協会
                                     ・一般社団法人金融先物取引業協会
                                     ・一般社団法人第二種金融商品取引業協会

           資本金                       100億円

           株主                        株式会社三井住友フィナンシャルグループ 100％

           国内営業拠点                    124店舗

           海外拠点                      10拠点

           代表者                       取締役社長       清水 喜彦




          ■ 三井住友フィナンシャルグループの一員として（2016年10月1日現在）
            グループの一体的な経営の管理を行うため、2018 年 1 月をめどに smbc 日興証券と smbc フレンド証券が合併
          し、三井住友フィナンシャルグループとしての証券事業を一段と強化します。これに先立ち、三井住友銀行の子会社
          だったsmbc 日興証券が2016 年 10 月に持株会社である三井住友フィナンシャルグループの子会社となりました。




                            10 0％                                  10 0％                               10 0％


                                                                                              smbcフレンド証券


                                                                                  2018年1月を
                                                                                   めどに合併
          ■ グループガバナンスの強化
            三井住友フィナンシャルグループは、2017 年 6 月
                                                                       監督




                                                                                             指名委員会       監査委員会
          開催予定の定時株主総会の承認を経て指名委員会等設                                            取締役会
                                                                                             報酬委員会      リスク委員会
          置会社に移行し、取締役による監督機能と、執行役に
          よる業務執行機能の役割分担を明確にします。また、
                                                                                                smbc
          2017 年 4 月の次期中期経営計画のスタートにあわ                                       smfg     三井住友銀行
                                                                                                日興証券
                                                                                                         主要子会社

          せ、cxo 制度を導入して分野ごとの担当役員を明確
                      ※


          にするとともに、グループ横断的な事業戦略を立案・                                           社長        頭取        社長        社長
                                                                       執行




                                                                            執行役
          実行する事業部門制を導入します。
                                                                            cxo               企画管理部門
             （chief financial officer）
          ※cfo                          （chief risk officer）
                                     、cro                  などの総称
                                                                            事務部門長              事務部門




3   csr report 2016

 ■ 純営業収益（連結）                                         ■ 預り資産残高（単体）
（億円）                                               （兆円）                            株式       債券     受益証券      その他
 4,000                                               50
                                                                                                  45.6
                           3,279   3,292                                                                   44.5
                                                       40                            38.1
                                           2,928                           34.7
3,000             2,747
                                                                 31.6
         2,288                                         30
2,000
                                                       20

1,000                                                  10


    0                                                   0
                                                                2012年     2013年     2014年        2015年    2016年
         2012年    2013年    2014年   2015年   2016年                 3月末       3月末       3月末          3月末      3月末
          3月期      3月期      3月期     3月期     3月期



 ■ 経常利益（連結）                                          ■ 口座数（単体）
（億円）
                                                   （ 千口座）
1,200
                                                     3,000
                           1,021                                                                           2,731
                                    962                          2,501               2,504        2,605
1,000                                                2,500                 2,390

  800              757
                                                     2,000

  600                                       558      1,500
          445
  400                                                1,000

  200                                                 500

    0                                                       0
         2012年    2013年    2014年   2015年   2016年                2012年     2013年     2014年         2015年    2016年
          3月期      3月期      3月期     3月期     3月期                  3月末       3月末       3月末           3月末      3月末




 ■ 純資産（連結）                                           ■ 人員数（単体）
（億円）
 8,000                                               （ 名）
                                           6,978   10,000
                                   6,666
                                                                                                          8,522
                           5,893                                                                 8,188
6,000                                               8,000       7,469     7,619     7,764
                  5,168
         4,586
                                                    6,000
4,000
                                                    4,000
2,000
                                                    2,000

    0                                                  0
         2012年    2013年    2014年   2015年   2016年                2012年    2013年     2014年         2015年    2016年
          3月期      3月期      3月期     3月期     3月期                  3月末      3月末       3月末           3月末      3月末




 ■ smbc日興証券が果たすべき役割

                                    お客さまのさまざまなニーズにお応えする
                                       各種商品・サービスのご提供
               資金調達・合併／
            買収・事業拡大などのニーズ                                                          資産運用


                                                                                                                            8000
                                                                                                                            7000
                                                                                                                            6000
                                                                                                                            5000

    企業                    対話                                                       対話                     投資家               4000
                                                                                                                            3000
                                                                                                                            2000
                                                                                                                            1000
                                                                                                                               0




                 ソリューションの提 供                                             金融商品、サービスの提 供




                                                                                                          csr report 2016   4

           top
         message
          トップ メッセージ




              お客さまの思いに寄り添って
            明日に向かってともに発展していきます
                                取締役社長    清水 喜彦

                                          てのステークホルダーの信頼と期待に応えて社会に役
             はじめに
                                          立つ存在となり、持続的に成長し続けていきます。
            2016年4月1日付で取締役社長に就任いたしました。
          自分の道は自分の力で切り拓くことをモットーに、困
          難な状況であっても力強く乗り越えていきたいと思い
                                           お客さまのために銀証一体となって
          ます。                              当社は総合金融グループの中核証券会社として、直
            世界の経済動向に目を向けると、不透明、不確実、                    「貯蓄から投資へ」の
                                          接金融の役割を担っています。
          不安定な時代に突入しています。私たちは、金融を支        流れをリードし、有価証券の発行を通じて広くサポー
          える者として、お客さまとともに明日に向けて力強く        トするとともに、直接、市場から資金を集め、企業に
          歩む存在でありたいと思っています。お客さまにとっ        提供しています。
          て頼りがいのある存在となるために、当社は、三井住         一方の三井住友銀行は、間接金融の役割を担い、
          友フィナンシャルグループのツインターボエンジンと        皆さまからお預かりした資金を融資しています。
          して、国内外において質の高いサービスを提供する本         グループ経営の高度化に伴い、当社は 2016 年 10
          邦 no.1の総合証券会社を目指していきます。銀行と      月に、三井住友フィナンシャルグループの直接出資
          証券が一体となってお客さまのことを常に第一に考え、       子会社となりました。これまで親子関係にあった三
          お客さまにとってのベストを提案し続けるとともに、全       井住友銀行とは、今後はいわば兄弟として、ともに




5   csr report 2016

力を発揮していきます。また、同じく三井住友フィ        次世代につなげることが csr の重要課題であり、そ
ナンシャルグループの smbc フレンド証券と 2018   れが最終的に私たちを取り巻くコミュニティの発展に
年 1 月をめどに合併する計画です。これにより「コ      貢献することにもなります。
             「 営業員再配置を通じ
ンサルティング型営業の強化」                  さらに、もう一つ大切なのが、経営理念にも掲げる
       「 重複インフラの統合によるコスト
た生産性の向上」                       「多様性の尊重」です。多様なお客さまのニーズに対
シナジー」を実現し、グループの証券事業を一層強        応するために、国籍や人種、性別などの個性を生かし、
化してまいります。                      才能とそれを発揮するための努力、お客さま第一とい
 目指すのは、証券会社と銀行の強みを生かした銀証       う同じ志をもって取り組んでいける人材に活躍しても
連携の最終形です。金融の役割は、最適な資金調達を       らいたいと考えています。
考え、より早く、より多く、より正確に必要な資金と        こうした多様性の確保の取り組みの一環として、当
情報を届けることです。しかしながら、金融機関とし       社では障がい者の雇用も推進しています。2015 年度
て特定の機能しかない、もしくはいずれかの機能だけ       は、障がい者アスリートの方々を応援・サポートする
が強いということになれば、おのずとお客さまにとっ       ことを目的に、世界トップレベルの障がい者アスリー
ての選択肢は狭まります。三井住友フィナンシャルグ       トを採用しました。さらに、障がい者の雇用促進を目
ループは、グループ内で直接金融・間接金融の両輪を       的に 2015 年に設立した「日興みらん株式会社」が、
しっかり機能させることで、お客さまのニーズや資金       2016 年 1 月に特例子会社の認定を取得しました。当
の性質に応じて最適なポートフォリオを構成し、お客       社の、障がい者雇用を通じた、「人にやさしい社会の
さまにとってベストな選択を可能にします。それはまさ      実現」に向けた取り組みは、環境省の「21 世紀金融
に、資産運用を高度化する際の鍵となる概念であるフィ      行動原則」にて、第 4 回「グッドプラクティス（運用・
デューシャリー・デューティーを実践した、お客さま本      証券・投資銀行部門）」にも選定されています。
位の付加価値の高いサービスの提供といえます。          今後も、時代の変化に対応しながら、事業を通じて
 尽力すべきなのは、ツインターボエンジンを最も力       社会的課題の解決に貢献していきます。
強いレベルで機能させることです。そのためには、私
は量と質と手法の三つが重要であると考えています。
                                お客さまの明日に寄り添う存在として
すなわち、お客さまの声に素早く的確に対応できるだ
けの人員をそろえ、量を担保すること。そして、質を        当社は、お客さまを第一に考え、ニーズを捉えた適
磨き、ニーズに応える手法を開発し続けることです。       切なソリューションを迅速に提案することで、成長を
お客さまにとって何が最も大切かをイマジネートし、                  「いっしょに、明日のこと。
                               遂げてきました。今後も、           」
それぞれの立場でクリエイトすることが重要です。        というブランドスローガンのもと、お客さまに寄り添
 また、証券会社にとって、資金調達は一つのファク       い、「いっしょに」お客さまの「明日のこと」に真摯
ターに過ぎません。企業のirをサポートすることで、      に向き合うとともに、銀証融合の強みを生かした事業
資金を集めやすくするだけでなく、お客さまの企業価       を通じて、お客さまに必要とされ、選ばれる証券会社
値を高め、持続的な成長を実現していただくことも当       であり続けます。今後とも変わらぬご支援とご愛顧を
社の役割です。                        賜りますようお願い申し上げます。
 今後も、お客さまの発展に寄り添い、当社も成長を
続けてまいります。



 csrとは持続的な経営そのもの
 csr とは経営そのものです。時代とともに社会か
ら求められることが変わることも認識する必要があり
ます。企業が成長し、存続することは、株主やお取引
先、社員など、さまざまなステークホルダーを守るこ
とになり、ひいては社会に貢献することになります。
また、今の時代であれば、本業を通じて環境を保護し、




                                                     csr report 2016   6

          三井住友銀行との銀証連携

          smbc日興証券は、三井住友フィナンシャルグループの一員として、
          三井住友銀行との銀証連携ビジネスを追求し、あらゆるお客さまのニーズにお応えする
          総合的な金融サービス、付加価値の高いソリューションを提供しています。




                                  個人の




            銀                                                                証
                                  お客さま

                                         積極的に増やすニーズ                ニーズへの対応


                                                                   金融商品仲介
                                          堅実に増やすニーズ                 商品提供
                        ニーズへの対応

                                             遺すニーズ




                                  法人の
                 banking          お客さま                                   securities
                                           資金調達ニーズ
                                      （エクイティファイナンス、新規株式公開等）        ニーズへの対応
                                      資産運用ニーズ、m&aニーズ等


                        ニーズへの対応          資金調達（借入）ニーズ




                      「銀証連携サービス」を活用し、お客さまのニーズへ対応しています
                             金融商品仲介    銀証資産づくり                店頭への三井住友   グローバルな金融
                      紹介業務                       バンク&トレード
                               業務        セット                   銀行atm設置    サービスの提供




          ■ 紹介業務（個人・法人のお客さま）                       ① 個人のお客さま
                                                   ●三井住友銀行がお客さまの相続・資産継承ニーズ、堅実運
            当社と三井住友銀行は、お客さまのニーズに基づ                   用ニーズに対応し、当社はお客さまの積極運用ニーズに対
                                                     応しています。
          き、相互にお客さまを紹介し、グループとして適切な
                                                   ●当社、三井住友銀行およびバークレイズ・バンク・ピーエル
          商品・サービスの提供を行っています。三井住友銀行
                                                     シーは、2010年7月以降、当社の担当部署を通じて、バー
          から紹介を受けたお客さまに対して、各種金融商品・                   クレイズ・バンク・ピーエルシーの世界有数の資産運用部
          サービスを提供しており、三井住友銀行は当社が紹介                   門が有する独自機能とノウハウを活用した「インベストメ
          したお客さまに対して各種銀行取扱商品・サービスを                   ント・ソリューション・サービス」を提供しています。

          提供しています。                                 ② 法人のお客さま
                                                   ●お客さまの資金調達ニーズ、資産運用ニーズに両社が連携
                                                     して対応するとともに、m&aや新規株式公開等に係るコン
                                                     サルティング、アドバイザリー業務を提供しています。




7   csr report 2016

■ 金融商品仲介業務                                                 ■ 銀証資産づくりセット
 三井住友銀行の委託金融商品取引業者として、当社                                    「銀証資産づくりセット」は、当社で対象商品を一
が有する豊富な金融商品や証券取引業務に関する各種                                   定額以上ご購入いただくと、三井住友銀行が特別金
インフラを三井住友銀行に供給しています。                                       利定期預金を提供するサービスです。当社での資産
 三井住友銀行を通じて、法人および個人のお客さま                                   運用に合わせ、安定的な資産形
向けに、資産運用ニーズに適した商品・サービスを提                                   成も行うことができるサービス
供しています。                                                    として、お客さまの多様なニー
                                                           ズにお応えしています。

■ バンク&トレード
「バンク&トレード」は、当社の証券総合口座と三井
住友銀行の普通預金口座をつなぐ、資産形成に便利な
                                                           ■ グローバルな金融サービスの提供
               「両社の口座残高
インターネット専用サービスです。
                   、
をリアルタイムに一つの画面で照会できる」「銀行か                                     当社はニューヨーク、ロンドン、香港、シンガポー
ら証券口座に即時に資金を振り替えることができる」                                   ルおよび上海といった世界の金融都市において、三井
など、さまざまなサービスを                                              住友銀行と協働しながら業務展開しています。世界で
提供しています。                                                   活躍するお客さまのビジネス展開や企業価値の向上の
                                                           お手伝いをするために、資金調達・運用、m&a 等、
                                                           さまざまなニーズに対して最適なソリューションを提
■ 店頭への三井住友銀行atm設置
                                                           供しています。
 本店、池袋支店、仙台支店、名古屋支店、大阪支店、                                    また、インドネシア、ベトナムなどの今後さらなる
神戸支店などの店舗内に、三井住友銀行のキャッシュ                                   成長が期待される国においても、合弁や業務提携を通
カードや日興カードでの入出金等にご利用いただける                                   じて業務展開を図り、世界最高水準の金融サービスを
atmを設置しています。                                               グローバルに提供しています。


  英国 smbc日興                smbc日興           smbc日興投資コンサルティング    smbc日興セキュリティーズ            smbc日興セキュリティーズ・
 キャピタル・マーケット             ルクセンブルク銀 行               （上海）               （香港）                      アメリカ

                        smbc日興
                     インベストメント・ファンド・
                     マネジメント・カンパニー

   london
                                                                               new york
            luxembourg

                                   shanghai                           san francisco
                                hong kong
                                                                                      smbc日興セキュリティーズ・アメリカ
                                                                                         （サンフランシスコ支店）
                                       singapore
                                        jakar ta
                                                        英国 smbc日興キャピタル・マーケット
                                                             （シドニーオフィス）
                                               sydney
smbc日興セキュリティーズ
                          日興證券インドネシア
   （シンガポール）


                                 ※英国smbc日興キャピタル・マーケットおよびsmbc日興セキュリティーズ・アメリカは当社の持分法適用関連会社。




   コンプライアンス面の対応
    当社は金融商品取引業者として、三井住友銀行を含                                ウォール規制を順守するため、お客さまに対し、
   む一定の親法人などとの間で取引などを行うに際して、                               当社と三井住友銀行は別法人であり、紹介先での
   投資家保護や取引の公正性などを確保するため、金融                                取引状況によって紹介元での取引で不利なお取り
   商品取引法などに基づき、一定の弊害防止措置（いわゆ                               扱いをすることはないことなどをご説明の上、ご
                ）が適用されます。
   る「ファイアーウォール規制」                                          紹介に先立ち、お客さま情報の共有に関する同意
    銀証間のお客さまの紹介に際しては、ファイアー                                 書をいただくこととしています。




                                                                                                  csr report 2016   8

          証券会社が果たすべき役割



    企 業 への価値提供                   企業の資金調達のサポートや情報開示のアドバイスなどを通
                                 じて企業と投資家を結び付ける役割を果たし、社会課題の解
                                 決に貢献する企業の事業活動を支援しています。


                                  smbc日興証券が提供する価値
                                   上場企業・金融機関などのお客さまに対して、資金の調達
                                  や運用などのご要望に幅広くお応えしています。未公開企業
                                  のお客さまには、資本政策や情報開示のご提案など、上場ま
                                  で全般的にサポートします。自社株の価値向上や事業の承継
                                  などの観点からm&aなどさまざまな提案を行います。




          ■ 研究開発型ベンチャー企業への支援           ■「キャピタル・アイawards 2015」受賞
           「リアルテックファンド」
                                        当 社 は、 株 式 会 社 キ ャ ピ タ ル・ ア イ が 主 催 す る
            リアルテックファンドは、優れた技術を持つベン     「キャピタル・アイ awards 2015」の地方債等部
          チャー企業に対して「ヒト・モノ・資金」を総合的に     門、転換社債型新株予約権付社債部門などの 6 部門に
          支援することで、地球や人類の課題解決および日本経     おいて「best deals of 2015」を受賞しました。
          済の活性化や日本への投資促進に寄与すべく、2015    特にユニ・チャーム ユーロ円 cb ※ 案件については、
          年 4 月に、株式会社ユーグレナ、株式会社リバネスと   「アップ率を固定し、高い募集価格でマーケティング
          ともに設立したベンチャーキャピタルファンドです。     を行う国内初の仕組みであり、cb の可能性を広げ、
            ロボティクス、バイオ、環境・エネルギー、アグリ、   新たなニーズの掘り起こしに寄与した功績も大きい」
          新素材、iot などの地球や人類の課題解決に資する研   と高い評価をいただきました。
          究開発型の革新的なテクノロジー（リアルテック）の
                                       ※cb=転換社債型新株予約権付社債
          社会実装を目指すベンチャー企業に向けて、さまざま
          な業界の大企業から出資された総額 75 億円のファン
          ド資金を用いて投資・育成していきます。なお、第 1
          号投資案件として、中東地域のエネルギー問題におけ
          る課題解決のために、砂塵が降り積もる太陽電池パネ
          ルを自動清掃するロボットを研究開発する「株式会社
          未来機械」に出資しま
          した。以降、2016 年
          7 月までの間に、ベン
          チャー企業 13 社に投
          資を実行しています。




9   csr report 2016

金融仲介機能を果たして社会の発展に貢献
個人や機関投資家などは、資産を増やすとともに、社会にとって意義あることに資金を使いたいというニーズを
持っています。企業や国、地方公共団体、医療や教育機関などの発行体には、自らの技術やサービスで社会課題
の解決に貢献し、持続的に成長したいという思いがあります。smbc 日興証券は、投資家のさまざまなニーズに
的確なアドバイスを提供し、発行体の活動をサポートして、健全な金融仲介機能を果たすことで投資家や発行体
が描く未来を共有し、その実現に貢献しています。




  さまざまな情報や金融商品の提供など資産運用のアドバイ
  スを提供し、投資を通じて持続可能な社会の実現に貢献す
                                                          投 資 家 への価値提供
  るとともに、中長期的なお客さまの繁栄を支援しています。


   smbc日興証券が提供する価値
     資産運用や相続対策など、多様化するお客さまのニーズに
   応じた質の高いコンサルティングを提供しています。また、
   持続可能な社会の発展のために健全なお金の流れをつくりだ
   す社会的責任投資（sri）や、環境や社会、ガバナンスなどを
   考慮した企業への投資を促進する取り組みも行っています。




■ esg投資（責任投資）                           ■ 社会的責任投資（sri）
 esg 投資とは、財務内容などの評価に加えて、環                 当社では、企業の社会や環境への取り組みや事業活
             、 社 会（social）、 ガ バ ナ ン ス
境（environment）                          動での影響を考慮して投資対象を決める「社会的責任
（governance）を考慮する投資手法で、その評価が            投資（sri）」に早くから取り組んできました。現在当
高い企業は持続的な成長が期待されるため、世界的に                社では、環境関連投資信託と社会貢献型債券の取り扱
注目を集めています。当社では2016 年 6 月より、本            いを通じて環境配慮型企業へ投資する機会を設け、環
邦で初めてesgに着目しつつ主にアジア太平洋地域の               境配慮型企業の活動を支援しています。
株式に投資を行う公募株式投資信託「シュローダー・                  2010 年 2 月から取り扱いを開始した「smbc・日
アジアパシフィック・エクセレント・カンパニーズ」                興世銀債ファンド（愛称：世界銀行グリーンファン
の販売取り扱いを開始しました。当ファンドでの当社                ド）」では、このファンドによる当社収益の一部を
収益の一部を、スポーツ振興や障がい者スポーツの支                2010 年から毎年、公益財団法人日本ユニセフ協会と
援のために公益法人などに寄付する予定です。                   日本赤十字社に寄付を行っています。


                                            （累計）
                                        ●寄付総額
■ 相続セミナー
                                             （円）
                                        16,000,000
 高齢化の進展や相続税・贈与税制の改正を背景とし                                                                               14,979,628

                                        14,000,000                                           13,528,732
て、お客さまの相続・贈与への関心が高まっています。
                                                                                  11,803,532
2014 年度より、各支店で相続セミナーを積極的に開催             12,000,000
                                                                         9,906,928
しており、税制改正の内容と影響、改正に対応した相                10,000,000
                                                              7,725,072
続対策などについて、初めてのお客さまにも分かりやす                8,000,000

く解説しています。相続セミナーを通じて数多くのご相                6,000,000
                                                     3,884,728
談が寄せられており、お客さまの信頼にお応えできるよ                4,000,000

                       う、講師となる社員         2,000,000

                       も日々、自己研鑽に                0
                                                      2010年      2011年    2012年      2013年     2014年      2015年
                       努めています。




                                                                                                   csr report 2016   10

          customer
                                                      お客さまの声を生かすための体制づくり

 お 客 さまと                                               お客さまの声を集約する窓口を明確化するために、
                                                      2001 年 9 月 に「 お 客 様 相 談 室 」 を 設 置 し ま し た。


 い っしょ に
                                                      2002 年 5 月からは、お客さまから寄せられる苦情・
                                                      不満などを整理・蓄積し、検索や分析を行い共有化す
                                                      るためのデータベース「コーディアル対応システム」
                                                      などを稼動させ、お客様相談室、営業部店と本社関連
                                                      部署が協力して解決に当たっています。お客さまから
                                                      の苦情・不満などを収集・分析し、改善すべき案件に
                                                      ついては「voc 会議※ 」へ上程することで再発防止
                                                      策の立案を行い、常にお客さま満足の向上およびサー
                                                      ビスなどの改善に努めています。
                                                                               ※voice of customers会議




          ● お客さまの声を生かすための体制図

                          電話            本社各部                      苦    情
                          来店                                           対応・分析     cs向上委員会
                          web                                                  コンプライアンス委員会
            お客さま




                                                  コーディアル対応                       各部への提言
                          手紙          お客 様相談室      システムなど       voc会議

                       コンタクトセンター
                                                                       分析
                        finmac ※・
                       消費生活センター         営業部店                     不満など

                   ※証券・金融商品あっせん相談センター
                                                     ディスクローズ
                                                                                      改   善




 お客さま一人一人の満足度を
                                                      cs（お客さま満足度）調査
 高めるために、お客さまの 声
                                                       お客さま満足度を定期的・定量的に把握するため
 を収 集・分 析し、改 善 策を実                                    に、当社のお客さまのうち約 9 万名を対象に、外部機
 行し、お 客さまと積 極 的にコ                                     関に委託して cs アンケート調査を実施しています。
                                                                      「 やや満足」を合わせ
                                                      2015 年度の調査では、「満足」
 ミュニケーションできる体制づ
                                                      た満足度は73%という評価をいただきました。
 くりに取り組んでいます。                                          調査分析結果は営業店や本社関連部署へフィード
                                    お客さま満足度           バックされ、営業店では cs 向上推進担当者が中心と




                                    73%
                                                      なってお客さま対応の改善活動を行い、本社関連部署
                                                      では商品・サービスの改善を図っています。

                                                         （お客さま満足度）調査結果
                                                      ● cs
                                        「やや満足」と
                                    ※「満足」            （％）                               やや満足    満足
                                      回答した割合         100


                                                      80


                                                      60              33         30

                                                      40


                                                      20              43         43


                                                       0
                                                                  2014          2015          （年度）




11   csr report 2016

第三者機関などからの評価
 あらゆるお客さまの多様化するニーズにお応えする
ために、応対品質の向上、付加価値の高い商品・サー
ビス、ソリューションの提供に努めています。こうし
た当社の取り組みは、第三者機関の表彰制度などで高
い評価をいただいています。
                                              hdi-japan表彰式

●お客さま対応に関する表彰実績の一覧


    「問合せ窓口格付け」
● hdi                                                       （2006-2015年）
                                      国内唯一、最高評価となる三つ星を10年連続取得

    「サポートセンター国際認定プログラム」
● hdi                                              （2016年）
                                      国内金融機関初となる認定取得

● 公益社団法人 日本電信電話ユーザ協会「電話応対コンクール」                 （2005-2015年）
                                      11年連続全国大会入賞

● 公益社団法人 日本電信電話ユーザ協会「企業電話応対コンテスト」               （2009-2015年）
                                      国内唯一、7年連続受賞

● 公益社団法人 日本電信電話ユーザ協会「ゴールドランク企業」                        （2013-2015年）
                                      国内唯一の認定企業 3年連続認定取得

● 一般社団法人 crm協議会「crmベストプラクティス賞」                  （2008-2015年）
                                      国内唯一、8年連続受賞
● 公益社団法人 企業情報化協会
「best contact center of the year」          （2010-2013年）
                                      4年連続受賞
「best customer support of the year」        （2014-2016年）
                                      3年連続受賞




                                                                                             お客さまといっしょに
● contactcenterworld.com社             世界大会にて日本企業初となる2部門で金賞受賞 （2014年）
 「the contact center world awards」    アジア・パシフィック大会にて日本企業初となる5部門で金賞受賞 （2016年）

● 米国copc社「copc®csp規格」                    （2008-2016年）
                                      認証取得




金融犯罪対策
                                            hdi「サポートセンター国際認定プログラム」
 最近、金融機関を騙り、「上場間近」、「値上がり確                   において国内金融機関初となる認定を取得




                                                                                             社員といっしょに
実」、「購入したら数倍で買い取る」、「発行会社と強い
                                             当プログラムを認定しているhdi（ヘルプデスク協
コネにより入手」、「貴方だけに特別に譲渡します」な                   会）はサポートサービス業界における世界最大の認
どと称して未公開株・社債などの詐欺的な勧誘行為を                    定機関であり、世界で約 50,000の会員を有し、そ
行う事例が増加しています。そのため当社では、お客                    の中で認定を取得できたのは国内で9 社目、国内金
さまが金融犯罪被害に遭わないよう、ホームページな                    融機関としては初となります。認定取得の過程では、

どを通じて注意喚起を行っています。                           厳格な現地審査が行われ、8つの要素（リーダーシッ




                                                                                             環境への取り組み
                                            プ・方針と戦略・従業員管理・サポート資源・プロ
                                            セスと手順・従業員満足・顧客満足・実行結果）につ

「comuoon（コミューン）」の設置                         いて計 80の項目全てにおいて完成度が評価されま
                                            す。この認定を取得することにより、国際レベルの
 2015 年 5 月より 38 店舗の店頭カウンターに卓上              品質を有するセンターであることが証明されます。
型対話支援システム「comuoon」を設置しまし
た。「comuoon」は、ユニバーサル・サウンドデ
                                                                                             コミュニティ




ザイン株式会社（本社：東京都港区、代表取締役：中
石 真一路）が開発・製造しており、発話する人の声を
高性能マイクが的確に集音し、卵型のスピーカーを通
して難聴者の方にとって聞き取りやすい音を作り出す
ことで、難聴者の方のコミュニケーションを改善する
卓上型対話支援システムです。
                                                                                             ガバナンス




                                                                 国内
                                                               金融機関初
                                                                 認定取得


                                                                      csr report 2016   12

              customer
         お客さまといっしょに


           高齢化社会の発展に伴う                          ❸ 相続相談マネージャー
           対応力向上の施策                              お客さまの幅広い相続相談対応ニーズにお応えして
                                                いくために、相続に関する専門性の高い知識と資格を
           ❶ 認知症サポーター
                                                有する支店管理職を「相続相談マネージャー」に認
             当社の社員が認知症の方の状況やご高齢の方の身体            定し、本支店への配置を、2015 年 9 月より順次開始
           機能低下について深く理解し、お客さまの変化にいち             いたしました。2015 年 12 月末現在、109 支店への
           早く気づき、適切に対応するための知識を身に付ける             配置が完了しています。「相続相談マネージャー」は、
           ことによって、当社がより地域社会に貢献し、より信             認定要件を満たした“相続の専門家”として、支店で
           頼いただける金融機関となることを目的とし、本支              の相続セミナーの開催やお客さまの幅広い相続相談
           店の全営業社員が「認知症サポーター養成講座」を              ニーズにお応えします。「相続相談マネージャー」は、
           2014 年 9 月 5 日より順次受講しており、受講者数は       本社ソリューション企画部と支店管理職を兼務し、相
           約 4,000 名（2016 年 3 月末現在）に達しています。     続に関する社内資格および「終活カウンセラー認定資
             認知症サポーターとは、認知症について正しく理解            格」を取得し、「認知症サポーター養成講座」を受講
           し、認知症の人や家族を温かく見守り、支援する応援             することが認定要件です。
           者のことです。厚生労働省が「認知症を知り地域を               終活カウンセラー認定資格は、
                         つくるキャンペーン」の一環として、      終活に関する抽象的な「悩み」の
                         「認知症サポーター」を全国で養成し、     中身が、どの分野の悩みであるか、                        配置店舗数
     講座受講者数

                                                                                    109支店
                         認知症になっても安心して暮らせる       またどの専門家が必要であるかを

 約    4,000名             町になることを目指す「認知症サポー
                         ターキャラバン」事業を 2005 年度
                                                見極め、専門家や専門企業につな
                                                ぐ架け橋となるための資格です。                       ※2015年12月末現在
     ※2016年3月末現在         より実施しており、本講座は当該事       一般社団法人終活カウンセラー協
                         業に沿ったものとなります。          会が試験実施・運営しています。



           ❷ サービス・ケア・アテンダント資格                   利益相反管理
             当社の社員が年齢・性別・国籍・障がいの有無にか             当社は、お客さまの利益を不当に害することがない
           かわらず、あらゆるお客さまの立場に立って、公平な             よう、当社または当社のグループ各社における利益相
           情報とサービスを提供し、そのための心配りができる             反を適切に管理することを目的に「利益相反管理方
           ようにするため、証券業界初となる「サービス・ケア・            針」を策定しています。
           アテンダント」資格を取得した社員の本支店への配置             「利益相反管理方針」の中で、当社は適切な利益
           を、2014 年 12 月より順次開始しました。2016 年 3     相反の管理を行い、営業部門からの独立性を有する
           月末現在、116 支店に配置しています。                 利益相反管理統括者を設置し、その統括のもと、管
             サービス・ケア・アテンダントはノーマライゼー             理対象取引の特定および管理を一元的に行うことを
           ション社会におけるユニバーサルサービスの考え方を             定めています。
           もとに、サービスを提供するあらゆる場面において、             詳細はurlを参照ください。
                                                http://www.smbcnikko.co.jp/riekisouhan/index.html
           お年寄りやお身体の不自由な方々にとどまらず困って
           いる全ての方々へのサービスに主眼をおいています。
           つまり、単なる介助技術だけではなく、コミュニケー
                                                  利益相反とは
           ションの手法から人的対応能力に重点を置き、マイン
           ド（お客さま・ご利用者への気づきと配慮）とスキルを                特定の取引に関して、当社グループがお客さまに
                                                  提供する商品・サービスなどの対価として享受する
                         融合し従来の顧客満足から、さらに
                                                  経済的利益以外に、お客さまの利益と独立した利害
                         サービス品質のレベルアップを図る
       配置店舗数                                      関係を有しているために、お客さまの利益を不当に
                         ものです。一般社団法人公開経営指


     116支店
                                                  害する恐れのある状態や、特定の取引に関して、お
                         導協会が試験実施・運営する資格で         客さまの利益と、当社グループの他のお客さまの利
                         あり、2002 年度から実施されている      益とが相反するために、お客さまの利益を不当に害
     ※2016年3月末現在         本資格の総資格取得者数は9,195 名      する恐れのある状態のこと。

                         （2016年4月1日現在）にのぼります。




13   csr report 2016

    employee
                                           人事制度

社 員 と                                       当社は、総合証券会社としての高い対応力を備える
                                           ため、幅広い分野での経験や知識に基づく総合金融の


い っしょ に
                                           プロフェッショナル、特定分野での高いパフォーマン
                                           スを追い求めるスペシャリスト、地域に密着し長期リ
                                           レーションシップを大切にする資産運用アドバイザー
                                           などの多様な働き方に対応した認定制度や職系を設定
                                           しています。

人材の多様性を重視し、一人一
人が長く生き生きと働いてい                              人材育成基本方針
くために、人事部・人材育成部・                             当社は、役社員が経営理念を理解し、実践するため
社員組合が中心となってさま                              に必要な基礎をつくることを目指し、全社を挙げて、
                                           人材育成に取り組む姿勢を明確化、意識づけすべく、
ざまな施策を実施しています。
                                          「育ち・育て・共に育つ」という人材育成基本方針を掲
                                           げています。
  各種人事関連データはp.32 の
                                                          自ら考え、自ら行動し、
「csr 関連データ」を参照ください。                               育ち      自ら学びとる




                                                                                               お客さまといっしょに
                                                          上司は部下を、先輩は後輩を育て、
                                                  育て      伝統や文化、経験を継承する
                                                          教え・教え合い、切磋琢磨する中で
                                              共に育つ        互いに成長する




                                           教育研修制度




                                                                                               社員といっしょに
                                            人を育てるために研修においても積極的な投資を
                                           行っています。人材育成基本方針に基づき、総合金融
                                           のプロフェッショナルとしてお客さまに信頼される存
                                           在へと成長していく研修を実施しています。入社時か
                                           らキャリアの節目で研修を行うことで、その後の成長
                                           を促進し、長い職業人生のキャリアを築く体制を整備




                                                                                               環境への取り組み
                                           しています。



          ●研 修 体系の全体像
                 階層別研 修                              業務スキル習得
                                                  リテール／ホールセール／本社
                マネジメント研 修
                                                                                               コミュニティ



          部店長                  職業倫理研 修・新人インストラクター研 修・中途入社時 研 修
                新任部店長 研 修
                               キャリアデザイン研 修・コンプライアンス研 修
                               業務支援 研 修
          中間    中間管理職研 修
          管理職   新任中間管理職研 修                             自己啓発

                                    証券外務員資格、内部管理責任者資格、生保販売資格、
                               資格   2級 fp技能士・afp・cfp、
                2年次フォローアップ研修
                                    証券アナリスト、金融 知力インストラクター
          若手    1年次フォローアップ研修
                                                                                               ガバナンス




          育成    配属後研修          語学   toeic、語学研 修
                入社時研修
                               その他 能力開発研 修、通信教育講座、社外セミナー・講演会




                                                                        csr report 2016   14

              employee
           社員といっしょに


           人権への取り組み                                      メンタルヘルス
             当社では、「多様性を尊重しつつ、一体感の中にも                      当社は、ストレスチェック制度の法制化対応と社員
           個性の発揮できる職場をつくる。」ことを経営理念の                      のメンタルヘルスをサポートするため、「ココロの健
           一つに掲げ、経営理念の実践を通じて社会の期待に                       康診断 eme（イーミー）」を実施しています。
           お応えするための業務執行の基礎である行動規範で、                       ココロの健康診断は、メンタル面の不調や職業生活
          「人権の尊重」と「差別・ハラスメントの禁止」、「個                      に関してのストレスの状況を図るためのセルフチェッ
           人を尊重した安全な職場環境の維持」などを定めてい                      クです。社員自身の体調や心の状態を良い状態に保
           ます。また、「人間が生まれながらに持っている基本                      ち、メンタル面の不調を未然に防止する観点からも今
           的な人権を尊重し、多様性を受け入れる組織風土を                       の状態を把握することが重要になるため、社員に対
           作っていく自覚を持って行動する」、「一切の差別行為                     し、当診断の受診を推進しています。
           を許さない」ことを行動原則に掲げ、入社時と毎年定                       また、発症者のケアおよびメンタル面の不調の原因
           期的に、全役社員を対象とした人権研修を実施し、人                      ともなるハラスメント・過重労働の防止に関する研修
           権に対する意識を高める取り組みを行っています。                       を全管理職を対象に実施しています。




           ダイバーシティ
             当社では、「多様性の尊重」を経営理念の柱の一つとし、さまざまな人材が生き生きと働けるように多岐にわた
           る施策を実施しています。男女や障がい、国籍の別なく社員全員が活躍できる企業を目指し、会社を挙げて取り
           組んでいます。


            ダイバーシティ❶                    女性のためのキャリア支援

           女性が最大限に能力を発揮できる環境を構築することが、企業だけでなく社会にとっても重要と考え、
           女性の活躍を推進する制度の整備に取り組んでいます。キャリアプランの実現に向けた研修の実施や、
           育児と仕事の両立を支援する制度の充実に努めています。



           ■ 女性活躍推進法における「一般事業主行動計画」
             当社は、多様化するお客さまのサービス・商品ニー
           ズに的確に応えるためにも、ダイバーシティ・マネジ                          2016 年 4 月1日施行となった女性活躍推進法に
           メントを重要な経営戦略と位置付け、2013 年 7 月に                    おける一般事業主行動計画では、2014 年 12 月に策
           ダイバーシティ推進室を設置、多様な人材を受容し、                        定した女性管理職の登用目標数（当時 90 名の女性管

           それぞれが持てる能力を最大限発揮できる環境整備に                        理職を2020 年度末までに倍増する）を達成すること
                                                           を目標に策定しています。取り組みの詳細につきま
           取り組んでいます。
                                                           しては、下記のurlを参照ください。
             従来からの充実した両立の支援制度に加え、女性
           リーダーを対象としたメンター制度や各キャリアス                         両立支援のひろば 一般事業主行動計画公表サイト
           テージにおける研修などの育成プログラムを強化し、                        http://www.ryouritsu.jp/hiroba/positive_
           女性が意欲的に経営に参画し、力を発揮できる体制を                        planfile/20160329909074648869_1.pdf

           構築していきます。

           ● 2015年度実施・導入した女性活躍推進研修および制度
                           研修名                      対象                          目的
            d&i ※チームリーダー1研修                 次世代管理職候補     ・前向きなキャリアプランを描き行動できるようその基盤を固める
                                                         ・自分自身の強みや持ち味の再確認
            d&iチームリーダー2研修                   管理職候補
                                                         ・周囲に働きかけ影響力を発揮するためのスキル取得
            d&i women leaders'研修            中間管理職        ・管理職として必要なマネジメントスキルの取得

            メンター制度                          女性管理職        ・役員、本社部長による上級マネジメントへの意識醸成
           ※d&i：diversity & inclusion




15   csr report 2016

■ ライフイベントに応じた制度
 当社では女性が生き生きと働き続ける環境づくりをすすめています。


● 主な両立支援制度


                通勤緩和
  妊娠中          勤務時間の短縮
               勤務時間内通院


 産前8週間          産前休暇

   出産




                                                                        復職支援プログラム
 産後8週間          産後休暇

                            育児休業
                           短期育児休業           託児所、
                           （男性社員）
   1歳                                   ベビーシッターの補助
                                                        残業制限、残業免除
                                           看護特別休暇
                                                        育児短時間勤務制度
   3歳




                                                                                           お客さまといっしょに
 小学校入学


 中学校入学




                                                                                           社員といっしょに
● 復職に向けた支援プログラム

  妊娠中          産前休暇            産後休暇・育児休業                       復職


  プログラムⅰ         プログラムⅱ      プログラムⅲ            プログラムⅳ          プログラムⅴ




                                                                                           環境への取り組み
   s support
mom’                           s support
                            mom’
                産休レターセット                       復職前面談           復職時研修
   研修                          site                             （ojt）
 （マムズ サポート）                （マムズ サポートサイト）


    時期                時期           時期              時期            時期
 産休前、産前休暇中        産休申請後       産休・育休中           復職1カ月前まで         復職時
                                                                                           コミュニティ




● ウェルカムバック制度
                                        制度概要
 育児や介護などの理由により当社を退職する社員
                                               退職時点で、勤続3年以上の
を、退職後 10 年以内に正社員として再雇用する制度。             対象者
                                               プロフェッショナル社員
男女を問わずライフステージの変化に柔軟に対応でき
                                                                                           ガバナンス




                                               退職事由が結婚、出産・育児、配偶者の転勤、
                                        対象条件
る体制とすることで、社員が安心して働ける環境をつ                       介護で、退職時に本制度の申請を行っていること
くることを目的としています。また、当社の社風を                 再雇用
                                               退職日より10年以内
理解し、業務で培った専門知識を有する貴重な人材                 期限

の確保につながると期待しています。




                                                                    csr report 2016   16

              employee
           社員といっしょに


            ダイバーシティ❷     障がい者雇用の取り組み

              「多様性の尊重」を経営理念の柱の一つとしていることに加え、
           当社は、
           障がい者と健常者、子どもからお年寄りまで皆が生き生きと暮らしていける
          「人にやさしい社会」の実現に向けて会社を挙げて取り組んでいます。



           ■ 障がい者アスリートの支援                       ■ 日興みらん株式会社の設立
             2015 年度より、雇用を通じ全社を挙げて障がい者           障がいを持つ方々が、安心して長く働くことができ
           アスリートの方々の支援・サポートをしていくこと              る環境を整備し、雇用の機会をより一層拡大していく
           を目的として、2020 年東京パラリンピックを含めた                              「日興みらん株式会
                                                ことを目的として、2015 年 4 月、
           数々の世界大会で頂点を目指す世界トップレベルの障             社※」を設立、2016 年 1月には証券会社として初の特
           がい者アスリート 10 名を正社員として採用、国内外           例子会社の認定を取得しました。日興みらん株式会社
           での大会や講演活動などを通じ障がい者への理解を深             は、障がいを持つ方々の能力を発揮できる就労環境を
           める活動を行っています。                         提供し、雇用を促進することを目的としています。そ
                                                れぞれの障がいの特性にあった働き方を実現し、障が
                                                      「持続的に生き生きと働ける企業」
                                                い者の方々が、              「働く
                                                喜びを実感できる企業」を目指します。

                                                ※「日興みらん株式会社」の商号である「みらん」は「実      りある明日に
                                                                           （『み』の）
                                                向かって走る        」というコンセプトからつくった造語で、障がい者の
                                                      （run『らん』）
                                                方々と健常者が一緒に明るい明日に向かって進んでいくという想いが込められ
                                                ています。




           当社社員アスリート




                                                  環境省21世紀金融行動原則の
                                                 「グッドプラクティス」に選定
                              加藤由希子      （投擲）
                                        陸上
                                                    当社の障がい者雇用を通じた「人にやさしい社会
                                                  の実現に向けた取り組み」が環境省「持続可能な社
                                                  会の形成に向けた金融行動原則（21世紀金融行動原
                                                  則）※」の第 4 回「グッドプラクティス（運用・証券・
                                                        」に選定されました。
                                                  投資銀行部門）

                                                  ※持続可能な社会の形成のために必要な責任と役割を果たした
                                                  いと考える金融機関の行動指針として、環境省が事務局となって
                                                  2011年に策定された行動原則です。2016年6月23日現在、229
                          田井小百合                   の金融機関が署名しています。
                           （100ｍハードル）
                          陸上




17   csr report 2016

ワーク・ライフ・バランス

■ 基本的な考え方
 社員が心身ともに健康で、活力を持って仕事に取り
組める環境づくりのために、労使協働でワーク・ライ
フ・バランスの推進に取り組んでいます。smbc 日
興証券は、「次世代育成支援対策推進法」に基づき、
社員の子育て支援に積極的に取り組んでいる企業とし
て厚生労働省より認定を受けています。


● 育児・介護に係る制度

                  育   児                                     介   護



                 育児短時間         看護特別休暇                      介護短時間       介護特別休暇
育児休業制度                                        介護休業制度
                  勤務制度            制度                        勤務制度           制度




                                                                                                   お客さまといっしょに
子 が 満3歳 の 誕 生   子が中学校就学始      子 が1人 の 場 合 は   対象家族が要介護     対象家族が要介護    要 介 護 者 が1人 の
日の前日まで          期まで（勤務時間の     年間5日、2人以上       状態となるごとに1    状 態となるごとに   場合は年間5日、2
                短 縮は最 大2時 間   の場合は年間10日       回の休業の取得が     短時間勤務が可能    人以上の場合は年
                30分）                          可能（対象家族1人   （勤務時間の短縮は    間10日
                                              につき通算して1年    最大2時間30分）
                                              間を限度とする）




                                                                                                   社員といっしょに
● 各種休暇制度




    スポット休暇                    連続休暇              メモリアル休暇             ボランティア休暇




                                                                                                   環境への取り組み
 2カ月に1日の計画的な有給         特別休暇と年次有給休暇を利          年に1度、本人や親族の誕生      災害復興支援活動やその他ボ
 休暇取得を奨励しています。         用して、最長連続7営業日の          日、結婚記念日などの記念日      ランティア活動に参加する場
                       休暇を取得できる制度です｡          に特別休暇を取得できる制度      合、特別有給休暇3日間の取
                       年に2回取得することができ          です。                得が可能です。社員の社会貢
                       ます。                                       献活動を支援しています。
                                                                                                   コミュニティ




■ 日興「家族で早帰りday」
 家族の職場見学やプログラムを通じて役社員の家族
に当社への理解を深めてもらう、「金融経済教育」を
実践する、役社員に対して「ワーク・ライフ・バラン
ス」を考えるきっかけをつくる、という三つの目的で
2013 年より開催しています。2015 年は東京ダイヤ
                                                                                                   ガバナンス




ビルと新丸の内ビルの両オフィスで勤務している当社
役社員とそのご家族 34 組 114 名が参加しました。お
金や経済に関するクイズやエクイティのトレーディン
グルームの見学をした後、各部署の職場見学を行い、
参加した社員は家族と一緒に早帰りをしました。




                                                                            csr report 2016   18

        environment
                                                                  環境方針

 環 境 へ の                                                              当社では、私たちが環境のためにできることを一つ
                                                                  一つ実行していく責任があると考えています。


 取 り 組 み
                                                                      金融サービス業である私たちと環境との直接的な関
                                                                  わりは、オフィス活動における電気エネルギーの使
                                                                  用、紙の使用、廃棄物の排出などです。また、環境配
                                                                  慮型企業への投資機会を一般の方々にとって、もっと
                                                                  身近なものにし、その資金の流れを通じて企業の環境
 省エネルギー・省資源活動の                                                    への有益な活動を応援することも、金融サービスなら
                                                                  ではの環境への取り組みと考えています。
 ほか、環境に配慮したお金の
                                                                      当社は環境方針を定め、事業活動を通じて、環境配
 流れを作ることを目指して、自                                                   慮に取り組んでいます。
 然環境保全への貢献を実践し
 ています。
                                                                           環 境 方 針

       各種環境関連データはp.33 の                           1. グリーンインベスターの拡大
     「csr 関連データ」を参照ください。                              「日興エコファンド」などを通じた社会的責任投資（sri）による資金の流れは、
                                                      環境保全に大きな意義を持つことから、これらの投資家（グリーンインベス
                                                      ター）の拡大に取り組みます。
                                                  2. 省エネルギー・省資源などのオフィス活動の推進
                                                      オフィスの省エネルギー・省資源、廃棄物のリサイクルの促進やグリーン購
                                                      入の拡大に取り組みます。また、環境に関する法規制その他の要求事項を遵
                                                      守し、環境汚染の予防を図ります。
                                                  3. 情報開示（ディスクロージャー）の充実
                                                      環境に関する情報開示（ディスクロージャー）の社会的システムとしての定着
                                                      と充実は環境保全の観点から極めて重要との認識のもとに、環境方針をはじ
                                                                                     「csrレ
                                                      めとするsmbc日興証券グループ各社の環境への取り組みについて、
                                                         ・ホームページ上などで積極的に公開し、情報開示の充実に努めます。
                                                      ポート」




              ●smbc日興証券と環境の関わり

                        人々の環境意識の向上・安心して暮らせる社会へ                                      ❶ 事業活動を通じた取り組み
                                                                                      環境配慮型企業へ投資する機
                             環境保全活動              株 価上昇       環境保全活動                   会 を 設 け、環境配慮型企業 の
                                                                                      活動を支援

                        グリーンインベスター                    環境配慮型企業              環境保全     ❷ オフィス活動での関わり
                                                                             活動
                                                                                    ❸ 環境に関する情報を提供して
                                        グリーン購入                                        多くの人々の意識を高める
                          一 般個人                        一 般 企業

                                 sr iファンド
                            投資




                                 運用成績向上               グリーン
                                                 資金




                                                                 電気    水   ガス   紙
                                                       購入
                                                                                      廃棄物

                     sriファンドや                                         オフィス活動

                                                                ❷ 省エネルギー・
                    社会貢 献 型債 券の
                ❶
                                                                   省資源・
                       取り扱い                                                                 温 室 効果ガス
                    日興エコファンド・                                         グリーン購入                   co₂
                    グリーンボンドなど


                           ❸ 情報開示 csrレポート・目論見書・パンフレットなど                              営業車両         ガソリン




19    csr report 2016

環境マネジメントシステムの運用                       グリーン購入
 環境への取り組みを効果的かつ効率的に行うため、                当社では、オフィス用品などを購入する際に、環境
smbc 日興証券グループ各社で環境マネジメントシ             を考慮し、必要性をよく考えた上で、環境への負荷が
ステムを構築しています。当社は 2001 年 4 月、業界         できるだけ少ないものを選んで購入するグリーン購入
初のiso14001の認証を取得しています。                を推奨しています。
 iso14001の認証は、smbc 日興証券、日興リサー           iso14001 の 認 証 範 囲 で あ る 東 京 ダ イ ヤ ビ ル 5
チセンター、日興企業で取得し、2010 年 3 月には三          号館およびヤマタネビル新館では、事務用品などの
井住友フィナンシャルグループの認証と融合し、グ               購入代金全体に占めるグ
ループの一員として取り組みを推進する体制となって              リーン購入比率の目標を              グリーン購入
                                                                 比率


                                                              93%
います。なお、環境関連法規制への重大な違反や有害              90% 以上として掲げてお
な物質の漏えい、事故、苦情などはありませんでした。             り、2015 年 度 は93%の
                                      グリーン購入実績でした。

                                                                 ※2015年度実績

             smbc日興証券
  iso14001
             日興リサーチセンター
   認証取得
             日興企業




                                                                                               お客さまといっしょに
環境目標
 当社では、さらに環境への取り組みを強化するため、iso14001 適用範囲外を含む全社で取り組む環境目標を
2014 年 6 月に設定しました。今後、役社員一人一人が環境に配慮した事業活動を行うことで持続可能な社会の発




                                                                                               社員といっしょに
展に貢献していきます。


●当社が設定する環境目標



             電力消費量                            温室効果ガス排出量




                                                                                               環境への取り組み
        171kwh
          床面積 1m²当たりの電力消費量
                                             1,863kg
                                             社員 1人当たりの温室効果ガス排出量
                                                                                               コミュニティ




         廃棄物リサイクル率                                  水使用量



         65.0%
             廃棄物リサイクル率
                                            10.38m
                                                 社員 1人当たりの水使用量
                                                                  3
                                                                                               ガバナンス




                         2020年度末まで毎年達成
                   ※環境目標の数値については、毎年結果を検証し、適宜見直しを図ります。




                                                                        csr report 2016   20

             environment
          環境への取り組み


            オフィス活動での関わり

            ■ 電力消費量と原単位                                                  ■ スコープ3排出量の算出
              2011 年の東日本大震災以降、全社的な省エネ活動                                   当社では、サプライチェーン全体での温室効果ガス
           の実施と徹底により、過去 3 年間は継続的に電気消費                                    排出量を把握するため、2013 年度実績よりスコープ
           量を削減してきましたが、2015 年度は増加に転じて                                    3 排出量の算出を行っています。2014 年度実績から
                                            います。これは業務多忙                  は各カテゴリーの算出精度の向上を図るとともに、算
                  床面積                       による時間外利用の増加                  出対象のカテゴリーも拡大しています。
               当たり電力消費量



             177
                                            に起因するものと考えて                                       カテゴリー1
                                            います。今後も電力消費                                       534
                                                                               カテゴリー7

                           kwh を推進していきます。   量削減に向けた取り組み                           1,291            カテゴリー3
                                                                                                   1,103
                    ※2015年度実績



                                                                                      スコープ3排出量
          （千kwh）              電力消費量            原単位（床面積当たり）
                                                         （kwh/m2）
           40,000                                            200                      8,558（t-co 2）
                           166       172        177

                                                                                                       カテゴリー4
           30,000                                            150           カテゴリー6
                                               29,850.9                                                2,907
                         27,560.9   27,775.7                                  2,494
           20,000                                            100

                                                                                          カテゴリー5
           10,000                                                50                       229

                0                                                    0   カテゴリー 購入した製品・サービス
                          2013      2014        2015      （年度）
                                                                           1   コピー用紙の購入 量に原単位を乗じて算出

                                                                         カテゴリー スコープ1-2に含まれない燃料およびエネルギー関連活動
                                                                           3   電 力と都市ガスの使 用量に原単位を乗じて算出
           ■ 温室効果ガス排出量と原単位                                               カテゴリー 輸送、配 送
                                                                           4   郵便および輸送費に原単位を乗じて算出
              当社の温室効果ガス排出量には都市ガス、ガソリ                                     カテゴリー 廃棄 物
                                                                           5   産業 廃棄 物の排出量に原単位を乗じて算出
           ンなどによる直接排出（スコープ 1）と、電力使用に
                                                                         カテゴリー 出張
                                            よる間接排出（スコープ                    6   出張 費に旅客鉄 道の原単位を乗じて算出

                    1人当たり                   2）が 含 ま れ ま す。 今 後           カテゴリー 通 勤
                    co₂排出量                  も低炭素社会の実現に向
                                                                           7   通 勤費に旅客鉄 道の原単位を乗じて算出




            1,846kg
               ※2015年度実績
                       （電力）
                                            け、省エネ活動を継続し
                                            ていきます。
                                                                         ■ led照明の導入
                                                                          当社では、主に支店の新設時や移転時などに、支店
                                                                         の店頭や執務室内、会議室などに可能な限り led 照
          （t-co2）       排出量（スコープ1+2）           原単位（一人当たり）
                                                        （t-co2/人）        明を導入・設置し、消費電力・電力使用量、co₂ 排
           40,000                                         4.0
                                                                         出量削減への取り組みを進めています。
                           2.9
           30,000                                            3.0
                                     2.31       2.41
                         22,583
           20,000                   18,984
                                               20,581
                                                             2.0         ■ エコカー導入

           10,000                                            1.0
                                                                          当社では、営業活動などで使用する社有車につい
                                                                         て、エコカーへの切り替えを行っています。使用に
               0
                          2013      2014       2015       （年度）
                                                                 0       伴って発生する co₂ の排出量を削減することで、環
             ※原単位の分母には当該事業所に勤務するパート・派遣社員等を除く。                            境負荷の低減を図っています。




21   csr report 2016

                                                    電子交付サービス
                                                     当社では、お客さまへ郵送などでお届けしていた目
 ■ 廃棄物排出量とリサイクル率
                                                    論見書や取引残高報告書などの書類を、インターネッ
   当社の廃棄物はほぼ9 割が書類や目論見書といった                         トを通じてご覧いただける「電子交付サービス」を提
 紙類が占めています。これらを含むリサイクル率を環                           供しています。
 境目標として設定し、資                                         当社の試算では、1 万名のお客さまが年 4 回の取引
 源の有効活用を進めてい                                        残高報告書と 2 ～ 3 冊の目論見書を「電子交付サービ
                               リサイクル率
 ま す。2015 年 度 の リ サ                                 ス」でご確認いただくことにより、1 年間でおよそ
 イ ク ル 率 は68.7%で し
 た。今後も紙類の再利用
 やペーパーレスの促進を
                               68.7%
                               ※2015年度実績
                                                    8t、立ち木約 160 本分の紙の節約が可能となります。
                                                    ※取引残高報告書は1通およそ50g、目論見書は1冊およそ200gとして換算。



 図ります。
                                                    環境ビジネスフォーラム in エコプロダクツ
    （t）               廃棄物排出量        リサイクル率 （％）       2015 年 12 月 10 日（木）～ 12 日（土）に、日本最
  2,000                                     80
                                68.7
              65.1      65.1                        大級の環境展示会「第 17 回エコプロダクツ 2015」
  1,500                                        60   が東京ビッグサイトで開催され、同展示会場内で行わ
             1,235     1,254    1,246
                                                    れた三井住友フィナンシャルグループ「環境ビジネス
  1,000                                        40
                                                    フォーラム」に当社もブースを出展し、多くのお客さ




                                                                                                          お客さまといっしょに
    500                                        20   まに環境関連投資信託や社会貢献型債券を通じた環境
                                                    への取り組みや、各地で行っている環境保全活動をご
      0                                         0
             2013      2014     2015    （年度）        紹介しました。



 ■ 水消費量と原単位




                                                                                                          社員といっしょに
   当社では、全ての事業所で水使用量の削減にも取り
 組んでおり、1人当たりの使用量を原単位として設定
 し、10.38m³／人を環境
 目標として設定して節水                   1人当たり
 に努めてきました。今後                   水消費量


                              6.54m
 も水使用量削減の取り組




                                                                                                          環境への取り組み
 みを継続していきます。                                   3
                               ※2015年度実績

                                                    官民連携啓発プロジェクト
                                                    「ウォータープロジェクト」への参加
  （m3）               水消費量      原単位（一人当たり）（m3 /人）
                                                     当社は、環境省が取り組んでいる官民連携啓発プロ
                                                                                                          コミュニティ



120,000                                   12

100,000                                    10       ジェクト「ウォータープロジェクト」に参加しています。
             8.42
                       7.88
 80,000                                        8     健全な水循環や水資源の保全を目的とした環境保全
            65,400              6.54
 60,000               64,600                   6    活動や、グリーンインベスターの拡大などを通じて、
                               55,800
 40,000                                        4
                                                    水循環の維持または回復の推進に貢献していきます。

 20,000                                        2
                                                                                                          ガバナンス




     0                                         0
            2013      2014     2015     （年度）
  ※原単位の分母には当該事業所に勤務するパート・派遣社員等を除く。




                                                                                   csr report 2016   22

         community
                       ブラインドサッカーの支援


 コミュニティ
                       ■日本ブラインドサッカー協会との
                         パートナー契約の締結
                        当社は、ブラインドサッカーの支援を継続的に実施
                       するため、特定非営利活動法人日本ブラインドサッ
                       カー協会（jbfa）とパートナー契約を締結しました。
                       また、同契約に基づき、視覚障がい児向けブラサカ・
                       アカデミー事業「ブラサカ・キッズトレーニング」の
                       支援や、日本ブラインドサッカー協会が運営する各種
                       大会へのボラン
                       ティア派遣など
                       を通じた包括的
                       な支援を行って
                       います。

                       ■「ibsa ※ブラインドサッカー
                         アジア選手権2015」の協賛
                       「多様性の尊重」を経営理念の一つとしている当社
                        「ブラインドサッカーを通じて視覚障がい者と健常
                       は、
                       者が当たり前に混ざり合う社会を実現する」との日本
                       ブラインドサッカー協会のビジョンに共鳴し、2014
                                   「ibsaブラインドサッ
                       年の世界選手権に引き続き、
                       カーアジア選手権 2015」にも協賛し、同大会を支援
                       しました。また、当社の役社員をボランティアとして
 役社員一人一人が、社会が抱         派遣し、同大会の運営についてもサポートしました。
                       ※ibsa=国際視覚障害者スポーツ連盟
 えるさまざまな課題の解決に向
 けた活動を行うことで、社会の
                       「こころの劇場」への支援
 持続可能な発展に貢献するこ
 とを目指しています。            ■ 劇団四季「こころの劇場」への協賛
                        次世代の育成など「人にやさしい社会の実現」に貢
                       献する取り組みを行っている当社は、一般社団法人舞
                       台芸術センターと劇団四季が企画する、日本全国の子
                       どもたち（小学校 6 年生対象）を無料で劇場に招待し、
                       演劇の感動を届けることで、子どもたちの心に生命
                       の大切さ、思いやりの心、信じあう喜びなど、生きて
                       いく上で最も大切なものを伝えるプロジェクトである
                       「こころの劇場」へ賛同し、協賛しています。



                       ■ 公演活動サポート
                        劇団四季「こころの劇場」の全国公演において、当
                       社社員がボランティアで会場内外での案内・誘導や、
                       舞台装置の設営・撤去など公演の運営サポートに参加
                       しています。




23   csr report 2016

金融経済教育

■ 日興の出張授業                      ■ 大学への講座提供
 当社では、2016 年 4 月より、子どもたちに経済や    当社では、グループ会社の日興リサーチセンターと
金融に興味を持ってもらうことを目的に、当社の社員       協力して、大学や大学院に金融経済、証券投資などに
が小学校を訪問し出張授業を行っています。小学生は       関する講座を提供し、学生に一般教養としての証券知
お金の大切さや役割について徐々に理解し、さまざま       識を身に付けていただけるよう支援しています。こ
な体験を通じて、将来、社会の中で生きていく力の素       れは 2001 年から始まった取り組みで、2015 年度は
地を形成する時期と考えられており、小学校高学年の       24 大学、24 講座で 1,258 名の学生が受講しました。
児童を対象にテキストを使った授業や、カードゲーム       これまでの単位取得者累計は約 21,700 名（2016 年
を活用した体験型の授業を行っています。            4 月 1 日現在）にのぼります。




                                                                                       お客さまといっしょに
■ 企業見学・研修の受け入れ                 ■ 大学生への金融リテラシー普及プロジェクト




                                                                                       社員といっしょに
 当社では、学生・一般の方に、金融や経済に関する        当社では、株式会社オーシャナイズと提携し、大
知識を深めていただくために企業見学・研修を行って       学生の金融リテラシー向上のためのプロジェクト（プ
います。プログラム内のセミナーや、東京証券取引所       ロジェクト名称：unisa（ユニーサ）※）を進めていま
や当社の本支店、海外拠点などの見学を通じて、私た       す。大学生の夢を実現する上で必要な知識や普及方法
ちの生活とお金、金融機関の役割や金融取引に関する       を当社と大学生が一緒に企画し、ディスカッションや
さまざまな知識について、理解を深めていただいてい       外国人留学生との座談会、イベントなどを実施してい




                                                                                       環境への取り組み
ます。また全国の本支店では、中学生・高校生を中心       ます。2015 年度は、大学生がこれから必要になって
とした学生の皆さんを対象に企業見学や職場体験の受       くるお金の知識を楽しく学べるように、教科書を作成
け入れを行っています。2015 年度の実施件数は 50    し配布しました。作成した教科書は 2016 年 4 月に、
件でした。                          約 10 万部を全国の大学（57 大学、74 キャンパス）の
                               生協・書籍部などにて、新年度の教科書販売時などに
                               無料配布いたしました。今後も大学生と一緒にさまざ
                                                                                       コミュニティ




                               まな企画を実施していきます。
                                unisa の活動の様子や教科書は、専用 web サイ
                               ト（http://unisa.jp/）にてご覧いただけます。

                                                  （ユニーサ）
                                            ※「unisa         とは、大学生の金融リテ
                                                            」
                                            ラシー向上に資するためのプロジェクトの名称
                                            であり、「university」と「nisa」を組み合わせ
                                                                                       ガバナンス




                                            て、smbc日興証券nisa普及室とオーシャナ
                                            イズがつくった造語です。




                                           大学生のお金の教科書2016
                                           『大学生の夢と現実とお金の話。』




                                                                csr report 2016   24

              community
             コミュニティ


           green week                    ■ 大阪マラソンボランティア
             2010 年秋より環境保全・社会貢献活動強化期間     大阪地区の社会貢献活動として、10 月に行われる
          「green week」を設けています。           「大阪マラソン」のボランティアに参加しています。
             社会貢献活動への参加を通じて、環境保全について      この活動は 2011 年の第 1 回大会から大阪支店が独
           の理解を深めながら、地域社会や参加者同士のコミュ      自に参加していましたが、2013 年からは大阪地区の
           ニケーションを図ることを目的としています。より多      他の部室店からも参加者を募り、沿道整理やランナー
           くの役社員が自主的に csr 活動に参加できる機会で    サポート、ランナーへの手荷物返却などのボランティ
           もあり、当社役社員の一体感の醸成にもつながってい      アを行ってます。
           ます。2015 年度は環境保全活動や社会貢献活動を行
           い、役社員とその家族延べ732 名が参加しました。



           ■ 荒川クリーンエイド
             荒川流域でのゴミ拾いを通じて、社員の環境保全意
           識を高め、生物多様性の保護に貢献します。ゴミを分
           別し、数えながら拾うことでゴミのない社会を目指
           し、併せて外来種の除草と自然環境教室も実施しま
           した。当社は2006 年から同イベントを毎年継続して
           行っています。




                                         fitチャリティ・ラン
                                          金融サービスおよび関連事業を展開する企業で働く
                                         有志が集い、金融業界が一体となって地域貢献に取り
           ■ 藤前干潟クリーン大作戦
                                         組む活動として企画・運営しているチャリティイベン
             当社は2012 年より、藤前干潟クリーン大作戦にボ   トマラソンに当社役社員 157 名が参加しました。
           ランティアとして参加しています。
             藤前干潟は2002 年にラムサール条約登録地に指定
           された干潟で、日本有数の渡り鳥の飛来地でもありま
           す。藤前干潟クリーン大作戦では、清掃活動を行うこ
           とで干潟を恒久的に保全し、持続的に心豊かな生活を
           送っていける社会の実現を目指しています。




25   csr report 2016

企業献血の取り組み                      災害活動支援
 冬場から春先にかけて風邪や体調不良などにより特        世界各地で発生した自然災害の被災者を支援するた
に献血者が減少する傾向があり、この時期に献血に        め、有志による支援物資の寄贈や、被災地域に関連す
協力することで安定的な血液供給に少しでも貢献で        るファンドの収益の一部を義援金として寄贈してきま
きる機会と捉え、従来から開催している東京（新丸ビ       した。また、日本赤十字社を通じた寄付を行うことが
ル、東京ダイヤビル 5                    できるシステムを導入し、役社員にも支援を呼びかけ
         、
号館、ヤマタネビル）                     るなど、会社・社員が一体となって取り組んでいま
大阪に加え、初めて沖                     す。また、2016 年 4 月に発生した熊本地震の災害に
縄で企業献血を開催し                     際しても義援金の対応および役社員からの寄付を実施
ました。                           しました。



三井住友フィナンシャルグループ（smfg）各社との協働

■ smfg協働の被災地ボランティア             ■smfg協働の社員参加による
                                 ボランティアプログラム
 smfg では、東日本大震災の被災地で活動してい
る npo 法人などと協働して、グループ各社社員の       smfg では、三井住友銀行ボランティア基金の寄
参加による被災地支援ボランティアを行っています。       付先を中心とした npo 法人の活動を、グループ各社




                                                                    お客さまといっしょに
2015 年度も、smbc 日興証券を含めたグループの社   の社員がボランティアにてお手伝いするプログラムを
員が、宮城県の石巻市や熊本県南阿蘇村を中心にボラ       実施しています。
ンティア活動を行いました。                   2015 年度は、27 プログラムを実施し、smbc 日
                               興証券の社員も活動に参加しました。




                                                                    社員といっしょに
                                                                    環境への取り組み
                               ■ smfgプロボノプロジェクト
                                smfgでは、グループ各社の社員が業務を通じて
                               培ったスキルや経験を生かし、npo 法人の支援を行う、
                                                                    コミュニティ




                               「smfgプロボノプロジェクト」を実施しています。
                                2015 年度は、グループ各社の社員が 2 つのチーム
                               を組成し、npo 法人に対して事業基盤強化に向けた
                               支援を約 3カ月間行い、smbc 日興証券の社員もチー
                               ムの一員として活動に参加しました。
                                                                    ガバナンス




                                                               26

        governance
                                                       コーポレート・ガバナンス


 ガ バ ナンス
                                                       ■ 経営管理体制
                                                        当社では、より多くの社外の視点を経営に取り入れ
                                                       るため、2016 年 6 月 27 日より、社外役員を従来の
                                                       2 名から 4 名に増員し、取締役 13 名のうち 2 名、監
                                                       査役 4 名のうち2 名を社外役員としています。
                                                        当社は、13 名の取締役（うち社外取締役 2 名）から構
                                                       成される取締役会で経営方針および経営計画その他重
 ステークホルダーの信頼に応え
                                                       要事項を決定しています。取締役会については、議長に
 て健全に成長する企業を目指                                         取締役会長が就任し、業務全般を統括する取締役社長
 し、迅速かつ効率的に社会の                                         との業務分担を図っています。取締役会は、コンプライ
                                                       アンス、リスク管理、およびシステムなどの経営管理事
 変化に対応できる経営体制を
                                                       項を審議・検討する諮問機関から定期的に状況報告を受
 構築しています。                                              けており、会社業務が適正に行われるよう監視していま
                                                       す。また、取締役会には4 名の監査役（うち社外監査役
                                                       2 名）が出席し、取締役の職務の執行を監査しています。
                                                        監査役は、業務全般に係る意思決定機関である経営
                                                       会議をはじめ、業務執行に関する各会議体にも出席し
                                                       ており、取締役などの職務の執行状況を把握できる体
                                                       制としています。さらに、監査役は、独立した権限を
                                                       有し、業務を担当する各組織から詳細な状況報告を受
                                                       けることができます。
                                                        なお、当社では執行役員制度を採用しており、取締
                                                       役会にて決定された経営計画その他重要な会社業務に
                                                       ついて、責任の所在を明確にしながら効果的に遂行で
                                                       きるような体制としています。現在、執行役員につい
                                                       ては43 名が取締役会にて選任されています。

                                                                           ●コーポレート・ガバナンス体制図


                                                                 株主総会

                                                       選 任・解 任                  選 任・解 任   選 任・解 任


                                  諮問                    取締役会
                                       報告
                                                                                          会計監査人
                                                  取締役13名（うち社外取締役2名）


                                                  選定                                          報告
                                                                                監査役会
                                                                           監査役4名（うち社外監査役2名）
              コンプライアンス委員会               取締役社長
              リスクマネジメント委員会             （代表取締役）
                                                                                    指示
                                                            報告                 報告

                                            指示                   指示
                                                                                監査役室

                             報告         経営会議
                                                                      報告          報告
                                                       報告

                                        報告                                       監査部
                       報告                    指示
                                                                                  監査


                コンプライアンス部門   報告
                                                         各部室店・関連会社
                 リスク管理部門     指示




27   csr report 2016

●取締役会・監査委員会の構成および執行役員の人数の推移                                               （各 年度 6月末時点）
                              単位     2012年度     2013年度    2014 年度    2015年度    2016 年度
              取 締役             名          11         11        12         11         13
取 締役 会構成
              社外取 締役           名           ─          ─         ─          ─         2
              監査役              名          4           4         4         4          4
監査役 会構成
              社外監査役            名          3           3         3         3          2
役 員構成         執行役 員            名         40          41        38        42         43




リスク管理・bcp
                                              その結果を踏まえ全部署でそれぞれの業務内容、拠点
■ リスク管理への取り組み
                                              の地域性やリスクを考慮した業務継続計画を策定して
 今日、証券会社を取り巻くリスクは、市場リスク、                      います。
信用リスク、流動性リスク、事務リスクやシステムリ                       また、国内外の災害情報を 24 時間受信できる体制
スクなどを含むオペレーショナルリスク、リーガルリ                      を整え、当社および関連会社の各拠点と連携しスピー
スク、レピュテーションリスクなど、多様化、複雑化                      ディな対応によりお客さまおよび役社員の安全確保に
しており、これらリスクを認識し適切に管理、コント                      努めます。
ロールし、当社の健全性を維持しながら収益性の向上                       有事の際には、データセンターや本社機能を継続さ
が図れるようリスク管理体制の整備と実践に取り組ん                      せるため、業務継続に必要なシステムを異なる拠点に




                                                                                                       お客さまといっしょに
でいます。                                         またがり二重化し、平常時のオフィスとは別に代替の
                                              オフィスを利用することで、お客さまの資産保全と全
                                              取扱商品のお取引を可能とします。支店が被災した場
■ リスク管理体制
                                              合であっても、2 拠点に設置し相互バックアップ体制
 当社では、リスク管理に係る重要事項については、                      が確保されているコールセンターで対応が可能であ
取締役会または経営会議にて決定します。また取締役                      り、お客さまに安心してお取引いただけるサービスを




                                                                                                       社員といっしょに
会の諮問機関としてリスクマネジメント委員会を設置                      提供いたします。
し、リスク管理に関する全般的方針および具体的方針
の策定、見直しを行うとともに、各リスク管理所管部
署よりリスク管理に係る運営状況について報告を受け                        当社の優先業務
る体制となっています。                                     ◦預り金の出金             ◦ポジション・リスク管理
 以上の体制に加え、レピュテーションリスクについ




                                                                                                       環境への取り組み
                                                ◦全取扱商品の売買注文         ◦コンプライアンス業務
ては、当社や当社グループの社会的評価や金融市場に                        ◦決済業務               ◦引受関連・ｍ＆ａ
おける信用が傷つくおそれがある異例事項に関する情                        ◦資金繰り等の決済業務

報を幅広くかつ迅速に収集し、適切に対応する必要が                        ※被災状況により制限つきの業務継続となる可能性があります。

あることから、経営企画部がこれらの情報を収集し、
適宜、経営陣等に報告の上、関連部署等と連携して必
要な対応を行うこととしています。
                                                                                                       コミュニティ




                                              ■ サイバーセキュリティ
                                               近年増加している金融機関を狙うサイバー攻撃に対
■ bcp（business continuity plan：業務継続計画）
                                              して、お客さまにより安全なサービスを提供するた
 当社では、自然災害（地震、風水害など）、感染症                      め、日々攻撃状況の監視を行うとともに、サイバー攻
の流行、社会インフラ機能の停止（停電、通信障害）、                     撃に係る情報収集 ･ 分析 ･ 対応などを担う社内組織と
テロ、システム障害を想定し業務継続・早期復旧を適                      して日興 csirt を設立、外部セキュリティ会社とも
                                                                                                       ガバナンス




切に行うために「業務継続体制の整備に関する規程」                      連携して管理体制強化に取り組んでいます。
「緊急時対策規程」などの規程を制定し、被災シナリ                       また、役社員を対象として「標的型攻撃メール」へ
オごとに対応計画書を整備しています。                            の対応に関する研修・訓練を実施し、教育啓発を推進
 業務継続体制として、内閣府の中央防災会議などの                      しています。
被害想定をもとに当社全拠点のリスク分析を実施し、




                                                                                csr report 2016   28

             governance
             ガバナンス


           コンプライアンス

           ■ 基本的な考え方                              ■ 個人情報の保護
             当社は、金融商品市場の担い手としての重大な社会                   当社はお客さまとの絆、社会の皆さまとの絆を大切
           的責任を十分に認識し、市場参加者をはじめ、社会か               にする証券会社として、皆さまの個人情報および個人
           らの理解と信頼を強固にするために、コンプライアン               番号を大切に保護しています。皆さまの個人情報およ
           スを経営の最重要課題の一つとして位置付け、コンプ               び個人番号を大切に保護することが企業活動を行う当
           ライアンス体制の整備と実践に取り組んでいます。                社に課せられた社会的責務であることを深く自覚し、
                                                  個人情報および個人番号の保護に関する法令等および
                                                  「個人情報保護方針」を全ての役社員が順守すること
           ■ コンプライアンス体制
                                                  など、全社を挙げて個人情報および個人番号の適切な
             当社は、倫理規程において、役社員が社会倫理に反              取り扱いに努めています。
           することなく誠実かつ公正に行動することを定めてお                詳細はurlを参照ください。
                                                   http://www.smbcnikko.co.jp/hogo/index.html
           り、同規程には不適切行為に該当する行為を併せて明
           示しています。
                                                  ■ 贈収賄防止
                               「コンプラ
             倫理規程に基づく考え方を実践するため、
           イアンス部門」が、コンプライアンス確保のための体                    高い企業倫理とコンプライアンス意識が求められる
           制整備を企画・推進するとともに、各部室店に対する               金融機関として、贈収賄は絶対に犯してはならない重
           監督や、各部室店のコンプライアンスにかかる判断の               大な法令違反行為です。従って、贈収賄と疑われるこ
           サポートを実施しています。また、各部室店が自主管               とがないよう、顧客を含めた取引先との接待贈答につ
           理を実施し、独立した「内部監査部門」が厳正に監査               いては、事前申請を原則とする厳格なルールを制定す
           を行うことでコンプライアンス体制を整えています。               るとともに、事後的にモニタリングできる態勢を整備
                                                  しています。特に公務員や外国公務員に対する接待贈
                                                  答については、本邦の国家公務員倫理規程のみならず、
           ■ コンプライアンス関連研修
                                                                    」や英国の「贈
                                                  米国の「海外腐敗行為防止法（fcpa）
             当社は、健全な金融仲介機能を果たし、市場・社会                        」を参考とし、厳格な対応を行っ
                                                  収賄防止法（ukba）
           の発展に貢献することを経営理念の一つに掲げていま               ております。
           す。 法令諸規則や業務上の社内規則を厳格に順守し、
           健全かつ適切な業務遂行を実践するため、以下のよう
           に、役社員へ多様なコンプライアンス関連研修を実施す
           ることにより、コンプライアンスの徹底を図っています。


           ●	 主なコンプライアンス関連 研 修
                                                     「職業倫理」
                                 全役社員を対象に、証券会社として求められる    について研鑽を積むために、
             職業倫理研修
                                 年に1度実施するeラーニングによる資料+テスト形式の研修です。

                                 全役社員を対象に、コンプライアンスに関する法令諸規則や社内規則全般の理解を深めるために、
             年次コンプライアンス研修
                                 年に1度実施するテスト形式の研修です。

                                 全役社員を対象に、マネー・ローンダリング防止に関する法令諸規則や社内規則の理解を深めるために、
             アンチ・マネー・ローンダリング研修
                                 年に1度実施するeラーニングによる資料+テスト形式の研修です。

                                 全役社員を対象に、個人情報に関する法令や社内規則の理解を深めるために、
             個人情報理解度確認テスト
                                 年に1度実施するテスト形式の研修です。

                                 全役社員を対象に、情報セキュリティに関する社内ルールの周知徹底を目的に、
             情報セキュリティ研修
                                 年に1度実施するeラーニングによる資料+テスト形式の研修です。

                                 全役社員を対象に、インサイダー取引規制に関する法令諸規則や社内規則の理解を深めるために、
             インサイダー取引規制研修
                                 年に1度実施するeラーニングによる資料+テスト形式の研修です。

                                 全役社員を対象に、法人関係情報の管理に関する法令諸規則や社内規則の理解を深めるために、
             法人関係情報管理研修
                                 年に1度実施するeラーニングによる資料+テスト形式の研修です。




29   csr report 2016

■ マネー・ローンダリング防止              ■ 内部通報制度
 マネー・ローンダリングとは、犯罪行為によって得      当社では、違法・不正行為が行われることを未然に
た資金を合法的な資金であるかのように偽装する行為     防止し、または早期に発見して、必要な措置を講じる
を言います。                       ための内部通報制度を整備し、各種内部通報窓口を設
 当社は、マネー・ローンダリングを防止するため、     置しています。
新規口座開設時などには、犯罪収益移転防止法に基づ
き、お客さまに対して氏名・住居などの本人特定事項     ●	 内 部通報制度体制図
や取引目的・職業などの顧客管理事項の確認（本人確
認）を行っています。お取引開始後においても、お客                 リーガルリスク報告

さまご本人によるお取引であることを継続的に確認す
                                内部管理部門             法務 部
るため、ご登録の電子メールアドレスや電話番号が同
一の口座に対し、定期的になりすまし調査を実施して
                                 報告・連絡
います。また、お客さまの入出金状況などをシステム
                                                       調査・是正
的に検知し、モニタリングを行っています。            部室 店長

 お客さまの属性やお取引時の状況などを勘案し、マ             報告
ネー・ローンダリングや反社会的勢力の関与の疑いが




                                                                                  お客さまといっしょに
                                     役職員           通報 対 象事 実
ある場合は、疑わしい取引の届出を行います。



■ 反社会的勢力との取引の排除
                                          日興アラーム
 当社は、反社会的勢力と一切の関係を持たず、断固
たる姿勢で対応します。反社会的勢力であることを知                   監査役




                                                                                  社員といっしょに
らずに関係を有してしまった場合には、相手方が反社
                                連絡
会的勢力であると判明した時点で可能な限り速やかに       （本人の希望ない限り、匿名化）

関係を解消します。                          社外弁護士               調査・是正

 また、反社会的勢力から裏取引や資金提供などの不
                                     通報
当要求を受けた場合はこれを排除し、外部専門機関な
どと連携を取りつつ、組織として対応します。                役職員           通報 対 象事 実




                                                                                  環境への取り組み
●	 反 社会的勢力に対する基本方針

                                    セクハラ・パワハラ    相談 窓口
  smbc 日興証券の反社会的勢力に対する基本方針
 を以下のとおり公表しています。
                                           人事部
                                                                                  コミュニティ



      反社会的勢力とは
  1                             報告
      一切の関係を遮断します。
                               （本人了解を得て）
                                                       調査・是正
                                社外 専門機関・保 健師
      不当要求はこれを拒絶し、
  2   裏取引や資金提供を行いません。
                                     通報
      また、必要に応じ法的対応を行います。
                                     役職員           通報 対 象事 実
      反社会的勢力への対応は、
                                                                                  ガバナンス




  3   外部専門機関と連携しつつ、
      組織全体として行います。




                                                           csr report 2016   30

             governance
             ガバナンス


           csrマネジメント

           ■ csr委員会                                     ● csr委員会体制図

            「csr 委員会」は、当初は「グリーン委員会」とい
           う名称で、当社の csr 活動を推進するための組織横
                                                                                                        取 締役社長
           断型委員会として、2010 年 1 月に設置されました。
           2013 年 5 月 31 日に開催された第 14 回グリーン委員
                「csr 委員会」に名称変更いたしました。
           会において、                                                                                       csr委員会
           当委員会は、
                                                                                      （経営企画部 csr 室）
                                                                                    事務局
             ①社会が抱えるさまざまな課題について議論し、当
               社が取り組むべき優先課題について協議する。
             ②当 社の csr の取り組みを強化・促進するため、                                                               情 報共 有・連携
               部署間の連携強化を推進する。
             ③優先課題の解決に向けた活動を行うことで社会の
               持続可能な発展に貢献し、企業価値の向上を図る。                                                  部室 店・グループ会社

           を目的としており、委員長は取締役社長が務めてい
           ます。



           ■ 三井住友フィナンシャルグループの一員として

             三井住友フィナンシャルグループ（smfg）では、                   り推進するため「csr 連絡協議会」を設け、各社の
           総合金融グループとして一体となった csr 活動を                    施策共有や好事例の横展開を図っています。
           行っています。                                       smbc 日興証券は、当社独自の csr 活動を推進す
             smfg 企 画 部 グ ル ー プ csr 室 を 事 務 局 と す る グ   るとともに、三井住友フィナンシャルグループの一員
           ループ csr 委員会では、グループ全体の csr 推進計                としてグループ各社と連携した活動にも積極的に取り
           画を審議するとともに、その進捗を管理しています。                     組んでいます。
             2010 年度には、グループ横断的な csr 活動をよ


           ● 三井住 友フィナンシャルグループのcsr推進体制図



                                  グループcsr委員会                                                            取 締役会

                       委員長：smfg企画部担当役 員
                                                                                         グループ経営会議
                       委   員： smfg、三井住 友 銀 行、
                             三井住 友ファイナンス&リース、
                             smbc日興証券、smbcフレンド証券、
                                                                                                                                                               日本総合研究所
                                                           三井住友銀行

                                                                    三 井 住 友ファイナンス&リース

                                                                                        smbc 日 興 証 券

                                                                                                         smbcフレンド証 券

                                                                                                                       三 井 住 友カード

                                                                                                                                    セディナ

                                                                                                                                           smbcコンシューマーファイナンス




                             三井住 友カード、セディナ、
                             smbcコンシューマーファイナンス、
                             日本 総合研究所、みなと銀 行、
                             関西アーバン銀 行の各企画担当部長など
                       事務局：smfg企画部グループcsr 室
                       戦略アドバイザー：日本 総合研究所創発 戦略センター




                                   csr 連絡協議会




31   csr report 2016

data    c s r 関 連 デ ータ


       従業員情報
                                                                ※各年3月31日現在（障がい者のみ3月1日現在）
                                                 ※smbc日興証券在籍者。執行役員、パート、派遣社員、海外現地採用社員を除く。


       ● ワークフォース
                                     単位    2011年度     2012年度     2013年度     2014年度     2015年度
       従業員数            全体            名       7,469      7,619      7,764      8,188      8,522
                       男性            名       4,741      4,839      4,939      5,166      5,347
                       女性            名       2,728      2,780      2,825      3,022      3,175
       管理職             全体            名       1,041      1,074      1,086      1,146      1,195
                       男性            名        987       1,009      1,011      1,032      1,056
                       女性            名         54         65         75        114        139
                       女性管理職比率        %        5.2        6.1        6.9        9.9       11.6
       ダイバーシティ         障がい者          名        138        150        154        163        197
                       障がい者雇用率        %       1.85       1.98       2.00        1.9        2.2
       平均年齢            全体             ー   39歳1カ月     39歳4カ月     39歳9カ月     39歳7カ月     39歳7カ月
                       男性             ー   40歳3カ月     40歳5カ月     40歳9カ月     40歳8カ月     40歳7カ月
                       女性             ー   37歳0カ月     37歳4カ月     37歳11カ月    37歳10カ月    37歳9カ月
       平均勤続年数          全体             ー   11年11カ月    12年4カ月     12年9カ月     12年9カ月     12年11カ月
                       男性             ー   12年3カ月     12年7カ月     12年11カ月    13年0カ月     13年1カ月
                       女性             ー   11年5カ月     11年11カ月    12年6カ月     12年5カ月     12年7カ月


       ● 採用
                                     単位    2011年度     2012年度     2013年度     2014年度     2015年度
       新卒              全体            名        494        388        295        518        593
                       男性            名        303        223        183        293        323
                       女性            名        191        165        112        225        270
       中途              全体            名        156         47        122        106         77
                       男性            名          ー         38         79         81         61
                       女性            名          ー          9         43         25         16


       ● 離職
                                     単位    2011年度     2012年度     2013年度     2014年度     2015年度
       離職              全体            名        308        313        292        285        361
                       男性            名        167        175        178        180        218
                       女性            名        141        138        114        105        143
         （自己都合のみ）
       離職率             全体             %        3.5        3.3        3.1        2.6        3.5
                       男性             %        2.8        2.7        2.8        2.2        3.2
                       女性             %        4.8        4.4        3.7        3.2        3.9


       ● ワーク・ライフ・バランス
                                     単位    2011年度     2012年度     2013年度     2014年度     2015年度
       年次有給休暇          給付日数           日       24.3       24.4       24.3       25.5       24.0
                       取得日数           日       12.0       12.2       15.0       14.7       13.7
                       取得率            %       49.4       50.0       59.4       57.6       57.2
       出産休暇            取得者数           名       124        109        135        135        139
       育児休業            取得者数           名       248        262        287        289        316
                       うち男性（1週間以上）    名         3          0          3         12         15
                       取得率            %      100.0      100.0       93.9      100.0      100.0
                       取得者の復職率        ％       90.5       92.4       97.2       95.7       97.2
       短時間勤務制度利用（育児）   利用者数           名       160        193        205        223        252
       介護休業            取得者数           名         1          1          1          2          2
       短時間勤務制度利用（介護）   利用者数           名         0          1          1          1          2


       ● 安全
                                     単位    2011年度     2012年度     2013年度     2014年度     2015年度
       労働災害            度数率            ー         ー          0          0          0          0




                                                                                      csr report 2016   32

                 data
           csr関連データ




                         （国内）
            ● 環境パフォーマンスデータ
                                                  単位            2012年度         2013年度                 2014年度             2015年度
                        エネルギー
                            電力                千kwh              28,588.8       27,560.9               27,775.7           29,850.9
                            都市ガス                 千m3              123.7           119.3                  82.9                95.6
                            ガソリン                   kℓ            1,570.0        1,435.6                1,475.0            1,455.2
             input          店舗冷暖房                  gj                                                 22,207.1           22,965.6
                        水
                            上水※                  千m3                45.5             32.7                35.8                27.9
                        紙
                            コピー用紙                   枚         84,927,500     84,940,000          96,637,675            97,637,675
                                                                    ※2013年度以降、一部のテナントビル共用部の水使用量が把握できなくなっています。


                                                  単位            2012年度         2013年度                 2014年度             2015年度
                        温室効果ガス
                            スコープ1                t-co₂            3,999           3,665                 3,661               3,597
                            スコープ2                t-co₂           13,804         18,918                 15,323             16,984
                            スコープ3                t-co₂               41           7,696                 7,840               8,558
             output     廃棄物
                            廃棄物排出量                   t            1,185           1,235                 1,254               1,246
                            リサイクル量                   t              778              805                  816                856
                            リサイクル率                  %               65.6             65.1                65.1                68.7
                            紙類のみのリサイクル率             %               69.0             66.7                66.2                69.8


            ● 社会貢献活動支出
                                                     単位        2011年度      2012年度           2013年度        2014年度         2015年度
            社会貢献活動支出                社会貢献             万円              38       167              301           2,132           291
                                    健康・医学、スポーツ       万円            564        396             2,213          3,066          1,006
                                    学術・研究            万円               0          2             182               132         281
                                    教育・社会教育          万円           5,177      5,779            7,385          8,769          7,628
                                    文化・芸術            万円            462       1,204             522               84         1,074
                                    環境               万円            229        200              254               411         241
                                    地域社会の活動、
                                                     万円            964       1,518             726           1,084           794
                                    史跡・伝統文化保全
                                    国際交流             万円            510        212               17               309         121
                                          （東
                                    災害被災地支援
                                                     万円          13,753      4,422            2,763              42             3
                                    日本大震災関連含）
                                    その他              万円            163        177              190               838        1,136
                                    総額               万円          21,860     14,077           14,553         16,866         12,576




            ● 災害活動支援状況
                                                         単位    2011年度      2012年度           2013年度        2014年度         2015年度
            ボランティア休暇制度              利用者数                  名          32          5               4               21            17




33   csr report 2016

第三者保証




        csr report 2016   34

ｓｍｂｃ日興証券株式会社                 経営企画部csr室
所 在 地   〒100-6524   東京都千代田区丸の内1-5-1        新丸の内ビルディング
電   話              （本社代表）
        03-5644-3111
f a x   03-3212-5696
u r l   http://www.smbcnikko.co.jp/index.html

csr レポート 2016 は、当社グループの社会的責任への取り組みについて広く知ってい
ただくことを目的に作成したものであり、特定の金融商品の取引その他の取引の勧誘を目
的とした金融商品に関する説明資料ではありません。csr レポートに記載のサービスの
ご提供および商品等へのご投資には、サービスおよび商品ごとに所定の手数料や諸経費等
をお客様にご負担いただく場合があります。また、各商品等には価格の変動等による損失
を生じるおそれがあります。商品ごとに手数料等リスクは異なりますので、上場有価証券
等書面または当該商品の契約締結前交付書面、お客様向け資料をよくお読みください。な
お、当社が行う情報提供に関しましては、投資判断の参考となる情報の提供を目的とした
ものであり、将来の結果をお約束するものではございませんので、投資に関する最終決定
はお客様ご自身の判断でなさるようにお願いいたします。


                    ユニバーサルデザイン（ud）の考え方に基づき、より多くの人へ適切
                    に情報を伝えられるよう配慮した見やすいユニバーサルデザイン
                    フォントを採用しています。
