csr report

2015

    introduction

    ｓｍｂｃ日興証券csrへの想い
    ｓｍｂｃ日興 証券は、金融の力を世代を超えた未 来に生かすべく本 業に社 会 性を取り入れ、
    私たちを取り巻くさまざまなステークホルダーの皆さまとの信 頼 関係を築き、社 会からの期
    待に応えていきます。自分たちができることに確 実に取り組むこと、日常業 務の一環として
    自然にc srに取り組むことこそが重要だと考えています。
    金融サービス業という本 業の強みを生かし、金融 経 済 教 育、環 境 関連商品やサービスのご
    提 供を行っているほか、環 境への取り組みおよび地 域 貢 献 活動に力を入れています。




        経営理念

           お客 様を中 心に考え、より高い価 値を提 供する。
           お客 様と共に発 展し、最高の信 頼を得られる会 社を目指す。
           健 全な金 融 仲 介 機 能を果たし、市 場・社 会の発 展に貢 献する。
           多 様 性を尊 重しつつ、一 体 感の中にも個 性の発 揮できる職 場をつくる。


        行動規範
           ｓｍｂｃ日興 証券は、経営理 念の実 践を通じて社 会の期 待にお応えするとともに、
           資 本 市 場の健 全な発展に資するための適切な業 務執行の基 礎として、行動規 範を定めています。

           第 1 章 総則                                     第15 条 （不当な利得 行為の禁止）
           第 1 条 （目的）                                   第16 条 （反社会的勢力との関係遮断およびマネー・ローンダリング防止）
           第 2 条 （定義）                                   第17条 （財務報告の適切性の確保および適時・適切な情 報開示）
           第 2 章 役社員の行動原則                               第18 条 （会社 財産の保護と適切な利用）
           第 3 条 （法令等 遵守と職業モラルの確 立）                     第19 条 （個人的な投 資活動）
           第 4 条 （お客 様への誠実な対応）                          第2 0条 （事 業 継 続）
           第 5 条 （最 適な商品・サービスの提 供）                      第2 1条 （不正・違 法・反倫理行為の通報および調査への協力）
           第 6 条 （公正な取引）                                第2 2条 （報告 義 務）
           第 7 条 （守秘 義 務の厳 守および情 報の管 理）                 第2 3条 （レピュテーションリスクの管 理）
           第 8 条 （人権の尊重）                                第24条 （国際社会との協調）
           第 9 条 （差 別・ハラスメントの禁止）                        第2 5条 （環 境に配慮した事 業活動）
           第10 条 （個人を尊重した安 全な職 場 環 境の維 持）               第2 6条 （社会 参加）
           第11条 （プライバシー保護）                              第 3 章 その他
           第12 条 （提携先の選定）                               第2 7条 （行動規 範に反する行為への対処）
           第13 条 （節度ある接 待・贈答）                           第2 8条 （行動規 範の改 廃）
           第14 条 （機 密情 報の保護およびインサイダー取引の禁止）              第2 9条 （社内諸規 程との関係）

           行動規 範の全 文はu r lを参照ください。

                ht tp://w w w. smbcnikko.co.jp/company/polic y/code/index .html



1   csr report 2015

当社のスローガンおよびステートメントについて

 当社は、スローガン「いっしょに、明日のこと。share the future」およびステートメントを掲げております。スローガンは、
                      「お客 様に寄り添い、一緒に考える」という当社のありたい姿を一言で表現して
 経営理 念にある「お客 様を中心に考える」、
 います。当社は、お客 様に寄り添い、お客 様と共に発展していけるようこのスローガンを全ての役 社 員が共 有し、今まで以 上
 にお客 様本位で業務に取り組んでまいります。



              目まぐるしく変化し、明日が見通しにくい世の中だから。
      いっしょに新しいことにチャレンジできる仲間がいると、とても心強く感じます。
       私たちｓｍｂｃ日興証券も、お客さまにそう感じてもらえる存在でありたい。
                  常にお客さまのニーズや想いを第一に考え、
                個人の資産形成も、法人のグローバルビジネスも、
      お客さまのどんな未来にも共感し、寄り添って歩んでいくパートナーとなりたい。
                  私たちは、証券の力に、銀行の力を合わせ、
            私たちにしかできない新しい価値創造に取り組んでいきます。
             さぁ、明日のことを、話そう。いっしょに、未来を共有しよう。
       チャレンジするすべての人々を、応援する。私たちはｓｍｂｃ日興証券です。




                                                          csr report 2015   2

         会社概要（2015年 7月27日現在）

           会社名                  ｓｍｂｃ日興証券 株 式会社          smbc nikko securities inc.
           設立日                  20 09年6月15日
           営業開始日                20 09年10月1日
           金融商品取引業 者登録番号             （金商）第2251号
                                関東財務局長
           加入協会                 ・日本 証券 業協会
                                ・一 般 社団法 人日本 投 資顧問業協会
                                ・一 般 社団法 人金融 先物取引業協会
                                ・一 般 社団法 人第二 種金融商品取引業協会
           資本金                  10 0億円
           株主                   株 式会社 三井 住 友銀行        10 0％
           国内営業拠点               123店舗
           海 外 拠点               9拠 点
           代 表者                 取 締役社長     久保 哲也




         三井住友フィナンシャルグループの一員として

           旧日興コーディアル証券株式会社の全事業（ただし一部資産・債務を除く）と、日興シティグループ証券株式会社の一部
           事業等を日興コーディアル証券分割準備株式会社に継承させる会社分割を行うとともに商号変更し、その全株式を株式
           会社三井住友銀行が2009年10月1日をもって取得いたしました。そして当社は、2011年4月1日に日興コーディアル
           証券株式会社から「ｓｍｂｃ日興証券株式会社」へと商号を変更いたしました。


                               持株 比 率                           持株 比 率
                                10 0％                            10 0％




         海外ネットワーク

                            ｓｍｂｃ日興証券海外拠点       ｓｍｂｃ日興証券提携先          三井住友銀行海外拠点（グループ会社、駐在員事務所含む）



      英国smbc日興                                            smbc日興セキュリティーズ・アメリカ会社      smbc日興セキュリティーズ・
    キャピタル・マーケット会社                                             （サンフランシスコ支店）               アメリカ会社

           smbc日興ルクセンブルク      smbc日興投資コンサルティング
              銀行株式会社                 有限公司
                                  （上海）


                                              kb 投 資証券

london      luxembourg

                                                                                        new york
                                                              san francisco
                               shanghai
                                         hong kong                                   モーリス・アンド・カンパニー
     コタック・マヒンドラ・                                                    シティグループ
        グループ
                                                                   btgパクチュアル
     ペトロベトナム証券                    singapore
                                    jakarta




                                                     sydney



    smbc日興セキュリティーズ       日興證券インドネシア                     smbc日興セキュリティーズ
       （シンガポール）             株式会社                             （香港）

                         英国smbc日興キャピタル・マーケット会社
                               （シドニーオフィス）

                                ※ 英国 smbc日興キャピタル・マーケット会社 及びsmbc日興セキュリティーズ・アメリカ会社は三井 住 友 銀行子会社


3   csr report 2015

    （連結）
純営業収益
（ 億円）
4,000
                                                                                                      contents
                                                           3,279         3,292
3,000                                      2,747
                                                                                                       会社概要                                                       3
              2,138          2,288
2,000                                                                                                  社長対談         明日のために金融が果たす役割 5
                                                                                                       金融が社会に果たすべき役割と
1,000

     0
                                                                                                       ｓｍｂｃ日興証券のソリューション
                                                                                                                                                                  9
           2011年3期 2012年3期 2013年3期 2014年3期 2015年3期


   （連結）
経常利益                                                                                                   ステークホルダー報告
（億円）
1,200
                                                           1,021
                                                                             962
                                                                                                                  お客様といっしょに                                      18
1,000                                                                                                             customer
  800                                        757

  600
  400
               431            445                                                                                 社員といっしょに                                       21
                                                                                                                  employee
  200
     0
           2011年3期 2012年3期 2013年3期 2014年3期 2015年3期
                                                                                                                  環境への取り組み                                       25
                                                                                                                  environment
  （連結）
純資産
                                                                                                                                4000
（億円）
 8,000
                                                                                                                  コミュニティ
                                                                                                                      3500
                                                                                                                                                                 29
                                                                                                                       3000
                                                                                                                  communit y
                                                                         6,666                                                  1200
                                                           5,893                                                       2500
6,000                                                                                                                  1000
                                            5,168                                                                      2000
                             4,586
4,000
               4,405
                                                                                                            ガバナンス       800
                                                                                                                       1500
                                                                                                                                                                 35
                                                                                                            governance  600
                                                                                                                       1000
2,000                                                                                                                   400
                                                                                                                         500

     0
                                                                                                       csr関連データ 200 0                                            40
                                                                                                                                  0
            2011年3期 2012年3期 2013年3期 2014年3期 2015年3期
                                                                                                       第三者意見                               （％）
                                                                                                                                           100
                                                                                                                                                                 42
     （単体）
預り資産残高
                                                                                                                       4000       80
                                                                                                      編集 方 針
 （兆円）                                                                                                                  3500                 29.0 31.7
                                        株式          債券        受益証券              その他                                                    25.3
    50                                                                                                csr r eport 2015は、ｓｍｂｃ日興証券が社会の一員として果たすべき
                                                                                                                       3000
                                                                             42.6                                                 60
                                                                                                      責任とその取り組みについて、      広くご報告することを目的に作成しています。当
                                                                                                                       2500
    40                                                      38.1
                                             34.7                                                     社のcsrに対する考え方やその取り組みを社長
                                                                                                                       2000        対談やステークホルダー報告
                30.6          31.6                                                                                                40
    30                                                                                                などを通じてご紹介しています。  1500
                                                                                                                       1000            56.8 57.3 56.8
    20                                                                                                報告 組織の範囲          500       20

    10
                                                                                                                          0
                                                                                                      ｓｍｂｃ日興証券 株 式会社およびそのグループ会社
                                                                                                                                                0
                                                                                                       日興アイ・アール株 式会社 ／ 日興リサーチセンター株 式会社
                                                                                                                                    2008                       2009     2010
                                                                                                                                                                        8000
     0
            2011年3月 2012年3月 2013年3月 2014年3月 2015年3月                                                    日興企業 株 式会社 ／ 日興システムソリューションズ株 式会社                                 7000
                                                                                                       日興ビジネスシステムズ株 式会社 ／ 日興プロパティーズ株 式会社                                6000
  （単体）
口座数                                                                                                    日興みらん株 式会社                                                       5000
                                                                                                                                                                        4000
                                                                                                                   50
                                                                                                      グループ会社の一覧はurlを参照ください。
（千口座）                                                                                                                                                                   3000
                  総口座数               証券総合口座数                  イージートレード口座数
 3,000                                                                                                             40                                                   2000
                                                                              2,605   2,629
                                                                                                       http://www.smbcnikko.co.jp/company/info/profile/group/index.html
         2,461                                     2,504 2,517 2,546 2,575                                                                                              1000
 2,500         2,419 2,386 2,390 2,419 2,447 2,472
                                                                                                                   30                                                      0
 2,000                                                                                                報告対 象 期間3000
                                                                                                                20
 1,500                                                                                                2014年4月1日～
                                                                                                               25002015年3月31日
                                                                                                                10
 1,000                                                                                                 報告の内容を充実させるため、
                                                                                                               2000        一 部に2014年3月以前の情 報および
                                                                                                      2015年4月以降の情0   報・活動も含んでいます。
  500                                                                                                          1500
    0                                                                                                       1000
         2012年 2012年 2012年 2013年 2013年 2013年 2013年 2014年 2014年 2014年 2014年 2015年 2015年                作成にあたり参考としたガイドライン
           6月    9月   12月    3月    6月    9月   12月    3月    6月    9月   12月    3月    6月
                                                                                                               500
                                                                                                      ・gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン 第4版」
                                                                                                      （gri 対照表はwebを参照ください）
人員数（単体）                                                                                                          0
                                                                                                      ・環 境 省「環 境 報告ガイドライン（2012年版）」
（名）                                                                                                   ・iso260 0 0
10,000
                         8,270       8,203         8,143      8,085          8,679
             7,685
 8,000
                                                                                                      追 加情 報の入手について
 6,000
                                                                                                                          3000r lを参照ください。
                                                                                                      ｓｍｂｃ日興証券のcsrに関連する情 報はu
 4,000
                                                                                                                                    2500
 2,000                                                                                                      ht tp://w w w.smbcnikko.co.jp/csr/index.html
     0                                                                                                                              2000
           2014年        2014年        2014年      2014年        2015年           2015年            10000
            3月末          6月末          9月末       12月末          3月末             6月末                                                        1500
                                                                                               8000

                                                                                               6000
                                                                                                                                         1000
                                                                                                                                          500
                                                                                                                                                    csr report 2015   4
                                                                                               4000

        明日のために金融が果たす役割
        目まぐるしく変 化し、明日が見 通しにくい現代 社 会。社 会を取り巻く課 題の解決のために金融が何をすべきかについて、
        株 式会 社日本 総合研究 所 理事の足 達 英一郎氏と、ｓｍｂｃ日興 証券 株 式会 社 取 締役 社 長の久保哲也が語り合いました。


                      取締役社長                    株式会社日本総合研究所理事
          社長対談
                      久保 哲也                    足達 英一郎 氏




                                             足 達 英一郎氏

                                            一橋大学経済学部卒業後、民間企業を経て、1990 年に株式会社日
        証券業界を取り巻く事業環境の変化                    本総合研究所入社。経営戦略研究部、技術研究部を経て、現在、株式
                                            会社日本総合研究所理事。企業の社会的責任といった視点から産業
                                            調査および企業評価を手掛ける。金融機関に対し社会的責任投資や
        足達●ご就任から2年余りが経過し、証券市場が何年
                                            環境配慮融資のための企業情報を提供。
        ぶりかの良い環境となる中でビジネスを進めてこられ
        たことと思います。これまでのｓｍｂｃ日興証券の舵
        取りについてお聞かせください。
                                            ニーズや資金の性格に応じて最適なポートフォリオを形
        久保●この2年間で「デフレからの脱却」や「持続的な           成し、お預けいただく資産の残高を増やしていただく過
        経済成長」に向けた経済政策が積極的に行われ、証券            程で証券会社が収益を上げていく、という方向に大きく
        市場が10数年ぶりに活況を呈しています。そうした中           舵を切り、社内の評価方法も大きく変えてきました。
        で、当社は、経営理念に掲げている「お客様を中心に
        考え、より高い価値を提供する」取り組みを進めていま           足達●短期投資から長期投資へという社会の流れも
        す。当社が企業として持続的に成長していくためには、           出てきているように感じます。
        お客様が何を望んでいるのかを確かめながらご提案して
        いく、すなわちコンサルティングが重要です。お客様の           久保●株式の発行体である企業にとっては、できる限


5   csr report 2015

り長期で投資家に株式を保有していただくことが好ま      と証券ビジネスとの関係はこれまで以上に深まってい
しいといえます。この点、
           2014年から始まったnisa
                         （少   るという理解をしています。
額投資非課税制度）など、政府が個人投資家による株
式の長期保有を後押しする時代になってきました。個      久保●当社が経営理念に掲げている「お客様と共に発
人の金融資産は預貯金が占める割合が圧倒的に高いの      展する」ということは、長期的にお客様の繁栄を支え、
ですが、デフレから脱却する中で以前にもまして「貯蓄     ともに発展していくことです。具体的には、お客様が
から投資へ」を考えなければならない環境となり、次第     持続可能な成長を遂げることができるよう資金を調達
にリスク商品に投資が向かうようになってきています。     する、運用する、あるいは企業を買収する際にアドバイ
                              スすることなどが当社の役割です。また、新たな産業を
足達●これまで銀行と証券会社はそれぞれ別個の役       育成し、社会課題の解決に資するベンチャー企業をサ
割を果たしているという見方が一般的でした。そのよ      ポートするといった役割を担っていくことも期待され
うな中で、ｓｍｂｃ日興証券では銀証融合というキー      ている役割の一つであると思います。
ワードを掲げています。投資や運用のスタイルが変わっ      当社では、こうした証券会社としての役割を果たす
てきたという点において、絶好のタイミングだといえる     べく、新進気鋭の株式会社ユーグレナ、株式会社リバ
のではないですか？                     ネスなどとともに、2015年4月に「リアルテック育成
                              ファンド」を立ち上げました。バイオや環境、医療・介
久保●異例なほど長期にわたってゼロ金利が続き、デ      護などに関連するベンチャービジネスに対して「ヒト、
フレからの脱却が進みつつある現在こそ、銀証融合に      モノ、資金」を総合的に支援していく試みです。
向けた取り組みを推進していきたいと考えています。       また、ipoナビゲーターというサービスを活用して、
三井住友フィナンシャルグループ全体では、
                   「貯蓄か       上場を希望するベンチャー企業への支援として、さま
ら投資へ」の流れを受けて、リスク商品については主に     ざまな情報提供を継続的に実施しています。このよう
証券会社が担うようになってきました。当社は、お客      な取り組みの中から社会の諸問題を解決する会社が数
様に幅広い選択肢を提示して、資産を増やすお手伝い      多く出てくることを期待していますし、日本の成長に資
をしています。                       する企業の支援を行い、投資家と適切に結びつけてい
                              くという証券会社の役割をこれまで以上に果たしてい
                              きたいと考えています。
証券会社に求められる役割                   また、地方創生というキーワードでも、人が戻ってき
                              て、仕事が生まれるという大きな流れがあります。そこ
足達●自分自身は、証券会社の役割は3つあると考え      でも新規の起業やベンチャーの育成が鍵であり、当社
ております。それは、①資金調達、②企業価値の向上、     の大事な使命の一つだと思っています。
③投資家への資金運用のアドバイスです。
 資金調達について、例えば環境問題の解決に役立つ      足達●企業価値の向上という点で、アナリストが当該
ような革新的な技術があっても資金が足りないという      企業のesgの取り組みを踏まえて企業レポートを作成
ケースがよく見られます。技術を持つ会社と投資家を      することもあるそうですね。また、グループ会社の日
いかに適切に結び付けていくかが課題です。          興リサーチセンターでは、上場企業のesgの取り組み
 企業価値の向上では、東京証券取引所が2015年6     に関する情報開示をサポートしていると伺っています。
月にコーポレートガバナンス・コードを策定しました。     アナリストの意識も変わってきていますか？
     「上場企業は、社会・環境問題をはじめと
その一節に、
する持続可能性を巡る課題について、適切な対応を行      久保●企業は収益さえ上げれば良いわけではなく、社
うべきである」という一文が入りました。環境・社会・     会に貢献し、認められなければ成長はあり得ません。ア
ガバナンス（esg）の取り組み、社会的責任（csr）が   ナリストも社会的な責任に目を向けて、その会社を見る
企業価値を左右する要素であると位置付けられたと捉      ようになってきました。一方、経営者もroeを指標と
えています。                        して株主に利益を還元すること以外にも、esg、すなわ
 多くの投資家の皆さまが、世の中の変化が激しく、先     ち、環境、社会、ガバナンスなど、さまざまな観点から取
が読みにくいといわれますが、その要因の一つに環境や     り組みを実施しており、そうした取り組みを投資家に伝
社会側面の諸問題が存在しているように思います。       えていくことが重要です。こうした企業と投資家との
 世の中が短期投資から長期投資に向かおうとする兆      コミュニケーションをサポートしていくことも証券会
しが出てきている昨今、社会、環境、持続可能性の問題     社の役割だと思います。


                                                   csr report 2015   6

                                    ｓｍｂｃ日興証券の本業とcsr

                                    足達●証券会社のビジネスでは、社会や環境のことを
                                    考える距離が近くなり、本業におけるcsrの重要性が
                                    高まっているように思います。


                                              「社会に貢献しないと、会社
                                    久保●当社の役社員も、
                                    も持続的に成長しない」という思いを強くしています。
                                    証券会社の働きが社会への貢献にもなっていることを
                                           「何のために働くか」
                                    意識することが、        「働きがいとは
                                    何か」ということの答えにもなっています。また、社会
                                    とのつながりを意識してもらうために、役社員には、1
                                    年に1回は自分でも社会貢献活動に参加するよう呼び
                                    かけています。


                                    足達●個々人のモチベーションを高め、組織を活性化
                                    させるという意味で、ダイバーシティへの取り組みが注
                                    目されています。特に女性活躍推進など、これまでも
                                    力を入れてこられて、実績も生まれてきたと思います。
                                    ダイバーシティを推進していくことで、本業へのメリッ
                                    トがどのように出ていると感じていますか？


                                    久保●当社では、会社を挙げてダイバーシティを推進
                                    しようと、ダイバーシティ推進室を設置し、目に見える
        足達●1999年にエコファンドを日本で初めて提供し   形で、社員に対してもことあるごとにダイバーシティ
        たのは日興證券でした。ほかにもグリーンボンドなど、   の重要性を強調しています。営業活動の方針につい
        環境関連・社会貢献型の商品のラインナップが充実し    ても、長期的に資金を預かって運用する方向に舵を切
        てきました。個人投資家に向けての今後のお考えはい    りましたが、まずはしっかりお話を伺い、お客様が何を
        かがですか？                      望んでいるかを把握して、丁寧に商品をご説明すると
                                    いったことは、どちらかというと女性のほうが得意な
        久保●「個人投資家を大事にしていきたい」
                           、そのため    のではないかと思います。また、私は、できるだけ多く
        にもイノベーティブな商品を提供していきたいと考え    の社員にキャリアデベロップメントを通じて能力開発
        ています。また、
               「個人の投資家の社会に貢献したいと    をしてほしいと思っていますが、女性の社員にも、本当
        いう気持ちを支援したい」と考えています。個人投資    は仕事をしたいけれども結婚や出産であきらめていた
        家の方は、単純に利益を上げれば良いというわけではな     「あきらめないでほしい」というメッセージを伝
                                    人に、
        く、投資の意味付けや投資対象の会社の考え方まで織                     「女性管理職
                                    えたいと強く思っています。当社では、
        り込んだ観点で投資を検討されていると思います。     を倍増させる」という数値目標を掲げて、モチベーショ
                                    ンを上げる取り組みや研修を行い、能力のある方を積
        足達●金融商品にもエコプロダクツやフェアトレード    極的に登用しています。実際にさまざまな統計をみて
        が生まれてくる環境が徐々にできつつあるのかも知れ    も、女性の力を活用している会社は、成績が非常に良
        ないですね。                      いですね。当社自身も企業価値を高める中で、ガバナ
                                    ンスやダイバーシティで、手本になる会社でありたい
        久保●特に、安心・安全、環境への意識がここ10年ほ   と思います。
        どで高まりました。
                「意味がある行動をしたい」という     国籍の多様性も重要です。2014年には役員に1名、
        のは、投資も同じことです。               外国人に来てもらいました。また現在では10カ国以
                                    上の国籍の社員が働いており、仕事そのものがグロー
                                                  国籍も、
                                    バルになってきました。人員も、  ジェンダーも、
                                    多様な人がいるほうが、組織は強くなります。均質な


7   csr report 2015

                            で不利になったり、残念なケースでは詐欺やトラブルに
                                                   「お
                            あったりすることもあります。現代を生きる力として
                            金をマネジメントする力」は不可欠であり、この社会で
                            生きていく上で必要最低限の金融知識を持っていかな
                            いと、金融の自己責任というのも養われていきません。
                            業界を挙げて金融リテラシーの向上に一役買いたいと
                            思っています。




                            お客様と未来を共有するために

                            足達●地球、社会、csrの取り組みで未来に向けて考
                            えておられることを伺いたいと思います。


                            久保●証券会社として、広く法人や機関投資家、個人
                            の方にとって、金融のことを気軽に相談できる会社を
                            目指しています。あるときは資金調達であったり、資
                            金運用であったり、あるいはm&aのアドバイザーで
                            あったりしますが、これらは全て社会が発展していく上
                            で非常に大事な役割を果たすものです。しかし、現在
                            はその社会がさまざまな変化やリスクにさらされてい
                            ます。一つの大きな問題が環境問題であり、解決しな
                            ければならない人類共通の問題です。
                                          「事業を通じて社会の
                             当社は、良き企業市民として、
人だけで仕事するよりも、多様な視点で対応できると    課題の解決に貢献する」という思いを経営レベルだけ
思います。                       ではなく社員全体で共有し、日々の仕事に取り組んで
 今は、女性の支店長や管理職も増えています。将来    まいります。そうすれば、やりがいやモチベーションが
は取締役なども出てくるでしょうし、外国人の同僚も    高まり、会社の価値も高まり、社会に認められます。
当然になってきます。ダイバーシティを考えられない     目まぐるしく変化し、明日が見通しにくい世の中だか
経営は遅れているといわざるを得ません。会社ごとに    らこそ、お客様にとって、いっしょに新しいことにチャ
最適なガバナンスやダイバーシティとは何かを考え、経   レンジできる仲間でありたいという思いのもと、2015
営を行うことが重要です。これらを推進していくこと    年4月に新しいブランドスローガン「いっしょに、明日
は、組織の活性化、経営基盤の強化、また社外からの評   のこと。share the future」を策定しました。お客様
価という点で本業へのメリットがあると感じています    のことを常に第一に考え、お客様の繁栄とともに当社
し、当社の持続的な成長に不可欠な施策であると考え    も栄えていくことを目指し、お客様にとってなくてはな
ています。                       らない証券会社でありたいと考えています。


足達●小中学校、大学にも専任の講師を派遣するな     足達●寄り添って歩くパートナーになりたいというこ
ど、金融教育にも力を入れていらっしゃると注目してい   とですね。本日は、ありがとうございました。
ます。将来のお客様になる存在であり、金融リテラシー
が高まることが金融界全体の良いビジネス環境につな
がってくるというお考えでしょうか？


久保●証券会社の社会的使命の一つとして、小学生か
ら社会人の方まで、年齢に応じて金融に関する知識を
持ってもらうということは大事な役割です。当社のお
客様になるという以前の話として、お金は生活する上で
切っても切れないものですし、知識がないと一生のうち


                                                     csr report 2015   8

       金融が社会に果たすべき役割と
        ｓｍｂｃ日興証券は、三井住友フィナンシャルグループの一員として、証券の力に銀行の力を合わせ、私たちしかできない
        価値創造に取り組んでいます。社会課題の解決に役立つ事業活動の資金を調達したい企業と、資金運用したい投資家を
        ｓｍｂｃ日興証券ならではのソリューションで結び付け、社会の持続的成長に貢献しています。




        金融仲介機能を果たして社会の発展に貢献
        個人投資家や機関投資家、年金基金、保険、投資信託などは、
        資産を増やすとともに、社会にとって意義あることに資金を使いたいというニーズを持っています。
        企業や国、地方公共団体、医療機関、教育機関などの発行体は、
        自らの技術やサービスで社会課題の解決に貢献することを通じて、持続的に成長したいという思いを持っています。
        ｓｍｂｃ日興証券は、投資家のさまざまな資金運用ニーズに的確なアドバイスを提供し、
        資金調達やm&aを通じて発行体の活動をサポートして、健全な金融仲介機能を果たすことで、
        便利で快適な社会、安全・安心な社会、循環型社会・低炭素社会など、
        投資家や発行体が描く未来を共有し、その実現に貢献しています。




                                         01 テーマパーク




                      02 工 場




                                         03 医療・介護 施設




                                                               04 農 業




9   csr report 2015

ｓｍｂｃ日興証券のソリューション

                             お客様の様々な
                            ニーズにお応えする                          01 テーマパーク
                           各種商品・サービスの
                                                              テーマパークに新たなアトラクション
                               ご提供                            を建設する際、証券会社がテーマパー
     資金調達・合併／買収・
                                            資産運用              クを運営する企業をサポートし、投資
      事業拡大等のニーズ
                                                              家を募ります。


                                                               02 工 場
                                                              製品を増産するための新工場建設資
企業            対話                             対話         投資家   金を調達する際、証券会社が工場を建
                                                              設したい企業をサポートし、投資家を
                                                              募ります。


                                                               03 医療・介護 施設
       ソリューションの提 供                      金融商品、サービスの提 供
                                                              医療・ 介護施設 へ の 安定的 な 投資、
                                                              保有を行う「reit」の投資資金の調
                                                              達をサポートし、高齢化社会が進展す
                                                              る中で医療・介護業界と資本市場と
                                                              を結びつける役割を証券会社が担っ
                                                              ています。


                                                               04 農 業
       05 電気自動車                                               人口の増加が予想される中で、農業ビ
                                                              ジネスの持続可能なビジネスの実践
                                                              を促進するためのプロジェクト等を支
                                                              援するために投資家から資金を募る
 企業                                                           「アグリ・ボンド」の発行を証券会社
                                                              がサポートし、農業ビジネスの発展を
                                                              支援しています。
               m&a                            07 製薬 研究所
            アドバイザリ－
                                                               05 電気自動車
                                                              自動車メーカーが電気自動車のよう
     06 電 気                                                   なエコカーの研究開発に必要となる
                                                              資金を調達する際に、証券会社が自
                      企業                                      動車メーカーをサポートし、投資家を
                                                              募ります。


                                                               06 電 気
       道路                                                     電気の供給や、道路の整備など、公共
 社会インフラの整備                                                    サービスや社会インフラの整備にも、
                                                              証券会社が投資家を募って調達した
                                                              資金が使われています。


                                                               07 製薬 研究所
                                                              製薬メーカーが新薬の研究・開発を
                                                              行う際に必要となる資金を調達する
                                                              際、証券会社が製薬メーカーをサポー
                                                              トし、投資家を募ります。


                                                              ここで挙げている事例は、証券会社が
                                                              行っている業務の一例です。

                                                                    csr report 2015   10

 金融が社会に
果たすべき役割と
ｓｍｂｃ日興証券の
 ソリューション


                        三井住友銀行との銀証融合
                        ｓｍｂｃ日興 証券は、三 井住 友フィナンシャルグループの一員として、銀証融合ビジネスを追 求し、
                        あらゆるお客 様のニーズにお応えする総合的な金融サービス、付 加価値の高いソリューションを提 供しています。




                                               個人の
                                               お客様



                                                                           当社の「遺すニーズ」を
                              「遺すニーズ」への
                                              遺すニーズ                          お持ちのお客 様を
                                 対応
                                                                            三井住 友 銀 行に紹介

                              金融商品仲介業務の      堅実に増やす                          金融商品仲介
                                 提供            ニーズ                            商品供給

           三井住 友 銀 行の                       積極的に増やす          「積 極的に増やす
       「積 極的に増やすニーズ」を                         ニーズ             ニーズ」への対応
      お持ちのお客 様を当社に紹介


                                                 三井住 友 銀 行ａｔｍの             グローバルな
          銀証 連携サービスなど           バンク＆トレード
                                                ｓｍｂｃ日興証券店頭設 置            金融サービスの提 供



                                               法人の
                                               お客様
                                                                                   （借入）
                                                                           当社の「資 金調達
                                                                          ニーズ、資産 運 用ニーズ等」を
                                                                             お持ちのお客 様を
                              金融商品仲介業務の                                     三井住 友 銀 行に紹介
                                 提供        資 金調達（借入）ニーズ、
                                             資産 運 用ニーズ等

            三井住 友銀行の
                              各種ニーズへの対応
           （エクイティファイナ
       「資金調達                               資金調達（エクイティファイ
       ンス、新規株式公開等）ニーズ、                     ナンス、新規株式公開等）
                                                             各種ニーズへの対応
         m&aニーズ等」をお持ちの                     ニーズ、資産運用ニーズ、
           お客様を当社に紹介                          m&aニーズ等




               （個人・法人のお客様）
            紹介業務
                                                     ① 個人のお客様
            当社と三井住友銀行は、お客様のニーズに基づき、相                 ● 三井住友銀行がお客様の相続・資産継承ニーズ、堅実運用
          互にお客様を紹介し、グループとして適切な商品・サー                   ニーズに対応し、当社はお客様の積極運用ニーズに対応して
                                                      います。
          ビスの提供を行っています。三井住友銀行から紹介を受
                                                     ● 当社、三井住友銀行、バークレイズ・バンク・ピーエルシーは、
          けたお客様に対して、各種金融商品・サービスを提供し
                                                      2010年 7月以降、当社の専門部署を通じて、バークレイズ・
          ており、三井住友銀行は当社が紹介したお客様に対して                   バンク・ピーエルシーの世界有数の資産運用部門が有する独
          各種銀行取扱商品・サービスを提供しています。                      自機能とノウハウを活用した「インベストメント・ソリューショ
                                                      ン・サービス」を提供しています。


                                                     ② 法人のお客様
                                                     ●お客様の資金調達ニーズ、資産運用ニーズに両社が連携して
                                                      対応するとともに、m&aや新規株式公開等に係るコンサル
                                                      ティング、アドバイザリー業務を提供しています。



 11   csr report 2015

金融商品仲介業務                             バンク＆トレード

 三井住友銀行の委託金融商品取引業者として、当社            「バンク＆トレード」は、当社の証券総合口座と三井住
が有する豊富な金融商品や証券取引業務に関する各種            友銀行の普通預金口座をつなぐ、資産形成に便利なイン
インフラを三井住友銀行に供給しています。                ターネット専用サービスです。
 三井住友銀行を通じて、法人および個人のお客様向け            両社の口座残高をリアルタイムに一つの画面で照会で
に、資金運用ニーズに適した商品・サービスを提供して           きるなど、さまざまなメニューを
います。                                提供しています。



店頭への三井住友銀行atm 設置                     グローバルな金融サービスの提供

 本店、池袋支店、仙台支店、名古屋支店、大阪支店、神           当社はニューヨーク、ロンドン、香港、シンガポールおよ
戸支店などの店舗内に、三井住友銀行のキャッシュカー           び上海といった世界の金融都市において、三井住友銀行
ドや日興カードでの入出金などでご利用いただけるatm          と協働しながら業務展開しています。世界で活躍するお
を設置しています。                           客様のビジネス展開や企業価値の向上のお手伝いをする
                                    ために、資金調達・運用、ｍ＆ａなど、さまざまなニーズ
                                    に対して最適なソリューションを提供しています。
                                     また、インドネシア、ベトナム、インドなどの今後さらな
                                    る成長が期待される国においても、合弁や業務提携を通
                                    じて業務展開を図り、世界最高水準の金融サービスをグ
                                    ローバルに提供しています。




       ロンドン

              ルクセンブルク
                                         サンフランシスコ     ニューヨーク
                        香港   上海


                   シンガポール

                        ジャカルタ

                                  シドニー




 コンプライアンス面の対応
                                     銀証間のお客様の紹介に際しては、ファイアー
  当社は金融商品取引業者として、三井住友銀行を           ウォール規制を遵守するため、お客様に対し、当社と
 含む一定の親法人などとの間で取引などを行うに際           三井住友銀行は別法人であり、紹介先での取引状況
 して、投資家保護や取引の公正性などを確保するた           によって紹介元での取引で不利なお取り扱いをする
 め、金融商品取引法等に基づき、一定の弊害防止措           ことはないことなどをご説明の上、ご紹介に先立ち、
 置（いわゆる「ファイアーウォール規制」）が適用され         お客様情報の共有に関する同意書をいただくことと
 ます。                               しています。




                                                           csr report 2015   12

 金融が社会に
果たすべき役割と
ｓｍｂｃ日興証券の
 ソリューション
                        企業への価値提供
                        企業の資 金調達のサポートや情 報開示のアドバイスなどを通じて企業と投 資家を結び付ける役割を果たし、
                        社 会課 題の解決に貢 献する企業の事 業 活動を支 援しています。




           ｓｍｂｃ日興証券が提供する価値

            上場企業・金融機関などのお客様に対して、資金調達              提案、情報開示に関する提案などお客様が上場するまで
          や資金運用など幅広いご要望にお応えすべくトータルソ               の全般的なサポート業務を行います。さらに、お客様の自
          リューションを提供しています。また、未公開企業のお               社株の価値向上や資産保全、事業の承継といった観点か
          客様の株式新規公開に際して、資本政策やグループ戦略               らｍ＆ａなども含めたさまざまな提案を行います。



            介護・医療サービス拡充に向けた取り組み
             ● ヘルスケア&メディカル投資法人

               当社は、2015 年 3 月に東京証券取引所に上場した、ヘルスケア施設特化型投資法人「ヘルスケア＆メディカル投資法
             人（以下、同投資法人）」の主幹事を務めました。
               同投資法人は、シップヘルスケアホールディングス株式会社、necキャピタルソリューション株式会社および株式会
             社三井住友銀行の3 社が主要スポンサーとなる、有料老人ホームやサービス付き高齢者向け住宅、医療関連施設などの
             ヘルスケア施設に特化して投資するものです。
               政府の「日本再興戦略 ー japan is back ー」においても、高齢者が安心して必要な医療・介護サービスを受けな
             がら生活できる環境整備は不十分であるなどの認識が示されるなど、高齢化が引き起こす課題への対策が急務となって
             います。同投資法人への投資を通じてヘルスケア施設用不動産の新規開発、それらへの投融資やアドバイザリー業務を
             推進することで、国民一人一人が安心して生き生きと生活できる社会の実現を目指していきます。




            上場を目指す企業の支援
             ● ipoナビゲーター

               三井住友銀行や日興アイ・アールと協働し、上場を目指す非上場企業のオー
             ナーや経営層に対してセミナーやメールマガジンなどの情報提供行うサービ
             スです。
               社会課題の解決に資するような事業活動を行う企業の資金調達や成長を支
             援することで、持続可能な社会の実現に貢献していきます。




            日興リサーチセンターの取り組み
                                                              voice
             ● esg情報開示支援サービス

               日興リサーチセンターでは、法人のお客様向けにesg 情報開示を支援するサービス
             を提供しています。esgとは環境、社会、ガバナンスを指します。欧米年金基金など
             長期投資家は企業のサステナビリティに着目していることから、esg 情報を求めてい
             ます。わが国においても、2014 年、責任ある機関投資家の諸原則（日本版スチュワー
             ドシップ・コード）が公表され、機関投資家に企業との「目的をもった対話」（コミュ
             ニケーション）を求めています。esg 情報の開示は、企業にとって、機関投資家とのコ
             ミュニケーションの第一歩となるでしょう。当社は、海外の機関投資家への現地ヒア
             リングを通じて最新情報を取得、それを反映したワークショップ形式の情報提供や、
             お客様ごとのesg情報開示レベルに関する分析レポートの提供を行っています。また、
             良きコーポレートガバナンスには経営の透明性が求められていることから、esg 情報         社会システム研究所 副所長
                                                              寺山 恵
             開示を通じて、企業のコーポレートガバナンスも支援できると考えています。
                                                             （資産運用研究所 兼務）



 13   csr report 2015

次世代先端技 術の開発支援
● 次世代日本先端技術育成ファンド（通称：リアルテック育成ファンド）

 優れた技術を持つ技術者やベンチャー企業に対して「ヒト・モノ・資金」を総合的に支援することで、日本経済の活性化
や日本への投資の促進に寄与すべく、2015 年 4 月に、株式会社ユーグレナ、株式会社リバネスなどとともに設立したベン
チャーキャピタルファンドです。ロボティクス、バイオ、アグリ、エネルギー、iotなどの物理的な技術（＝リアルテック）を
用いて事業展開を目指すベンチャー企業を支援し、育成していくことを計画しています。




   企業と証券会社を取り巻く環境の変化

   財務省が発表した、日本企業（全産業・全規模、た                                                （全産業・全規 模）
                                                                    ● 企業収 益
 だし金融業・保険業を除く）の経常利益・売上高経常
                                                                                                   経常利益            売上高経常利益率
 利益率はリーマン・ショック後の2009 年から継続的                                         （兆円）                                                             （％）
                                                                     80                                                               8
 に改善し、2013 年度（速報値）ではいずれも約 2 倍に
                                                                     70                                                               7
 拡大しています。企業はこれらの収益の一部を株主                                                                                                 62.2
 への配当や自社株買いにより株主に還元しますが、企                                            60                                                               6

 業 の 収益拡大 だ け で な く、増配 や 配当性向・ 総還元                                   50                                         48.4                  5
                                                                                          43.7     45.2                     4.7
 性向の目標を掲げる企業の増加もあり、日本経済新聞                                            40                                                               4
                                                                             32.1                                  3.5
 社による全上場企業（約 3,600 社）の実績・予想では
                                                                     30                      3.2          3.3                         3
 2014 年度に約 13 兆円に達すると推計されています。                                                      2.3
                                                                     20                                                               2
   また、未公開企業の株式上場に際して、証券会社は
                                                                     10                                                               1
 主幹事業務を担い、上場に至るまでのフォローや、株
 式公開後も密な関わりをもってさまざまな支援を行い                                             0
                                                                             2009         2010     2011         2012     2013    （年度）
                                                                                                                                     0

 ます。資金調達の一つの手段として株式公開（ipo：                                          （注）1.2013 年度の経常利益、売 上高経常利益 率は速報値。
                                                                       2.経常利益、売 上高経常利益 率は、金融業、保険 業を除く。
 initial public offering）を選択する企業の数もここ                                 （資 料）財務 省
 数年、確実に増えています。

 ●新規上場会社数および上場時公募 額の推移                                              ●株主還元

        新規上場会社数の推移                   上場時公募額の推移                                                                   配当総額           自社株買い
 （社）                                                        （10億円） （兆円）
  80                                                          400   14
                                                 75
                                                                                    80
  70                                  66                      350    12
                                                                                    70
  60                                                          300
                                                                     10
                          50                                                        60
  50                                                          250
                  206                                                 8
                                                                                    50
  40                                                  193     200
                                                                      6             40
  30               26                                         150
        23                     128
                                                                      4             30
  20                                                          100

                                                                      2             20
  10                                       39                  50
             33
                                                                                    10
   0                                                            0     0
       2009       2010   2011        2012       2013    （年度）               2006       2008         2010           2012      2014 （年度）
                                                                                     0
 （注）1.上場時 公募には外国企業の本 邦証券取引所への上場時の公募を含む。
    2.新 規 上場会社数は、東 京 証券取引所第一 部・第二部・マザーズ・jasdaq
      のみであり、他の国内証券取引所は含まない。
   （出典）日本 証券 業協会：fact book 2014




                                                                                                                                  csr report 2015   14

 金融が社会に
果たすべき役割と
ｓｍｂｃ日興証券の
 ソリューション
                        投資家への価値提供
                        さまざまな情 報や金融商品の提 供など資 産 運 用のアドバイスを提 供し、投 資を通じて持 続可能な社 会の実現に
                        貢 献するとともに、中長 期 的なお客 様の繁栄を支 援しています。




           ｓｍｂｃ日興証券が提供する価値
                                                      の流れをつくりだす社会的責任投資（sri）や、証券
            当社では、多様化するお客様のニーズに応じた質の                   や金融に対する正しい知識を社会に普及させるべく
          高い資産運用コンサルティングや相続対策等のコン                     金融リテラシーの向上に向けた取り組みなどを行っ
          サルティングを提供しています。                             ています。
            また、持続可能な社会の発展のために健全なお金



              sri（ 社会的責任投資）
               当社では、企業の社会や環境への取り組みや事業活動での影響を考慮して投資対象を決める「sri（社会的責任投資）」
             に早くから取り組んできました。現在当社では、環境関連投資信託と社会貢献型債券の取り扱いを通じて環境配慮型企
             業へ投資する機会を設け、環境配慮型企業の活動を支援しています。



                環境関連投資信託                                  社会貢献型債券
                  当社では、1999年に日本で初め                         当社では、2010年より社会貢献型債券として
                て投資信託に環境の視点を取り入れ                                           「グリー
                                                         「グリーンボンド」を取り扱っています。
                たsriファンド「日興エコファンド」                        ンボンド」とは、ｓｍｂｃ日興証券が取り扱う、環
                の取り扱いを開始しました。以来、                          境保護への貢献を目指した債券の総称で、調達
                環境保全技術 が も たらす 収益性 に                      した資金の使い道を環境保護に関係する投融資
                着目した「環境ビジネス株ファンド」                                      「グリーンボンド」
                                                          に限定しているのが特長です。
                や環境プロジェクトを支援する債券                          の販売を通じて、ご購入いただく投資家の皆さま
                    「環境支援債券ファンド」
                に投資する                                     とともに、地球の持続可能な発展への貢献を目指
                など、環境関連投資信託をお客様にご提供しています。                 してまいります。
                  2010年2月からは、世界銀行との共同開発によるグリーンボ            また2013年には、調達した資金が他の事業に
                ンド（世界銀行が発行する債券の一種）に投資する世界初のファ             も関わりながら、途上国の農業ビジネスにおいて
                ンド「smbc・日興 世銀債ファンド（愛称：世界銀行グリーン            持続可能なビジネスの実践を促進するためのプ
                    」の取り扱いを開始しました。世界が直面している社会
                ファンド）                                     ロジェクトや貸付およびその他の金融支援に割
                的課題の解決のために、このファンドの収益の一部を2010年か            り当てられる「アグリ・ボンド」の取り扱いを行
                ら毎年日本ユニセフ協会、日本赤十字社に寄付を行っています。             いました。
                2014年11月には第4回として、1,282,614円の寄付贈呈を行い
                ました。




              相 続セミナー
              高齢化の進展や相続税・贈与税の改正を背景として、お客様の相
             続・贈与に関する関心が高まっています。2014 年度より、各支店
             において相続セミナーの開催を積極的に行っています。こうしたセ
             ミナーでは、税制の改正の内容と影響、改正に対応して相続対策を
             どのように立てていけばよいかという内容について、初めてのお客
             様でも分かりやすく解説しています。相続セミナーを通じて数多く
             のご相談が寄せられており、お客様の信頼にお応えできるよう、講師
             も日々自己研鑽に努めています。

                                                         セミナーの様 子



 15   csr report 2015

nisa普及に向けた取り組み
2014 年 3 月 26 日、少額投資非課税制度「nisa」の普及に継続的に取り組むことを目的に、「nisa 普及室」を新設いたしまし
た。投資経験の浅い層や投資未経験者層に対してnisaの普及促進を図るとともに、金融リテラシーの向上に貢献する活動に取
り組んでいます。




金融経済教育
証券や金融に関する正しい知識を社会に普及させるため、将来を担う次世代の若者たちから大人まで各世代に合わせて、
さまざまな金融経済教育の啓発活動を積極的に行っています。



 企業見学・研修の受け入れ                              大学への講座提供
  当社では、学生・一般の方に、金融や経済に関する知識を深めてい             当社では、グループ会社の日興リサーチセンターと協力
 ただくために企業見学・研修を行っています。プログラム内のセミナー          して、大学や大学院に金融経済、証券投資などに関する講
 や、東京証券取引所や当社の本支店などの見学を通じて、私たちの生           座を提供し、学生に一般教養としての証券知識を身に付け
 活とお金、金融機関の役割や金融取引に関するさまざまな知識につい           ていただけるよう支援しています。これは2001年から始
 て、理解を深めていただいています。                         まった取り組みで、2014年度は23大学、23講座で1,072
  また全国の本支店では、中学生・高校生を中心とした学生の皆さんを          名の学生が受講しました。これまでの単位取得者累計は約
 対象に企業見学や職場体験の受け入れを行っています。2014年度の          20,400名（2015年4月1日現在）にのぼります。
                      実施件数は51件でした。




                     研 修の様 子                                           大学での講 義の様 子




 日興「家族でワクワク体験 day」
  子どもたちの夏休み期間に、実体験型の社会学習プログラム、日興「家族でワクワク体験
 day」を2006年から全国の本支店で開催しています。本プログラムは、小学生とその家族が当
 社の本支店を訪れ、社員とのゲームや情報端末などを使った実体験、講義などを通じて、経済やお
 金の流れ、金融機関の社会的役割などを楽しみながら学んでいただける内容になっています。
  2014年までの参加人数は大人・子ども合わせて延べ10,000名を超えました。

                                                    名刺交換




 大学生への金融リテラシー普及プロジェクト
                        当社は、2015年1月に株式会社オーシャナイズと提携し、大学生の金融リテラシー向上
                      のためのプロジェクト（プロジェクト名称：unisa（ユニーサ）※）を始動させました。本プ
                      ロジェクトでは、専用 webサイト（http://unisa.jp）を立ち上げ、大学生向けに、大学生
                      の現状に関するアンケート結果や、今後のライフプランを考える上で必要な情報、基本的な
                      金融知識についての学習コンテンツなどを掲載しています。また、2015年2月13日（nisa
                      の日）には、大学生の金融リテラシー向上を目的としたイベント“本日開講 unisa 特別講
                                          ”を開催し、83名の大学生に参加いただき、
                      義「誰も教えてくれなかった『お金』のこと」                   『お
                      金』のことについて学んでもらいました。
                      ※「unisa（ユニーサ）  」とは大学 生の金融リテラシー向上に資するためのプロジェクトの名称であり、
                       「university」と「nisa」を組み合わせて、ｓｍｂｃ日興証券 nisa普及 室とオーシャナイズがつくった造語です。




                                                                        csr report 2015   16

     customer   employee   environment communit y   governance




     ステ ークホ ルダー 報 告
     ｓｍｂｃ日興 証券は、金融の力を世代を超えた未 来に生かすべく本 業に社 会 性を取り入れ、
     私たちを取り巻くさまざまなステークホルダーの皆さまとの信 頼 関係を築き、社 会からの期 待に応えていきます。
     自分たちにできることに確 実に取り組む、日常業 務の一 環として自然にc srに取り組むことこそが重要だと考えています。
     金融サービス業という本 業の強みを生かし、金融 経 済 教 育、環 境 関連 商品やサービスのご提 供を行っているほか、
     環 境への取り組みおよび地 域 貢 献 活 動に力を入れています。




                                                            お客様    従業員




                             npo ／ ngo                                    株主／投資家




                                                                              取引先／
                       自然環境
                                                                             業務委託先




                                 地域社会                                      マスコミ




                                                           自治 体／
                                                                   労働組合
                                                           関係省庁




17   csr report 2015

                                            customer      employee     environment     community   governance




お 客 様 と い っしょ に
お客 様 一人一人の満足 度を高めるために、お客 様の声を収 集・分析し、改善 策を実 行し、
お客 様と積 極 的にコミュニケーションできる体 制づくりに取り組んでいます。




お客様の声を生かすための体制づくり

 お客様の声を集約する窓口を明確化するために、               て解決に当たっています。お客様からの苦情・不満な
2001年9月に「お客様相談室」を設置しました。2002          どを収集・分析し、改善すべき案件については「voc
年 5月からは、お客様から寄せられる苦情・不満など             会議※」へ上程することで再発防止策の立案を行い、常
を整理・蓄積し、検索や分析を行い共有化するための              にお客様満足の向上およびサービスなどの改善に努
itシステム「コーディアル対応システム」などを稼動さ            めています。
せ、お客様相談室、営業部店と本社関連部署が協力し              ※ voice of customers会議




                                                                                                                お客 様といっしょに
● お客 様の声を生かすための体制図


             電話              本社各部                         苦   情
             来店                                               対応・分析           cs向上委員会
             web                                                            コンプライアンス委員会
                                    コーディアル対応




                                                                                                                社 員といっしょに
                                                                              各部への提言
  お客様




             手紙          お客 様相談室     システムなど             voc会議

         コンタクトセンター
                                                           分析
           finmac ※・
          消費生活センター           営業部店                        不満など

        ※証券・金融商品あっせん相談センター
                                       ディスクローズ
                                                                                 改      善




                                                                                                                環 境への取り組み




 （お客様満足度）調査
cs
                                                                                                                コミュニティ




 全営業店のお客様を対象に実施するcsアンケート                 （お客様満足度）調査結果
                                      ● cs
                                      （％）
調査でお客様満足度を定期的・定量的に把握してい               100                                            やや満足     満足

ます。当社のお客様のうち約 9万名を対象に、外部機
                                       80
関に委託して郵送および web方式で実施していま                               28.0          30.9
             「満足」
す。2014年度の調査では、  「やや満足」を合               60                                            32.6

わせた満足度は75.9％という評価をいただきました。
                                                                                                                ガバナンス




                                       40
調査分析結果は営業店へフィードバックされ、営業店                               57.7          56.4
cs向上推進担当者が中心となって改善活動を行って               20                                            43.3

います。
                                        0
                                                   2012              2013        2014        （年度）
                                      ※ 2014 年度から質問項目に「わからない・評 価できない」を追 加したため、
                                        過年度との連続性はありません。



                                                                                       csr report 2015    18

     お 客 様 と い っしょ に



         第三者機関などからの評価
           あらゆるお客様の多様化するニーズにお応えするために、応対品質の向
         上、付加価値の高い商品・サービス、ソリューションの提供に努めています。
         こうした当社の取り組みは、第三者機関の表彰制度などで高い評価をいた
         だいています。



                                                                        hdi-japan表彰式
         ●お客 様対応に関する表彰実績の一覧
           お客 様対応
                     「問合せ窓口格 付け」
           ● hdi-japan                                                    2006年より最高評価となる三つ星を9 年連 続取得

                     「ｈｄｉ五つ星認証プログラム」
           ● hdi-japan                                                        「五つ星認証センター」を取得
                                                                          2012年

                                「企業電話応 対コンテスト」
           ● 公益 財団法 人 日本電信電話ユーザ協会                                         2009 年より6年連 続受 賞

           ● 公益 財団法 人 日本電信電話ユーザ協会指定                                                  「ゴールドランク企業」認定
                                                                          2013年より2年連 続

           ● 公益 財団法 人 日本電信電話ユーザ協会「電話応 対コンクール」                             2005年より10年連 続全国大 会入 賞

                             「crmベストプラクティス賞」
           ● 一 般 社団法 人 crm協議 会                                            2008年より7年連 続受 賞

           ● 公益社団法 人 企業情報化協会「best contact center of the year」             2010年より4 年連 続受 賞
                                  「best customer support of the year」     2014 年より2年連 続受 賞
           ● contactcenterworld.com社                                      2011年よりアジア・パシフィック大 会 にて4 年連 続受 賞
           「the contact center world awards」                              2014 年世界大 会にて金賞 受 賞

                    「copc ® csp規格」
           ● 米国 copc社                                                     2008年より8年連 続認証取得




           「コンタクトセンター・ワールドアワード2014」世界大会にて日本企業で初めて2部門で金賞を受賞
                                                コンタクトセンター
            2014年11月10日から14日にアメリカのラスベガスにおいて開催された、
            の運営に携わる企業および人物の最高峰を認定する「コンタクトセンター・ワールドアワー
                              「アウトバウンド施策部門」
            ド2014」世界大会の3部門に出場し、           、「販売施策部門」の2部門
            で最優秀賞である金賞を受賞しました。今回の受賞は、当社のコンタクトセンターがお客様に
            とって有益なサービス提供を行っていることに加え、その業務成果が経営に大きく貢献してい
            ることが評価されたものです。




         金融犯罪対策

                     「上場間近」
           最近、金融機関を騙り、    、       、
                           「値上がり確実」                                 が増加しています。そのため当社では、お客様が金融犯
                     、
        「購入したら数倍で買い取る」「発行会社と強いコネに                                   罪被害に遭わないよう、ホームページなどを通じて注意
             、
         より入手」「貴方だけに特別に譲渡します」などと称し                                  喚起を行っています。
         て未公開株・社債などの詐欺的な勧誘行為を行う事例



               （コミューン）
        「ｃｏｍｕｏｏｎ     」の設置

           2015年 5月より10店舗の店頭カウンターに卓上型                               難聴者の方のコミュニケーションを改善する卓上型対
         対話支援システム「comuoon」を設置しました。                                  話支援システムです。
        「comuoon」は、ユニバーサル・サウンドデザイン
         株式会社（ 本社： 東京都港区、代表取締役：中石 真
         一路）が開発・製造しており、発話する人の声を高性能
         マイクが的確に集音し、卵型のスピーカーを通して難
         聴者の方にとって聞き取りやすい音を作り出すことで、


19   csr report 2015

                                                 customer   employee   environment   communit y   governance




高齢化社会の発展に伴う対応力向上の施策

①認知症サポーター                      の配置を、2014年12月より順次開始いたしました。
 当社の社員が認知症の方の状況やご高齢の方の身        2015年 3月末現在、116支店への配置が完了しており
体機能低下について深く理解し、お客様の変化にいち       ます。
早く気づき、適切に対応するための知識を身に付けるこ        サービス・ケア・アテンダント資格を取得した社員
とによって、当社が、より地域社会に貢献し、より信頼      の本支店への配置は、証券業界初の取り組みです。
いただける金融機関となることを目的とし、本支店の         サービス・ケア・アテンダントとは、お年寄りやお身
全営業社員が「認知症サポーター養成講座」を、2014     体の不自由な方々にとどまらず、困っている全ての方々
年 9月5日より順次受講しており、受講者数は約3,400   へ、単なる介助技術だけではなく、コミュニケーション
名（2015年 3月末現在）に達しております。        の手法から人的対応能力に重点を置き、マインド（お
 認知症サポーターとは、認知症について正しく理解       客様への気づきと配慮）とスキルを融合することでさら
し、認知症の人や家族を温かく見守り、支援する応援者      にサービス品質のレベルアップを図ることを目的とし
のことです。厚生労働省が「認知症を知り地域をつく       た資格です。一般社団法人公開経営指導協会が試験
              「認知症サポーター」を
るキャンペーン」の一環として、                実施・運営する資格であり、2002年度から実施されて
全国で養成し、認知症になっても安心して暮らせる町       い る 本資格 の 総資格取得者数 は8,255名（2015年 4
になることを目指す「認知症サポーターキャラバン」事      月1日現在）にのぼります。
業を2005年度より実施しており、本講座は当該事業




                                                                                                               お客 様といっしょに
に沿ったものとなります。                   ③ヘルスケア相談サービス24
                                 2014年 7月1日 よ り、ご
②サービス・ケア・アテンダント資格              高齢のお客様やそのご家族
 当社の社員が年齢・性別・国籍・障がいの有無にか       の 方 が、24時間365日無料
かわらず、あらゆるお客様の立場に立って、公平な情報      でご利用いただける、電話に




                                                                                                               社 員といっしょに
とサービスを提供し、また、そのための配慮や気づき、      よる健康相談サービスを提
                   「サービス・
心配りができるようになることを目的とし、           供しております。
ケア・アテンダント」資格を取得した社員の本支店へ



利益相反管理



                                                                                                               環 境への取り組み
 当社は、お客様の利益を不当に害することがないよ
                                 利益相反とは
う、当社または当社のグループ各社における利益相反
                                 特定の取引に関して、当社グループがお客様に提供する
を適切に管理することを目的に「利益相反管理方針」         商品・サービスなどの対価として享受する経済的利益以
を策定しています。                        外に、お客様の利益と独立した利害関係を有しているため
「利益相反管理方針」の中で、当社は適切な利益相          に、お客様の利益を不当に害する恐れのある状態や、特定
反の管理を行い、営業部門からの独立性を有する利益         の取引に関して、お客様の利益と、当社グループの他のお
                                                                                                               コミュニティ




                                 客様の利益とが相反するために、お客様の利益を不当に害
相反管理統括者を設置し、その統括のもと、管理対象
                                 する恐れのある状態のこと。
取引の特定および管理を一元的に行うことを定めてい
ます。                            詳細はurlを参照ください。
                               http://www.smbcnikko.co.jp/riekisouhan/index.html


個人情報の保護
                                                                                                               ガバナンス




 当社はお客様との絆、社会の皆さまとの絆を大切にす      する関係法令等および「個人情報保護方針」を全ての
る証券会社として、皆さまの個人情報を大切に保護して      従業員が順守することなど、全社を挙げて個人情報の適
います。皆さまの個人情報を大切に保護することが企       切な取り扱いに努めています。
業活動を行う当社に課せられた社会的責務であること       詳細はurlを参照ください。
                               http://www.smbcnikko.co.jp/hogo/index.html
を深く自覚し、個人情報の保護に関する法律をはじめと


                                                                             csr report 2015             20

                                           customer   employee   environment   community   governance




          社 員 と い っしょ に
           人材の多様 性を重 視し、一人一人が長く生き生きと働いていくために、
           人事部・人材育成部・社 員 組合が中心となってさまざまな施 策を実 施しています。




         人権への取り組み
               「人間が生まれながらに持っている基本的
           当社では、                           い」ことを行動原則に掲げ、入社時と毎年定期的に、全
         な人権を尊重し、多様性を受け入れる組織風土を作って         役社員を対象とした人権研修を実施し、人権に対する意
                     、
         いく自覚を持って行動する」「一切の差別行為を許さな         識を高める取り組みを行っています。



         人材制度

           当社は、総合証券会社としての高い対応力を備える         ションシップを大切にする資産運用アドバイザーなど
         ため、幅広い分野での経験や知識に基づく総合金融の          の多様な働き方に対応した認定制度や職系を設定して
         プロフェッショナル、特定分野での高いパフォーマンス         います。
         を追い求めるスペシャリスト、地域に密着し長期リレー



         人材育成基本方針

           当社は、役社員が経営理念を理解し、実践するため
         に必要な基礎をつくることを目指し、全社を挙げて、人                        自ら考え、自ら行動し、
                                                 育ち       自ら学びとる
                               「育
         材育成に取り組む姿勢を明確化、意識づけすべく、
         ち・育て・共に育つ」という人材育成基本方針を掲げ
                                                          上司は部下を、先 輩は後 輩を育て、
         ています。                                   育て       伝 統や文化、経 験を継 承する


                                                          教え・教え合い、切磋琢磨する中で
                                               共に育つ       互いに成長する




         人材育成制度

           人を育てるために研修においても積極的な投資を          と成長していく研修を実施しています。入社時からキャ
         行っています。人材育成基本方針に基づき、総合金融          リアの節目で研修を行うことで、その後の成長を促進し、
         のプロフェッショナルとしてお客様に信頼される存在へ         長い職業人生のキャリアを築く体制を整備しています。




21   csr report 2015

                                                                  customer   employee   environment   communit y   governance




● 研 修 体系の全体像
        階層別研 修                                        業務スキル習得
       マネジメント研 修                         リテール                ホールセール                             本社
部店長
       新任部店長 研 修
                                          （支店長向け） 【投資銀行/ｍ＆ａ】
                                  ib ビジネス研修
                                   ※1

                                                    内定者研修／新入社員研修         問題 解決 力強化研 修
       中間管理職研 修                   支店長研修／ fc※2 課長研修
                                                    ny研修／コーポレートファイナンス研修／ 秘書 研 修
中間     中間管理職研 修ⅱ          中間      総務課員研修／ cs 担当研修
                                             ※3
                                                    アソシエイト向け研修／新任研修 他
                          管理職                                            smfg合同研 修
管理職    中間管理職研 修ⅰ                  投資アドバイザースキルアップ研修
                                                   【rm】                  インストラクション
       新任中間管理職研 修                 リテール営業支援 研 修
                                                    コーポレートファイナンス研 修      スキルアップ研修
                                  コンプライアンス研 修       法 人担当者研 修 他
クラスⅲ   クラスⅲ昇 格時 研 修

クラスⅱ   クラスⅱ昇 格時 研 修                         職業倫理研 修・新人インストラクター研 修・中途 入社時 研 修
                          人材                       d&i研 修・キャリアデザイン研 修
年次 別   5年次フォローアップ研 修      育成部
フォロー   3年次フォローアップ研 修                               pcスキルアップ研 修・業務支援研 修

       2年次フォローアップ研 修ⅱ
                          ※ 1 ib＝投資銀行   ※ 2 fc＝ファイナンシャル・コンサルタント       ※ 3 cs＝カスタマー・サービス
       2年次フォローアップ研 修ⅰ
       1年次フォローアップ研 修
若手育成                                                    自己啓発
       配属後研 修ⅱ
       配属後研 修ⅰ                    証券外務員資格、内部管理責任者資格、生保販売資格、米国証券外務員       （シリーズ7）
                          資格
       入社時 研 修                    2級 fp技能士・afp・cfp、証券アナリスト、簿記 2級、金融 知力インストラクター

                          語学      toeic、語学研 修
内定者    内定者研 修
                          その他     能力開発研 修、通信教育講座、社外セミナー・講演会




                                                                                                                                お客 様といっしょに
メンタルヘルス
 当社は、社員のメンタルヘルスをサポートするため、                        把握することが重要になるため、社員に対し、当診断の
「ココロの健康診断eme（イーミー）
                 」を実施しています。                      受診を推進しています。
 ココロの健康診断は、メンタル面の不調や職業生活に                         また、発症者のケアおよびメンタル面の不調の原因と




                                                                                                                                社 員といっしょに
関してのストレスの状況を図るためのセルフチェックで                        もなるハラスメント・過重労働の防止に関する研修を全
す。社員自身の体調や心の状態を良い状態に保ち、メン                        管理職を対象に実施しています。
タル面の不調を未然に防止する観点からも今の状態を



ダイバーシティ



                                                                                                                                環 境への取り組み
基本的な考え方

 ｓｍｂｃ日興証券では、
           「多様性の尊重」を経営理                          がい、国籍の別なく社員全員が活躍できる企業を目指
念の柱の一つとし、さまざまな人材が生き生きと働ける                        し、会社を挙げて取り組んでいます。
ように多岐にわたる施策を実施しています。男女や障
                                                                                                                                コミュニティ




女性の役員・管理職登用に関する自主行動計画

 ｓｍｂｃ日興証券 で は「 女性 の 役員・管理職登用                     社団法人日本経済団体連合のホームページに公開し
に関する自主計画」を策定し、2014年12月より一般                       ています。

 女性の役員・管理職登用に関する自主行動計画
                                                                                                                                ガバナンス




  ｓｍｂｃ日興証券は、多様化するお客様のサービス・商品ニーズに的確に応えるためにも、ダイバーシティ・マネジメントを重要な経営戦略と位
    2013年7月にダイバーシティ推進室を設置。多様な人材を受容し、
 置付け、                              それぞれが持てる能力を最大限発揮できる環境整備に取り組んでいます。
  従来からの充実した両立の支援制度に加え、女性リーダーを対象としたメンター制度や各キャリアステージにおける研修などの育成プログラム
 を強化し、女性が意欲的に経営に参画し、力を発揮できる体制を構築していきます。あわせて、国内外の幅広い職務経験の機会を提供することで、
 2014年現在 90名の女性管理職を2020年までに倍増することを目指します。
 取り組みの詳細につきましては、右記のurlを参照ください。http://www.smbcnikko.co.jp/csr/employee/diversity/index.html




                                                                                              csr report 2015             22

     社 員 と い っしょ に




         女性のためのキャリア支援
         当社では女性社員に向けたキャリア支援の取り組みを拡充しています。
         ●昨年実施した女性活躍推進研 修
               対象                  研 修名                                    研 修内容・狙い
                                               ● 自分自身の強みや持ち味を再確認して、周囲を巻き込み影響力を発揮するスキルの習得
          管理職 候 補      d&iチームリーダー研 修
                                               ●ビジネスネットワークの構築の場の提 供


                                               ● 女性管理職の更なる活躍のために必要なマネジメントスキルやコミュニケーションスキルの習得
          中間管理職        d&i women leaders’研 修
                                               ●キャリアネットワークの支援


          女性管理職を                               ● 多様な価値観を受容する意識醸 成
                       d&i マネジメント研 修
          部下に持つ上司                              ● 女性のキャリアサポートスキルの習得



         ● 2015年度導入する制度
           メンター制度      2015年度、女性が意欲的に経営に参画し、力を発揮できる体制を構築する取り組みの一つとしてメンター制度を導入します。

          導入の背景        女性社員の能力を発揮できる職場環境整備

          導入による効果      女性社員のキャリア開発の支援          ／   メンター制度を活用した社内人材育成意識の向上             ／     社内でのネットワーク構築



         ライフイベントに応じた制度
         当社では女性が生き生きと働き続ける環境づくりをすすめています。
         ●主な両立支援制度
                                          出産




                                                                            １歳




                                                                                       ３歳




                                                                                                   小学校入学




                                                                                                                中学校入学
                           産前休 暇               産後 休 暇          育児休業
               妊娠中
                          （8週間前～）              （8週間）      （最長３歳の誕 生日の前日まで）

                                                        短 期育児休業制度

                                              （復職するまで閲覧 可能）
                             mom’s support site

                mom’s support研 修                              育児時間

                                                          看護特別休 暇（子ども1人で年間 5日、2 人以上10日付与。
                  通 勤緩和の措置
                                                             半日単位で取得可能。小 学 校就学前まで）

                  勤務時間の短 縮                                                 （最長 中学就学前月まで）
                                                                       残業の免除

                                                                        （30 分刻み2時間 30 分まで短 縮可能。
                                                               育児短時間勤務 制度
                  勤務時間内通院
                                                                   年度ごとの更新 最長中学就学前月まで）

         ●復職に向けた支援プログラム
                        プログラムⅰ                 プログラムⅱ              プログラムⅲ             プログラムⅳ           プログラムⅴ
                mom's support研 修                               mom's support site
          名称                               産休レターセット                                 復職前面談                （ojt）
                                                                                                   復職時 研 修
                （マムズ サポート）                                    （マムズ サポートサイト）

          時期    産休前、産前休暇中                  産休申請後※             産休・育休中                復職 1カ月前まで      復職時
                                                               ● 会社情報、社内報、人事部から
                 ● 任意参加型研修                 ● 産休・育休・復職 時の注 意                         ● 復 職1カ月前までに
                                                                のお知らせなどを掲載
                 （東京・大阪にて開催、参加が難しい地域        事項、各種手続き申請書 等      ● 産休・育休中に閲覧可能
                                                                                      上司と面談（状 況に   ● 業務再開に必要な
          概要      の社員は個別に対応）                一式を産休申請 者に送 付      ● 各種手続きの申請に必要な
                                                                                      よっては電話可）
                 ● 人事制度・諸手続きの確認
                                                                                                    知 識・スキルの補強
                                           ※産休申請書の提出期限は                             ● 復職予定日、復職後の
                 ● 同じ境遇の社員同士のネットワークづくり
                                                                書 類を掲載し、自宅でも取得
                                            出産予定日の1カ月前                                勤務時間の確認など
                                                                可能



          ウェルカムバック制度

           ｓｍｂｃ日興証券は、ダイバ－シティ &インクルー                               し、業務で培った専門知識を有する貴重な人材の確保
         ジョン推進の視点から、育児や介護などの理由により当                                につながると期待しています。
         社を退職する社員を、退職後10年以内に正社員として                                 ＜ 制度概要＞
         再雇用する「ウェルカムバック制度」を新設しました。                                 実施日：2014年 10月1日
                                                                   対象者：退職時点で、勤続 3年以上のプロフェッショナル社員
           男女を問わずライフステージの変化に柔軟に対応で
                                                                   対象条件：退職事由が結婚、出産・育児、配偶者の転勤、介護で、
         きる体制とすることで、社員が安心して働ける環境をつ                                 		   退職時に本制度の申請を行っていること
                                                                   再雇用期限：退職日より10年以内
         くることを目的としています。また、当社の社風を理解


23   csr report 2015

                                                   customer   employee   environment   communit y   governance




ワーク・ライフ・バランス

基本的な考え方

 社員が心身共に健康で、活力を持って仕事に取り組                            「次世代育成支援対策推進法」
                                           ｓｍｂｃ日興証券は、
める環境づくりのために、労使協働でワーク・ライフ・              に基づき、社員の子育て支援に積極的に取り組んでい
バランスの推進に取り組んでいます。                      る企業として認定を受けています。

●各種休暇・休業制度
          制度名                         概要

      育児休業制度       子が満 3歳の誕 生日の前日まで

育児    育児短時間勤務制度    子が中学 校就学始期まで（勤務時間の短縮は最 大 2時間 30 分）

      看護 特別休暇制度    子が1人の場合は年間 5日、2人 以 上の場合は年間10日

                   対象家族が要介護状態となるごとに1回の休業の取得が可能
      介護休業制度
                   （対象家族1人につき通算して1年間を限 度とする）

介護                 対象家族が要介護状態となるごとに短時間勤務が可能
      介護 短時間勤務制度
                   （勤務時間の短縮は最 大 2時間 30 分）

      介護 特別休暇制度    要介護 者が1人の場合は年間 5日、2人 以 上の場合は年間10日




                                                                                                                 お客 様といっしょに
日興「家族で早帰りday」

 日興「家族で早帰りday」は、①職場見学を通じて役             も拡大し、39組138名が参加しました。当日は、お金に
社員の家族に当社の仕事に対する理解を深めてもらう、              関するクイズや動画鑑賞でお金の大切さを学ぶととも
②次世代を担う子どもたちに向けて本業を通じた「金               に、職場見学では社員との名刺交換や電話応対などの




                                                                                                                 社 員といっしょに
融経済教育」を実践する、③役社員に対して「ワーク・              体験学習を行いまし
ライフ・バランス」を考えるきっかけを作るという3つ              た。全プログラム終
の目的で、2013年に初めて東京ダイヤビル5号館に勤             了後、参加した社員
務する役社員を対象に開催しました。                      は家族と一緒に早帰
 2回目となった2014年は開催場所を新丸の内ビルに             りをしました。




                                                                                                                 環 境への取り組み
復職支援プログラム

 産休・育休を取得する社員が、安心して休暇を取得
し、復職後の就業継続に当たり、仕事にやりがいや充実
感を持って働き続けられる環境づくりを支援する目的
で、妊娠から出産、職場復帰までの各段階において、同
                                                                                                                 コミュニティ




じ境遇の社員とのネットワークづくり、情報共有、管理
職とのコミュニケーション、知識・スキルの補強を図る
5つのプログラムを用意しています。




障がい者雇用の取り組み
                                                                                                                 ガバナンス




 当社では障がい者の方々が安心して働くことができる                  それぞれの障がいの特性にあった働き方を実現し、障
環境を整備し、雇用の機会をより一層拡大していくこと                                    、
                                       がい者の方々が「持続的に生き生きと働ける企業」「働
を目的として新会社「日興みらん株式会社」を設立しま              く喜びを実感できる企業」を目指します。
した。


                                                                               csr report 2015             24

                                             customer   employee   environment community   governance




          環 境 へ の 取り 組 み
           省エネルギー・省資 源 活 動のほか、環 境に配 慮したお金の流れを作ることを目指して、
           自然 環 境保 全への貢 献を実 践しています。




         環境方針
           当社では、私たちが環境のためにできることを一つ一          なものにし、その資金の流れを通じて企業の環境への
         つ実行していく責任があると考えています。                有益な活動を応援することも、金融サービスならでは
           金融サービス業である私たちと環境との直接的な関           の環境への取り組みと考えています。
         わりは、オフィス活動における電気エネルギーの使用、             当社は環境方針を定め、事業活動を通じて、また日
         紙の使用、廃棄物の排出などです。また、環境配慮型            常業務の中で、環境配慮に取り組んでいます。
         企業への投資機会を一般の方々にとって、もっと身近



                                        環 境 方 針

           1. グリーンインベスターの拡大
            「日興エコファンド」などを通じた社会的責任投資（sri）による資金の流れは、環境保全に大きな意義を持つことから、これらの
             投資家（グリーンインベスター）の拡大に取り組みます。


           2. 省エネルギー・省資源などのオフィス活動の推進
             オフィスの省エネルギー・省資源、廃棄物のリサイクルの促進やグリーン購入の拡大に取り組みます。
             また、環境に関する法規制その他の要求事項を遵守し、環境汚染の予防を図ります。


           3. 情報開示（ディスクロージャー）の充実
             環境に関する情報開示（ディスクロージャー）の社会的システムとしての定着と充実は環境保全の観点から極めて重要との認識の
                                                       「csrレポート」
             もとに、環境方針をはじめとするｓｍｂｃ日興証券グループ各社の環境への取り組みについて、       ・ホームページ上
             などで積極的に公開し、情報開示の充実に努めます。




         環境マネジメント

          iso14001環境マネジメントシステムの運用

           環境への取り組みを効果的かつ効率的に行うため、           サーチセンター、日興企業で取得し、2010年 3月には
         ｓｍｂｃ日興証券グループ各社で環境マネジメント             三井住友フィナンシャルグループの認証と融合し、グ
         システムを構築しています。当社は2001年 4月、業          ループの一員として取り組みを推進する体制となって
         界初のiso14001の認証を取得しています。             います。なお、環境関連法規制への重大な違反や有害
           iso14001の 認証 は、ｓｍｂｃ日興証券、日興 リ      な物質の漏えい、事故、苦情などはありませんでした。




25   csr report 2015

                                                                 customer   employee   environment   communit y   governance
●ｓｍｂｃ日興証券と環境の関わり

                     人々の環境意識の向上・安心して暮らせる社会へ

                            環境保全活動             株 価上昇        環境保全活動
           環境保全活動



                     グリーンインベスター                     環境配慮型企業                            環境保全活動

     環境保護
      団体                              グリーン購入
                       一 般個人                         一 般 企業

                               sr iファンド                                                 ②オフィス活動での関わり
         資金補助




                          投資
                               運用成績向上               グリーン




                                               資金
                                                           電気    水    ガス     紙
                                                     購入


                      sriファンドや                                  オフィス活動
  wwf日興グリーン     寄付   社会貢 献 型債 券の
  インベスターズ基金                                                省資源・省エネルギー
                        取り扱い                                                                     廃棄物
                                                             グリーン購入
  ※ 2006 年12月        日興エコファンド・
    支 援活動終了          グリーンボンドなど


                                                                                             温 室 効果ガス
                                                                                                co₂
                                          情報開示
                                 csrレポート・目論見書・パンフレットなど




                                                                                                                               お客 様といっしょに
                                                                            営業車両                     ガソリン
     ①事業活動を通じた取り組み
                                 ③環境に関する情報を提供して
  環境配慮型企業へ投資する機会を設け、
                                  多くの人々の意識を高める
    環境配慮型企業の活動を支援




                                                                                                                               社 員といっしょに
環境目標

 当社では、さらに環境への取り組みを強化するため、                  ●当社が設定する環境目標
2014 年 6月に「環境目標」を設定しました。                   電 力消費量
                                                           床面積1m²当たりの電 力消費量               2020年度末まで
                                                           171kwh                         毎年達 成
 今後、役社員一人一人が環境に配慮した事業活動を
                                           温室 効果ガス         1人当たりの温室効果ガス排出量 2020年度末まで




                                                                                                                               環 境への取り組み
行うことで持続可能な社会の発展に貢献していきます。                  排出量             1.863kg         毎年達 成

                                           廃棄 物                                           2020年度末まで
                                                           廃棄 物リサイクル率 65.0％
                                           リサイクル率                                         毎年達 成
                                                           1人当たりの水使 用量                    2020年度末まで
                                           水使 用量
                                                           10.38m3                        毎年達 成
                                           ※ 環境目標の数値については、毎年結果を検証し、適宜見直しを図ります。
                                                                                                                               コミュニティ




環境教育

 当社は、社内イントラネット上に学習コンテンツ                        関わりや環境に対する取り組みの重要性について役社
「csr入門」を掲載しており、その中で当社の環境との                     員に周知しています。


グリーン購入
                                                                                                                               ガバナンス




 当社では、オフィス用品などを購入する際に、環境を                           認証範囲である東京ダイヤビル5号館およびヤマタ
考慮し、必要性をよく考えた上で、環境への負荷ができ                      ネビル新館では、事務用品などの購入代金全体に占め
るだけ少ないものを選んで購入するグリーン購入を推                       るグリーン購入比率の目標を90％以上として掲げてお
奨しています。                                        り、2014年度は90％のグリーン購入実績でした。


                                                                                             csr report 2015             26

     環 境 へ の 取り組 み




         オフィス活動での関わり

          電力消費量と原単位

           2011年の東日本大震災以降、全社的な省エネ活動        （kwh）
                                                                     電力使用量                 原単位（床面積当たり）
                                                                                                      （kwh/m2）
                                        40,000,000                                                     200
         の実施と徹底により、過去 4年間は継続的に電気消費                    178.3                                    171.8
                                                                                          147.8
         量を削減してきましたが、2014年度は増加に転じてい     30,000,000
                                                                   139.0
                                                                                                                        150
                                                                             130.0
                                                     29,386,104                                             28,71,855
         ます。これは業務多忙による時間外利用の増加に起因                                                         24,125,859
                                                                  24,322,316 23,847,578
                                        20,000,000                                                                      100
         するものと考えています。今後も電力消費量削減に向
         けた取り組みを推進していきます。               10,000,000                                                                       50


                                                0                                                                            0
                                                       2010        2011      2012         2013         2014    （年度）




          led照明の導入

           ｓｍｂｃ日興証券では、主に支店の新設時や移転時      限りled照明を導入・設置し、消費電力・電力使用量、
         などに、支店の店頭や執務室内、会議室などに可能な       co₂排出量削減への取り組みを進めています。


          エコカー導入

           当社では、営業活動などで使用する社有車について、     生するco₂の排出量を削減することで、環境負荷の低減
         エコカーへの切り替えを行っています。使用に伴って発      を図っています。


          水消費量と原単位

                                                                            水使用量                原単位（一人当たり） 3
           当社では、全ての事業所で水使用量の削減にも取り          （m3）                                                          （m /人）
                                          120,000      11.03                                               12
                                                                   10.55
         組んでおり、1人当たりの使用量を原単位として設定し、                                           9.69
                                          100,000                                                                       10
         10.38m /人を環境目標として設定して節水に努めてき
                3
                                                      77,819       78,826                 7.63
                                           80,000                           73,860                                       8
         ました。2013年度以降、一部のテナントビル共用部の                                                  59,219
                                           60,000                                                                        6
                                                                                                        4.65
         水使用量が把握できなくなり、右記のグラフは使用量・
                                           40,000                                                                        4
                                                                                                            38,089
         原単位ともに実態を正しく反映していないものとなって
                                           20,000                                                                        2
         います。今後、水使用量の削減に取り組みつつ、使用量
                                                0                                                                        0
         の集計方法および環境目標の見直しを含めて検討して                      2010        2011      2012         2013         2014    （年度）
                                          ※ 2013年度以降、一部のテナントビル共用部の水使用量が把握できなく
         いきます。                              なっています。
                                          ※ 原単位の分母には当該事業所に勤務するパート・派遣社員等が含まれ
                                            ます。

          廃棄物排出量とリサイクル率

           当社の廃棄物はほぼ9割が書類や目論見書といった            （t）
                                                                            廃棄物排出量                     リサイクル率
                                                                                                                        （％）
                                            2,000                                                                        80
         紙類が占めています。これらを含むリサイクル率を環                                    67        66          65          65
                                                        62
         境目標として設定し、資源の有効活用を進めています。          1,500                                                                       60
                                                       1,263       1,228                  1,235    1,254
         2014年度のリサイクル率は65％でした。今後も紙類                                          1,185                                               2000
                                            1,000                                                                       40
         の再利用やペーパーレスの促進を図ります。
                                                                                                                                 1500
                                              500                                                                       20
                                                                                                                                 1000
                                                0                                                                        0
                                                       2010        2011      2012         2013     2014        （年度）
                                                                                                                                  500

27   csr report 2015                                                                                                                0

                                                                        customer        employee    environment      communit y   governance




温室効果ガス排出量と原単位
                                                            排出量（スコープ1+2）                     原単位（一人当たり）
 当社の温室効果ガス排出量には都市ガス、ガソリ                （t-co2）                                                         （t-co2/人）
                                        40,000                                                             4.0
ン、店舗冷暖房による直接排出（スコープ1）と、電力
使用による間接排出（スコープ2）が含まれます。今後              30,000                                                                              3.0

も低炭素社会の実現に向け、省エネ活動を継続してい                         2.11
                                       20,000                                1.62                                          2.0
                                                                 1.51                                    1.54
きます。                                                    16,034
                                                                                             1.44
                                                                    12,130          13,302      12,082          13,715
※ 電力による排出係数は、電気事業連合会の2013年度実績：         10,000                                                                              1.0
  0.570（kg-co₂/kwh）を使用しています。
※ 原単位の分母には当該事業所に勤務するパート・派遣社員等が含まれます。
                                           0                                                                      0.0
                                                 2010            2011        2012            2013        2014 （年度）

スコープ3排出量の算出

 当社では、サプライチェーン全体での温室効果ガス                                                     カテゴリー1： 購入した製品・サービス

排出量を把握するため、2013年度実績よりスコープ3                                                   カテゴリー3： スコープ1-2に含まれない燃料および
                                                                                    エネルギー関連活動
                                         スコープ3排出量
排出量の算出を行っています。2014年度実績からは                                                    カテゴリー4：輸送、配送
                                         7,349（t-co 2）
                                                                             カテゴリー5： 廃棄物
各カテゴリーの算出精度の向上を図るとともに、算出対




                                                                                                                                               お客 様といっしょに
                                                                             カテゴリー6：出張
象のカテゴリーも拡大しています。                                                             カテゴリー7：通勤



                 カテゴリー                                           算出方法                                       （t- co2）
                                                                                                          排出量
カテゴリー 1：購入した製品・サービス                    コピー用紙の購入量に原単位を乗じて算出                                                                 38
カテゴリー 3：スコープ1-2に含まれない燃料およびエネルギー関連 活動   電 力と都市ガスの使 用量に原単位を乗じて算出                                                           1,057
カテゴリー 4：輸送、配 送                         郵便および輸送費に原単位を乗じて算出                                                                2,274




                                                                                                                                               社 員といっしょに
カテゴリー 5：廃棄 物                           産業 廃棄 物の排出量に原単位を乗じて算出                                                              221
カテゴリー 6：出張                             出張 費に旅客鉄 道の原単位を乗じて算出                                                              2,502
カテゴリー 7：通 勤                            通 勤費に旅客鉄 道の原単位を乗じて算出                                                              1,258
合計                                                                                                                       7,349



電子交付サービス



                                                                                                                                               環 境への取り組み
 当社では、お客様へ郵送などでお届けしていた目論                        当社の試算では、1万名のお客様が年 4回の取引残
見書や取引残高報告書などの書類を、インターネット                  高報告書と2 〜 3冊の目論見書を「電子交付サービス」
を通じてご覧いただける「電子交付サービス」を提供                  でご確認いただくことにより、1年間でおよそ8 t、立ち
しています。                                    木約160本分の紙の節約が可能となります。
                                          ※ 取引残高報告書は1通およそ50g、目論見書は1冊およそ200gとして換算。



環境ビジネスフォーラム in エコプロダクツ
                                                                                                                                               コミュニティ




 2014年12月11日（木）～ 13日（土）に、日本最大級            に当社もブースを出展し、多くのお客様に環境関連投資
     「第16回エコプロダクツ2014」
の環境展示会               が東京ビッ                信託や社会貢献型債券を通じた環境への取り組みや、
グサイトで開催され、同展示会場内で行われた三井住                  各地で行っている環境保全活動をご紹介しました。
友フィナンシャルグループ「環境ビジネスフォーラム」

官民連携啓発プロジェクト「ウォータープロジェクト」への参加
                                                                                                                                               ガバナンス




 当社は、環境省が取り組んでいる官民連携啓発プロ                  循環の維持または回復の推
ジェクト「ウォータープロジェクト」に参加しています。                進に貢献していきます。
 健全な水循環や水資源の保全を目的とした環境保全
活動や、グリーンインベスターの拡大などを通じて、水


                                                                                                           csr report 2015               28

                                             customer   employee   environment   communit y   governance




           コミュ ニ テ ィ
           役 社 員一人一人が、社 会が抱えるさまざまな課 題の解決に向けた活 動を行うことで、
           社 会の持 続 可能な発 展に貢 献することを目指しています。




         「人にやさしい社会の実現」に向けた取り組み
              「多様 性の尊重」を経営理 念の柱の一つとしていることに加え、障がい者と健常者、子どもからお年寄り
           当社は、
           まで皆が生き生きと暮らしていける「人にやさしい社 会」の実 現に向けて会社をあげて取り組んでいます。




           ▶ 障がい者雇用の取り組み

         ●日興みらん株式会社の設立
           障がいを持つ方々が、安心して、長く働くことができ
         る環境を整備し、雇用の機会をより一層拡大していく
                          「日興みらん株式会
         ことを目的として、2015年 4月、
         社※」を設立しました。日興みらん株式会社は、障がい
         を持つ方々の能力を発揮できる就労環境を提供すると
         ともに、各々の障がいの特性にあった働き方を実現する
            「持続的に生き生きと働ける企業」
         ことで、              「働く喜び
         を実感できる企業」を目指します。そして、特例子会社
                                             みらんファーム外観
         としてその基準を満たした時点で認可申請を行い、将
         来的にはｓｍｂｃ日興証券グループも含めた適用を視            ※「日興みらん株 式会社」の商号である「みらん」は、 （
                                                                       『実『み』の）りある明日
                                                        『らん』
                                              に向かって走る（run   ）というコンセプトからつくった造語で、障がい
         野に入れた組織づくりをしていきます。                   者の方々と健常者が一 緒に明るい明日に向かって進んでいくという想いが
                                              込められています。




         ●障がい者アスリートの支援
           2014年秋にブラインドサッカー世界選手権のスポ
         ンサーを開始し、2015年度より雇用を通じ全社を挙
         げて障がい者アスリートの方々の支援・サポートをし
         ていくことを目的として、2020年東京パラリンピッ
         クを含めた数々の世界大会で頂点を目指す世界トッ
         プレベルの障がい者アスリート8名を正社員として採
         用しています。彼らは競技はもちろん社内外での講
         演活動や顧客イベントなどを通じ障がい者アスリート
                                                       （後 列左 端）、執行役 員 人事 部長
                                             社 員アスリートと社長                  （後 列右 端）との
         としての取り組みやチャレンジ、ならびに競技や障が            ミーティング
         い者スポーツの啓発活動を行っていきます。チーム
         smbc日興として社内外での新たなコミュニティをつ
         くり障がい者への理解を深める活動になることを期待
         しています。



29   csr report 2015

                                                            customer   employee   environment   communit y   governance




 ▶ ブラインドサッカーの支援

●「ibsa※ブラインドサッカー世界選手権 2014」の協賛
「多様性の尊重」を経営理念の一つとしている当社
 「ブラインドサッカーを通じて視覚障がい者と健常
は、
者が当たり前に混ざり合う社会を実現する」との日本ブ
ラインドサッカー協会のビジョンに深く共鳴し、2014
年11月に行われた「ibsaブラインドサッカー世界選
手権 2014」に協賛し、同大会を支援しました。
 また、当社の役社員をボランティアとして派遣し、同
大会の運営についてもサポートしました。
※ ibsa=国際視覚障害 者スポーツ連 盟
                                             日本代 表の試合の様 子


●日本ブラインドサッカー協会とのスペシャルパートナー契約の締結
 当社は、ブラインドサッカーの支援を継続的に実施                     派遣などを通じた包括的な支援を行っています。
するため、日本ブラインドサッカー協会（jbfa）とスペ
シャルパートナー契約を締結しました。また、同契約に




                                                                                                                          お客 様といっしょに
   視覚障がい児向けブラサカ・アカデミー事業
基づき、                  「ブ
ラサカ・キッズトレーニング」の支援や、日本ブライン
ドサッカー協会が運営する各種大会へのボランティア



●「ｓｍｂｃ日興証券ブラサカ・キッズトレーニング」




                                                                                                                          社 員といっしょに
             、13日（土）に、それぞれ東京と
 2015年 6月7日（日）
大阪で「ｓｍｂｃ日興証券ブラサカ・キッズトレーニ
ング」が開催されました。
 ブラサカ・キッズトレーニングとは、日本ブラインド
サッカー協会が行うサッカーに特化した視覚障がい児
向け練習会のことで、ブラインドサッカーおよびロービ



                                                                                                                          環 境への取り組み
ジョンフットサル※の次世代を担う選手の育成プログラ
ムにもなっています。
 当社の役社員はボランティアとして参加し、子ども
たちと一緒にコートを駆け回りながら、子どもたちのサ
ポートを行いました。
                                                                                                                          コミュニティ




●ｓｍｂｃ日興証券ブラサカ・キッズトレーニングの概要
  項   目                  詳   細
          ① 次世代を担う選手の育成
目的        ② 視 覚障がい児の運 動能力の向上
          ③ スポーツを通じた児童同士の交 流

          サッカーに特化した視 覚障がい児向け練習会で、
内容        ブラインドサッカーおよびロービジョンフットサルの
          次世代を担う選手の育成プログラム
                                                                                                                          ガバナンス




実 施地 域     （新宿区、八 王子市）
          関東            （神戸市、大阪市）
                      、関西

対象              （6 〜 15歳の男女）
          視 覚障がい児

参加人 数     10 〜 20名程 度

※ロービジョンフットサル… 弱視（視野が欠けたり、ぼやけるなどして見えづらい状 態）
              の選 手がプレーする視覚障がい者サッカー                                         ⓒ 日本ブラインドサッカー協会




                                                                                        csr report 2015             30

     コミュ ニ テ ィ




         社会貢献活動

          green week

           2010年秋 よ り 環境保全・ 社会貢献活動強化期間    機会でもあり、当社の役社員の一体感の醸成にもつな
        「green week」を設けています。              がっています。
           社会貢献活動への参加を通じて、環境保全活動に          2014年 10月18日（土）～ 10月 26日（日）に開催
         ついての理解を深めながら、地域社会や参加者同士の         した「green week 2014」では、環境保全活動や社
         コミュニケーションを図ることを目的としています。         会貢献活動を行い、役社員とその家族延べ5,265名が
         より多くの役社員が自主的にcsr活動に参加できる         参加しました。


         ● 荒川クリーンエイド                      ● 大阪マラソンボランティア
           荒川流域のゴミ拾いを通じて、社員の環境保全意識         大阪マラソンは、参加する全てのランナーをはじめ、
         を高め、生物多様性の保護に貢献する活動で、ゴミを         観客、ボランティアなど、当マラソン大会に関わる多く
         分別し、数えながら拾うことでゴミのない社会を目指         の人にチャリティへの参画機会を提供することでチャ
         しています。またゴミ拾いと併せて外来種の除草と自         リティ文化の普及を目指しており、当社はボランティ
         然環境教室も実施しています。当社は2006年から同        アとして2011年の第 1回から参加しています。
         イベントを毎年継続して行っており、2014年度は役         4回目となる2014年は、御堂筋ブロック・浪速ブ
         社員とその家族、計 322名が参加しました。           ロックにおけ る 沿
                                          道整理 やラン ナー
                                          サポートを担当し、
                                          役社員、 計 177名
                                          が参加しました。


                                                        沿道整理




         外来種の除草
                                              voice
                                           開催を支えるボランティアとして
                                           非日常を体験
                voice
                                           難波支店ｆｃ課長
           家族で自然に触れ合いながら                   忽那 直樹
           社会貢献                               初めて大阪マラソンボランティ
                                            今回、
           商品マーケティング業務 部                   アに参加させていただきました。テレ
           今川 倫 太郎                         ビで大阪マラソンを見たことはありましたが、実際にボラン
             荒川クリーンエイドには、①ボ                ティアとして参加させていただき、貴重な体験ができまし
           ランティアに参加しよう、②朝か                 た。大勢のボランティアの皆さまの力が大阪マラソンを盛
           ら家族で体を動かそう、③自然に触れ合おう、これら3つの     り上げる重要な役目であり、マラソンランナーの方々が安全
           理由で参加しました。今回で2回目の参加です。開始前と      に、気持ち良く走る環境づくりに、微力ながら参加できたこ
           開始後で、川岸が見違えるようにきれいになるので、大きな     とに対して、普段の日常生活では味わえない時間を体験で
           達成感を味わうことができます。                 きたことは、非常に嬉しく思っております。以前は何気なく
             子どもたちは、ゴミ拾い終了後の自然環境教室で、広い土    大阪マラソンの中継をテレビで見ていましたが、テレビ画面
           手を走りながらバッタを楽しそうに追いかけていました。普     には映らないところで多くの方が活躍されていることを、身
           段なかなか昆虫に触れる機会がない子どもたちにとって、有     を持って感じることができました。支店代表として社会貢
           意義な時間でした。ゴミ拾いにとどまらず、自然と生物との     献活動に参加できたことは、今後の自分の人生においても、
           ふれあいのある荒川クリーンエイドに、また家族で参加した     大きな自信となりました。これからも積極的に社会貢献活
           いと思います。                         動に参加したいと思います。




31   csr report 2015

                                             customer   employee   environment   communit y   governance




● 藤前干潟クリーン大作戦                  ● 企業献 血会の取り組み
 藤前干潟は2002年にラムサール条約登録地に指        2月 24日（火）～ 3月13日（金）にかけて、東京（東
定された干潟で、日本有数の渡り鳥の飛来地でもあり                              、名
                               京ダイヤビル5号館、ヤマタネビル新館、新丸ビル）
ます。藤前干潟クリーン大作戦では、清掃活動を行う                 、大阪（大阪日興ビル）の5拠
                               古屋（名古屋日興ビル）
ことで干潟を恒久的に保全し、持続的に心豊かな生活       点で企業献血会を開催しました。
を送っていける社会の実現を目指しています。2014       これまで毎年、新丸ビルで企業献血会を実施してき
年度は役社員とその家族、計 160名が参加しました。     ましたが、今年度は初めて拠点を拡大し、計 378名の
                               有志社員が参加しました。
                                冬場から春先にかけては風邪や体調不良などによ
                               り特に献血者が減少する傾向があり、輸血用血液の確
                               保が困難になるため、この時期に献血に協力すること
                               は安定的な血液の供給に少しでも貢献できる機会に
                               なると考えています。来年度以降も継続して企業献
                               血会を実施していく予定です。




                                                                                                           お客 様といっしょに
清掃活動の様 子




                                                                                                           社 員といっしょに
参加 者 全員で記念 撮 影                 企業 献 血会の様 子



                               ● クリーンアップキャンペーン
      voice                     三井住友フィナンシャルグループでは、環境保全活




                                                                                                           環 境への取り組み
 仲間とともに                        動の一環として、海岸や河川敷のゴミを集めながら環
 地域環境の保全活動に参加
                               境保護について考える「クリーンアップキャンペーン」
 名古屋駅前支店長
                                                     、淀川
                               を行っています。2014年度は須磨海岸（神戸）
 東滝 卓也
                                  、多摩川（東京）で実施し、ｓｍｂｃ日興証券の
                               （大阪）
   藤前干潟は日本最大級の渡り鳥の
 飛来地であり、市民の方々が長年にわ             社員も活動に参加しました。
 たり保全活動をされているというお話を聞き、少しでもお
                                                                                                           コミュニティ




 役に立てればと今回の活動に参加しました。遠目にはあま
 り汚いと感じられませんでしたが、海辺の清掃を始めるとビ
 ニールやビンなどさまざまなゴミがこんなにも落ちているの
 かと驚いたのと同時に、この活動の重要性を痛感しました。
 当支店社員も26名と大勢が参加し、家族同伴で参加してく
 れた社員もいて、いつもと違う表情や、仲間同士協力しあう
                         「清
 姿などいろいろな一面を見ることができました。また、
                                                                                                           ガバナンス




                          」と
 掃活動できれいになり、心が洗われた気分になりました。
 言ってくれた社員もいて、とても有意義な時間になったと感
 じています。個人ではなかなか地域の環境保全活動に参加
 することは難しいと思いますが、今後もこのような機会があ
                               多摩川クリーンアップに参加した社 員全員で記念 撮 影
 ればぜひ参加していきたいと思っております。




                                                                         csr report 2015             32

     コミュ ニ テ ィ




          各支店の活動

         ● 収 集活動
           全国の部室店や関係会社で行うことができる活動            voice
         として、当社では、使用済切手、未使用文具、ペットボ
                                          地域貢献を通じて
         トルキャップの収集活動を行いました。               奈良の魅力を再発見
         ① 使用済切手
                                          奈良支店ｆｃ課
         国際協力 ngoジョイセフとの協働により、部室店から寄せられ   山本 真菜
         た使用済切手を換金し、発展途上国の母子保健活動のために
                                                 「なら燈花会 2014」
                                           奈良支店では、
         寄付しました。
                                          の「灯人サポーター」としてボランティ
         ② 未使用文具
                                          ア活動を行いました。奈良の夏の風物詩であり、古都奈良
         国際協力 ngoジョイセフとの協働により、途上国の子どもに文
                                          の街や世界遺産にろうそくの灯りをともすものです。当日
         具を贈呈しました。
                                          は、灯火の維持とイベント終了後の消火・片づけ作業を行
         ③ ペットボトルキャップ                     いました。観光客や地元奈良の方も多く、たくさんの方の笑
         npo法人キャップの貯金箱推進ネットワークとの協働により、
                                                     当支店では、
                                          顔を見る事ができました。       「クリーンアッ
                                                          その他、
         収集したペットボトルキャップを、障がい者自立支援施設に分
                                          プ奈良」の清掃活動や「奈良マラソン」の給水ボランティア
         別作業を委託することで障がい者自立支援施設に仕事を提供
                                                    何げなく営業活動をしている奈良は、
                                          に参加しました。普段、
         し、その後、リサイクル業者に売却、売却代金を障がい者自立支
                                          世界遺産に囲まれ、清掃活動をしていても比較的ゴミが少
         援施設費とワクチンの購入代金として寄付しました。
                                          なく、あらためて奈良の魅力を感じる機会となり、楽しみな
                                          がら地域貢献する事ができました。今回初めての参加でし
         ● 奈良支店の活動
                                          たが、今後も積極的に参加していきたいと思います。
                2014年8月に開催された
           奈良支店は、           「なら燈花会」
                         「なら燈花会」と
         にボランティアとして参加しました。
         は1999年に誕生したイベントで、当イベントに訪れた
         人々が幸せになりますようにという願いを込めて、夏            voice
         の10日間だけ古都奈良の街や世界遺産にろうそくの         淀川周辺の地域の人たちの
         灯りをともすものです。今回、
                      奈良支店は
                          「灯人サポー          喜びに貢献
         ター」としてボラン                        枚 方支店ｆｃ課長
                                          南淵 隆 史
         ティア活動を行い、
         灯火 の 維持とイベ                        枚方支店 の 営業年度 は 毎年 こ の、
                                          「淀川河川敷クリーンハイク」で始まり
         ント終了後の消火・
                                          ます。毎年 4月上旬に行われるため、淀川河川敷を歩きな
         片付け 作業を行い
                                          がら春の陽気を感じることができます。また、転勤で新たに
         ました。                             枚方支店に加わった社員にとっては親睦を深める交流の機
                                          会でもあります。支店から歩いて行ける距離に淀川のよう
         ● 枚 方支店の活動                       な雄大な自然があることを実感できるのも有意義で、一気

           枚方支店は、
                「淀川河川敷クリーンハイク」に参加し        に枚方という街が好きになります。2014年に、初めて参加
                                          した私は、淀川の雄大な景色に感激しました。以来、土日は
         ました。この活動は、枚方ロータリークラブと枚方ロー
                                          自転車で淀川をさかのぼり京都の嵐山までサイクリングし
         ターアクトクラブが継続的に行っている清掃活動で、今
                                          たり、大阪港まで行ったり、ジョギングしたりと淀川を行っ
         回は磯島から天の川までの約1.5kmにわたる区間の清       たり来たりしながら雄大な景色を堪能しています。河川敷
         掃を行いました。枚方支店は継続的にこの活動に参加         では、少年野球、サッカー、それを見守る保護者たち、バード
         しており、今後も地                        ウォッチング、釣りを楽しむ人、バーベキューをする家族な
         域の方々といっしょ                        どいろいろな形で微笑ましく楽しむ姿が見られ地域の人た
                                          ちは小さなころからずっと淀川と関わりながら生活してい
         に 清掃活動 に 取 り
                                          るのだなと感じます。その淀川のゴミを拾うことで間接的
         組んでいきます。
                                          にも地域の人たちの喜びに貢献できる素晴らしい活動を、今
                                          後も続けていきたいと思います。




33   csr report 2015

                                               customer   employee   environment   communit y   governance




三井住友フィナンシャルグループ（以下、smfg）各社との協働

● smfg協働の被災地ボランティア                 ● smfgプロボノプロジェクト
 smfgでは、東日本大震災の被災地で活動してい            smfgでは、グループ各社の従業員が業務を通じて
るnpo法人などと協働して、グループ各社従業員の           培ったスキルや経験を生かし、npo法人の支援を行
参加による被災地支援ボランティアを行っています。            「smfgプロボノプロジェクト」を実施しています。
                                   う、
2014年度 は、ｓｍｂｃ日興証券 を 含 め た 約 200人    2014年度は、グループ各社の従業員が3つのチーム
の従業員が、宮城県の石巻市、亘理町を中心にボラン           を組成し、npo法人 3団体に対して、寄付金管理や事
ティア活動を行いました。                       業基盤強化に向けた支援を約 3カ月間行い、ｓｍｂｃ
                                   日興証券の社員もチームの一員として活動に参加し
                                   ました。




                                                                                                             お客 様といっしょに
    仮設住宅訪問の様 子



● smfg協働の従業員参加によるボランティアプログラム
 smfgでは、三井住友銀行ボランティア基金の寄付
先を中心としたnpo法人の活動を、グループ各社の            2014 年度のプロボノプロジェクトに参加したチームの活動の様 子

従業員がボランティアにてお手伝いするプログラムを




                                                                                                             社 員といっしょに
実施しています。
 2014年度は、33プログラムを実施し、ｓｍｂｃ日
興証券の社員も活動に参加しました。


その他の活動




                                                                                                             環 境への取り組み
● 国際協力 ngoシャプラニール＝市民による            ● 日本赤十字社との協働
 海外協力の会との協働                         社内イントラネットに、当社社員専用の日本赤十字
 2012年より、南北問題に象徴される現代社会のさ          社への寄付申込システムを導入しています。これは災
まざまな問題、とりわけ南アジアの貧しい人々の生活の          害発生時や設定されたテーマに対して、簡単な操作で
問題解決のために、女性や子どもたちへの支援活動を           役社員が寄付を行うことができるもので、寄付の累積
国内外 で 行っている国際協力                    額や寄付金の受領証の発行などの手続きも同システ
                                                                                                             コミュニティ




ngoシャプラニールとの協働                     ム内で行うことができます。
を行っています。


災害活動支援

 世界各地で発生した自然災害の被災者を支援する            呼びかけるなど、会社・社員が一体となって取り組ん
                                                                                                             ガバナンス




ため、有志による支援物資の寄贈や、被災地域に関連           でいます。
するファンドの収益の一部を義援金として寄贈してき           ● 2014年度に支援を行った主な事例
ました。また、災害支援募金のための役社員向け銀行
口座の開設や日本赤十字社を通じた寄付を行うこと             • 長野県神城断層地震（2014 年11月発 生）
ができるシステムの導入を実施し、役社員にも支援を            • 2015年南太平洋サイクロン（2015 年 3月発 生）


                                                                           csr report 2015             34

                                                              customer     employee        environment    community   governance




          ガ バ ナンス



         コーポレート・ガバナンス

          経営管理体制

           当社では12名の取締役から構成される取締役会に                              ており、取締役等の職務の執行状況を把握できる体制
         4名の監査役（うち社外監査役 3名）が出席し、経営方                             としています。監査役は独立した権利を有し、業務を
         針および経営計画その他重要事項を決定しています。                               担当する各組織から詳細な状況報告を受けることがで
         また、取締役会では、コンプライアンス、リスク管理、お                             きる体制を構築しています。
         よびシステムなどの経営管理事項を審議・検討する諮                                なお、当社では執行役員制度を採用しており、取締
         問機関から定期的に状況報告を受けており、会社業務                               役会にて決定された経営計画その他重要な会社業務
         が適正に行われるよう監視しています。                                     について、責任の所在を明確にしながら効果的に遂行
           監査役は経営全般に係る意思決定機関である経営                               できるような体制を目指しています。現在、執行役員
         会議をはじめ、業務執行に関する各会議体にも出席し                               については41名が取締役会にて選任されています。

         ● コーポレート・ガバナンス体制図
                                                       株 主 総会
                  選任・解任                                                    選任・解任
                                 監査                    指示                                         諮問
               監 査役会                                                取 締役会
                                        監 査 部門
                  （うち社 外 3 名）
           監 査役 4 名                                                取 締役 12名
                                  報告                                                         報告
                                                      監査・報告
                                                                           選任・解任


                監査役室                                              取 締役社長
                                                                 （代 表取 締役）

                                                                           指示・監督

                                         監査      監査                                        報告     リスクマネジメント委員会
                                                                    経営会議
                                                                                                  コンプライアンス委員会
                                                                           指示・監督

                                                                各リスク管 理 所管部署                  報告
                                                                コンプライアンス部門
                                                                   各 事業本部

                                                                           指示・監督

                                              本社各部・営業拠点                                     当社の子会社等


                                                                                                               （年度 末時点）
                                                  単位          2011年度       2012年度              2013年度          2014 年度
          取 締役 会構成              取 締役              人                 13                11                 11            12

          役 員構成                 執行役 員             人                 38             40                    41            41

                                監査役               人                    4              4                   4              4
          監査役 会構成               社外                人                    3              3                   3              3
                                監査役               ％                 75             75                    75            75



35   csr report 2015

                                               customer    employee   environment    communit y   governance




リスク管理、bcp

リスク管理への取り組み

 今日、証券会社を取り巻くリスクは、市場リスク、信       これらリスクを認識し適切に管理、コントロールし、当
用リスク、流動性リスク、事務リスクやシステムリスク       社の健全性を維持しながら収益性の向上が図れるよう
などを含むオペレーショナルリスク、リーガルリスク、       リスク管理体制の整備と実践に取り組んでいます。
レピュテーションリスクなど、多様化、複雑化しており、


リスク管理体制

 当社では、リスク管理に係る重要事項については、取       宜、経営陣等に報告の上、関連部署等と連携して必要
締役会または経営会議にて決定します。また取締役会        な対応を行うこととしています。
の諮問機関としてリスクマネジメント委員会を設置し、       ● リスク管理体制図
リスク管理に関する全般的方針および具体的方針の策                    取 締役会                                   監 査役
                                                                         監査
定、見直しを行うとともに、各リスク管理所管部署より
                                諮問     報告   決裁 /報告        決議 /報告
リスク管理に係る運営状況について報告を受ける体制
                                リスクマネジメント             経営会議




                                                                                                               お客 様といっしょに
となっています。                                                               報告             報告
                                   委員会                担当役 員
 以上の体制に加え、レピュテーションリスクについて             協議 /報告          決裁 /報告
は、当社や当社グループの社会的評価や金融市場にお             各リスク管 理 所管部署                     内部監 査 部門
ける信用が傷つくおそれがある異例事項に関する情報                                  監査
                                      認可/モニタリング       申請 /報告                    監査
を幅広くかつ迅速に収集し、適切に対応する必要があ
                                     本社各部・営業拠点                  当社の子会社等
ることから、経営企画部がこれらの情報を収集し、適




                                                                                                               社 員といっしょに
  （business continuity plan：業務継続計画）
bcp

                   、感染症の流
 当社では、自然災害（地震、風水害など）            ます。
                     、テロ、
行、社会インフラ機能の停止（停電、通信障害）           有事の際には、データセンターや本社機能を継続させ
システム障害を想定し業務継続・早期復旧を適切に行        るため、業務継続に必要なシステムを異なる拠点にまた




                                                                                                               環 境への取り組み
                    「緊急
うために「業務継続体制の整備に関する規程」           がり二重化し、平常時のオフィスとは別に代替のオフィ
時対策規程」などの規程を制定し、被災シナリオごとに       スを利用することで、お客様の資産保全と全取扱商品
対応計画書を整備しています。                  のお取引を可能とします。支店が被災した場合であっ
 業務継続体制として、内閣府の中央防災会議などの        ても、2拠点に設置し相互バックアップ体制が確保され
被害想定をもとに当社全拠点のリスク分析を実施し、        ているコールセンターで対応が可能であり、お客様に安
その結果を踏まえ全部署でそれぞれの業務内容、拠点        心してお取引いただけるサービスを提供いたします。
                                                                                                               コミュニティ




の地域性やリスクを考慮した業務継続計画書を作成し         ＜ 当社の優先業務＞
保有しています。                        ・預り金の出金                   ・ポジション・リスク管理
                                ・全取扱商品の売買注文               ・コンプライアンス業務
 また、国内外の災害情報を24時間受信できる体制
                                ・決済業務                     ・引受関連・ｍ＆ａ
を整え、当社および関連会社の各拠点と連携しスピー        ・資金繰りなどの決済業務
ディな対応によりお客様および社員の安全確保に努め         ※被災状況により制限つきの業務継続となる可能性があります。
                                                                                                               ガバナンス




情報セキュリティ

 当社は、顧客情報をはじめ当社の情報資産の保全は        を利用したシステム情報資産に対して、関係法令、諸
経営上の最重要課題の一つとし、紙などを媒体とした        規則に従い、適切に保護を行っています。
文書情報資産、コンピュータや電子ネットワークなど


                                                                            csr report 2015             36

     ガ バ ナンス



         コンプライアンス

          基本的な考え方

           当社は、金融商品市場の担い手としての重大な社会                スを経営の最重要課題の一つとして位置付け、コンプ
         的責任を十分に認識し、市場参加者をはじめ、社会の                 ライアンス体制の整備と実践に取り組んでいます。
         理解と信頼を強固なものとするために、コンプライアン


          コンプライアンス体制
                                                  ● コンプライアンス体制図
               各部店が自主管理を実施し、
           当社では、           独立した「内
                                                                                   監査
         部監査部門」が厳正な監査を行う構造を、コンプライ                              取 締役会                    監 査役
         アンス体制の基本的枠組みとしています。この構造を
                                                   諮問     報告   決裁 /報告    決議 /報告
                          「コンプライア
         維持し、有効に機能させていくために、
                                                   コンプライアンス             経営会議
         ンス部門」が、コンプライアンス確保のための体制整                    委員会
                                                                    コンプライアンス      報告         報告
         備を企画・推進するとともに、各部店に対する監督や、                                    担当役員
         各部店のコンプライアンスにかかる判断のサポートを                        報告
                                                                        決裁 /報告
         実施しています。                                       コンプライアンス部門                内部監 査 部門
                                                                            監査
                                                               指示・モニタリング・
                                                   報告・相談
                                                               サポート                     監査

                                                        本社各部・営業拠点              当社の子会社等



          コンプライアンス関連研修

           当社は、法令諸規則や業務上の社内規則を厳格に順                を実施することにより、コンプライアンスの徹底を図っ
         守し、健全かつ適切な業務遂行を実践するため、以下                 ています。
         のように、役社員へ多様なコンプライアンス関連研修


         ● 主なコンプライアンス関連 研 修
                                全役 社員を対象に、証券 会社として求められる「職業倫理」について研鑽を積むために、
           職業倫理研 修
                                半年に１度 実 施する対話研 修です。
                                全役 社員を対象に、コンプライアンスに関する法令や社内規則全般の理 解を深めるために、
           年次コンプライアンス研 修
                                年に１度 実 施するテスト形式の研 修です。
                                全役 社員を対象に、マネー・ローンダリング防止に関する法令や社内規則の理 解を深めるために、
           アンチ・マネー・ローンダリング研 修
                                年に１度 実施するeラーニングによる資料＋テスト形式の研 修です。
                                全役 社員を対象に、個人情報に関する法令や社内規則の理 解を深めるために、
           個人情報 理 解度確認テスト
                                年に１度 実 施するテスト形式の研 修です。
                                全役 社員を対象に、情報セキュリティに関する社内ルールの周知徹 底を目的に、
           情報セキュリティ研 修
                                年に1度 実施するeラーニングによる資料＋テスト形式の研 修です。
                                全役 社員を対象に、インサイダー取引規制に関する法令諸規則等の理 解を深めるために、
           インサイダー取引規制研 修
                                年に1度 実施するeラーニングによる資料＋テスト形式の研 修です。
                                全役 社員を対象に、法 人関係情報の管理に関する法令や社内規則に対する理 解や意識向上を図るために、
           法人関係情報管理研 修
                                それぞれ年に1度 実 施するeラーニングによる資料＋テスト形式の研 修と対話研 修です。



          倫理と誠実性

           当社は、倫理規程において、役社員が社会倫理に反                ます。また、同規程には不適切行為に該当する行為を
         することなく誠実かつ公正に行動することを定めてい                 併せて明示しています。




37   csr report 2015

                                                              customer    employee   environment   communit y   governance




贈収賄防止

 高い企業倫理とコンプライアンス意識が求められる                         整備しています。特に公務員や外国公務員に対する接
金融機関として、贈収賄は絶対に犯してはならない重                         待贈答については、本邦の国家公務員倫理規程のみな
大な法令違反行為です。したがって、贈収賄と疑われ                                         （fcpa）や英国
                                                 らず、米国の「海外腐敗行為防止法」
ることがないよう、顧客を含めた取引先との接待贈答                                 （ukba）を参考とし、厳格な対応
                                                 の「贈収賄防止法」
については、事前申請を原則とする厳格なルールを制                         を行っております。
定するとともに、事後的にモニタリングできる態勢を


マネー・ローンダリング防止

 マネー・ローンダリングとは、犯罪行為によって得た                        本人による取引であることを継続的に確認するため、
資金を合法的な資金であるかのように偽装する行為を                         ご登録の電子メールアドレスや電話番号が同一の口座
言います。                                            に対し、定期的になりすまし調査を実施しています。
 当社は、マネー・ローンダリングを防止するため、新                          また、お客様の入出金状況などをシステム的に検知
規口座開設時などには、犯罪収益移転防止法に基づ                          し、モニタリングを行っています。
き、お客様に対して氏名・住居などの本人特定事項や                           お客様の属性やお取引時の状況などを勘案し、マ




                                                                                                                             お客 様といっしょに
取引目的・職業などの顧客管理事項の確認（本人確認）                        ネー・ローンダリングや反社会的勢力の関与の疑いが
を行っています。お取引開始後においても、お客様ご                         ある場合は、疑わしい取引の届出を行います。


反社会的勢力との取引の排除




                                                                                                                             社 員といっしょに
 当社は、反社会的勢力と一切の関係を持たず、断固                         関係を解消します。
たる姿勢で対応します。反社会的勢力であることを知                           また、反社会的勢力から裏取引や資金提供などの不
らずに関係を有してしまった場合には、相手方が反社                         当要求を受けた場合はこれを排除し、外部専門機関な
会的勢力であると判明した時点で可能な限り速やかに                         どと連携を取りつつ、組織として対応します。

● 反社会的勢力に対する基本方針




                                                                                                                             環 境への取り組み
ｓｍｂｃ日興証券の反社会的勢力に対する基本方針を以下のとおり公 表しています。

                                 不当要求はこれを拒絶し、                            反社会的勢力への対応は、
      反社会的勢力とは
  1   一切の関係を遮断します。          2    裏取引や資 金提 供を行いません。             3         外部専門機関と連携しつつ、
                                 また、必要に応じ法的対応を行います。                      組織 全体として行います。




内部通報制度
                                                                                                                             コミュニティ




 当社では、違法・不正行為が行われることを未然に                         めの内部通報制度を設置しています。
防止し、または早期に発見して、必要な措置を講じるた
● 内部通報制度体制図
        リーガルリスク報告                      日興アラーム                   セクハラ・パワハラ              相談 窓口
                                                                                                                             ガバナンス




 内部管理部門       法務 部                         監査役                               人事部
                                 連絡                           報告
  報告・連絡
                                （本人の希望ない限り、匿名化）              （本人了解を得て）
                    調査・是正                            調査・是正                                    調査・是正
 部室 店長                             社外弁護士                     社外 専門機関・保 健師

      報告                             通報                              通報

      部室 店員   通報 対 象事 実             就業 者         通報 対 象事 実           役職員             通報 対 象事 実



                                                                                           csr report 2015            38

     ガ バ ナンス
                                                           customer                  employee                  environment    communit y                   governance




         csrマネジメント

          csr 委員会
                                                ● csr委員会体制図
          「csr委員会」は、当初は「グリーン委員会」という
         名称で、当社のcsr活動を推進するための組織横断型                                                              取 締役社長

         委員会として、2010年 1月に設置されました。2013
                                                                                                csr委員会
         年 5月 31日に開催された第 14回グリーン委員会にお
                                                                                （経営企画部 csr 室）
                                                                              事務局
           「csr委員会」に名称変更いたしました。
         いて、
           当委員会は、                                                                       情 報共 有・連携
            ①社会が抱えるさまざまな課題について議論し、当
              社が取り組むべき優先課題について協議する。                                               部室 店・グループ会社

            ②当社のcsrの取り組みを強化・促進するため、部
              署間の連携強化を推進する。
            ③優先課題の解決に向けた活動を行うことで社会
              の持続可能な発展に貢献し、企業価値の向上を
              図る。
         を目的としており、委員長は取締役社長が務めてい
         ます。


          三井住友フィナンシャルグループの一員として

           三井住友フィナンシャルグループ（smfg）では、総             2010年度には、グループ横断的なcsr活動をより
         合金融グループとして一体となったcsr活動を行って              推進するため「csr連絡協議会」を設け、各社の施策
         います。                                   共有や好事例の横展開を図っています。
           smfg企画部グループcsr室を事務局とするグルー             ｓｍｂｃ日興証券は、当社独自のcsr活動を推進す
         プcsr委員会では、グループ全体のcsr推進計画を審             るとともに、三井住友フィナンシャルグループの一員
         議するとともに、その進捗を管理しています。                  としてグループ各社と連携した活動にも積極的に取り
                                                組んでいます。

         ● 三井住 友フィナンシャルグループのcsr推進体制図

                              グループcsr委員会                                                        取 締役会

                  委員長：smfg企画部担当役 員
                                                                                  グループ経営会議
                  委    員： smfg、三井住 友 銀 行、
                         三井住 友ファイナンス＆リース、
                         ｓｍｂｃ日興証券、smbcフレンド証券、
                                                                                                                                                 日本総合研究所
                                                  三井住友銀行


                                                              三 井 住 友ファイナンス＆リース


                                                                                  ｓｍｂｃフレンド証 券


                                                                                                  三 井 住 友カード


                                                                                                                    セディナ


                                                                                                                             ｓｍｂｃコンシューマーファイナンス




                         三井住 友カード、セディナ、
                         smbcコンシューマーファイナンス、
                         日本 総合研究所、みなと銀 行、
                         関西アーバン銀 行の各企画担当部長 など
                  事務局：smfg企画部グループcsr 室
                  戦略アドバイザー：日本 総合研究所創発 戦略センター




                               csr 連絡協議会




39   csr report 2015

c s r 関 連データ
● 環境パフォーマンスデータ（国内）
              カテゴリ          項   目   単位      2010 年度         2011年度           2012年度               2013年度           2014 年度
           エネルギー
                     電力             kwh     29,386,104      24,322,316        23,847,578          24,125,859       28,716,855
                     都市ガス            m3          84,122           59,899            56,636           39,504           83,583
                     ガソリン            ℓ       1,534,446       1,565,599            1,643,061        1,532,106        1,391,534
 input               店舗冷暖 房          mj     28,319,720      25,540,565        20,906,733          16,186,080       15,691,736
           水
                     上水 ※            m3          77,819           78,826            73,860           59,219           38,089
           紙
                     コピー用紙           枚                ー     13,673,350            3,673,700        4,090,000        6,862,040
                                                   ※ 2013年度以降、一部のテナントビル共用部の水使用量が把握できなくなっています。


              カテゴリ          項   目   単位      2010 年度         2011年度           2012年度               2013年度           2014 年度
           温室 効果ガス
                     スコープ1          t-co₂         3,748            3,766             3,938             3,643            4,020
                     スコープ2          t-co₂        13,988           11,577            11,351           11,484           16,369
                     スコープ3          t-co₂             ー               ー                  ー             7,696            7,349
output     廃棄 物
                     廃棄 物排出量          t           1,263            1,228             1,185             1,235            1,254
                     リサイクル量           t            786              823                778              805              816
                     リサイクル率          ％             62.0             67.0               65.6             65.1             65.1
                     紙類のみのリサイクル率     ％                ー             71.0               69.0             66.7             66.2



● 環境パフォーマンスデータ（海 外）
              カテゴリ          項   目   単位      2010 年度         2011年度           2012年度               2013年度           2014 年度
 input     水
                     上水              m3          32,381           32,687            28,422           24,809           28,640

           廃棄 物
                     廃棄 物排出量          t           1,263            1,228             1,185             1,235            1,254
output               リサイクル量           t            786              823                778              805              817
                     リサイクル率          ％             62.0             67.0               65.6             65.1             65.1



● 社会貢献 活動支出
カテゴリ                  項     目               単位      2010 年度         2011年度           2012年度         2013年度          2014 年度
社会貢献 活動支出
         社会貢献                               万円             441              38            167              301         2,132
         健 康・医学、スポーツ                        万円             367             564            396           2,213          3,066
         学術・研究                              万円               0               0                2            182           132
         教育・社会 教育                           万円            3,658        5,177             5,779          7,385          8,769
         文化・芸 術                             万円             221             462           1,204             522            84
         環境                                 万円             289             229            200              254           411
         地 域社会の活動、史 跡・伝 統 文化保 全             万円             355             964           1,518             726         1,084
         国際 交 流                             万円             244             510            212               17           309
                 （東日本大 震 災関連含）
         災害 被 災地支援                          万円             204        13,753             4,422          2,763             42
         その他                                万円             173             163            177              190           838
         総額                                 万円            5,952       21,860           14,077          14,553         16,866
政 治献 金・ロビー活動等支出
         総額                                 百万円              ー             0.00           0.00           0.00           0.00



● 災害活動支援状 況
カテゴリ                  項     目               単位      2010 年度         2011年度           2012年度         2013年度          2014 年度
ボランティア休暇制度

         利用者 数                               人               ー              32                5                0          21




                                                                                                                   csr report 2015   40

     c s r 関 連デ ータ                                   ※各年 3月 31日現在（障がい者のみ3月 1日現在）
                                                     ※ｓｍｂｃ日興証券在籍者。執行役員、パート、派遣社員、海外現地採用社員を除く。

          従業員情報
         ● ワークフォース
               カテゴリ           項   目   単位   2010 年度      2011年度       2012年度       2013年度       2014 年度
          従業員数
                       全体             人        7,053        7,469       7,619        7,764         8,188
                       男性             人        4,426        4,741       4,839        4,939         5,166
                       女性             人        2,627        2,728       2,780        2,825         3,022
          管理職
                       全体             人        1,022        1,041       1,074        1,086         1,146
                       男性             人          962          987       1,009        1,011         1,032
                       女性             人           60           54          65           75           114
                       女性管理職 比率       ％           5.9          5.2         6.1          6.9           9.9
          ダイバーシティ
                       障がい者           人         128          138         150          154           163
                       障がい者雇 用率       ％         1.80         1.85        1.98         2.00           1.9
          平均年齢
                       全体             ー    39歳 0カ月       39歳 1カ月     39歳 4カ月       39歳 9カ月      39歳 7カ月
                       男性             ー    40歳 5カ月       40歳 3カ月     40歳 5カ月       40歳 9カ月      40歳 8カ月
                       女性             ー    36歳 9カ月       37歳 0カ月     37歳 4カ月      37歳 11カ月     37歳 10カ月
          平均勤続年数
                       全体             ー    12年 0カ月      11年 11カ月      12年 4カ月      12年 9カ月     12年 9カ月
                       男性             ー    12年 5カ月       12年 3カ月      12年 7カ月     12年 11カ月     13年 0カ月
                       女性             ー    11年 3カ月       11年 5カ月     11年 11カ月      12年 6カ月     12年 5カ月

         ● 採用
               カテゴリ           項   目   単位   2010 年度      2011年度       2012年度       2013年度       2014 年度
          新卒
                       全体             人         159          494          388          295          518
                       男性             人         105          303          223          183          293
                       女性             人          54          191          165          112          225
          中途
                       全体             人           ー          156           47          122          106
                       男性             人           ー            ー           38           79           81
                       女性             人           ー            ー            9           43           25

         ● 離職
               カテゴリ           項   目   単位   2010 年度      2011年度       2012年度       2013年度       2014 年度
          離職
                       全体             人         273          308          313          292          285
                       男性             人         132          167          175          178          180
                       女性             人         141          141          138          114          105
             （自己都合のみ）
          離職 率
                       全体             ％          3.4          3.5         3.3          3.1           2.6
                       男性             ％          2.4          2.8         2.7          2.8           2.2
                       女性             ％          5.0          4.8         4.4          3.7           3.2

         ● ワーク・ライフ・バランス
               カテゴリ           項   目   単位   2010 年度      2011年度       2012年度       2013年度       2014 年度
          年次有 給休暇
                       給付日数           日           ー          24.3        24.4         24.3          25.5
                       取得日数           日           ー          12.0        12.2         15.0          14.7
                       取得率            ％           ー          49.4        50.0         59.4          57.6
          出産休暇
                       取得 者 数         人           ー          124          109          135          135
          育児休業
                       取得 者 数         人           ー          248         262          287           289
                       うち男性（1週間以上）    人           ー             3           0            3           12
                       取得率            ％           ー          000         000          000           000
                       取得 者の復職 率      ％           ー          84.9        97.3         98.4          93.9
                  （育児）
          短時間勤務制度利用
                       利用者 数          人           ー          160          193          205          223
          介護休業
                       取得 者 数         人           ー              1            1            1             2
                  （介護）
          短時間勤務制度利用
                       利用者 数          人           ー              0            1            1             1

         ● 安全
               カテゴリ           項   目   単位   2010 年度      2011年度       2012年度       2013年度       2014 年度
          労働災害
                       度 数率                       ー              ー            0            0             0


41   csr report 2015

第三者意見

                    証券会社の社会的責任とは何か。ｓｍｂｃ日興証券の社会的責任とは何か。本レポートの社
                   長対談で、これらについて述べられ、久保哲也社長が同社の社会的責任の要旨について語ってい
                   る。同社は新たなスローガン「いっしょに、明日のこと。share the future」とステートメント
                   を策定した。このスローガン自体が同社のステークホルダーへの配慮、持続可能性というcsrの
                   本質を表わしている。同社の企業活動とcsrは三井住友フィナンシャルグループの一員として、
                   三井住友銀行との銀証協働によって行われており、証券会社としての独自性と企業価値を創造
                   している。
                    なお、同社のホームページが2015年 8月23日にリニューアルされ、法人はもとより個人の顧
                   客が見やすく活用しやすいようにサイトが構築されている。
                    発行体・企業の資金調達等に関しては、日興リサーチセンターによるesg情報開示支援サー
特定非営利活動法人
企 業 社 会 責 任フォーラム   ビスの充実が図られている。昨今、コーポレートガバナンスや消費者問題等に関する不祥事が絶
代表理事               えず、ますます重要な取り組みになってこよう。また、次世代日本先端技術育成ファンドは日本
阿 部 博人 氏
                   の成長戦略とともに、地方創生に資するもので大いに期待される。ヘルスケア＆メディカル投資
                   法人とipoナビゲーターも社会課題の解決に向けた法人・企業への価値提供に位置付けられる。
          「貯蓄から投資へ」という大きな流れにおいて、特に個人投資家を重視する姿勢がうかがえ、同社のホー
 資金運用に関しては、
ムページで単元未満株を株数・金額指定で売買できるnisa口座の非課税枠を無駄なく利用できるオリジナルサービスなどを
知ることができる。
 ステークホルダー報告においては、顧客に対するコンタクトセンターは従前より高く評価されており、社員に対しては特に女性
の役員・管理職登用に関する自主行動計画が策定され女性の管理職比率が向上している。環境への取り組みでは、2015年度
からはスコープ3排出量の各カテゴリーの算出精度の向上と算出対象の拡大が図られている。ブラインドサッカーの支援をはじ
め国内外でコミュニティ活動が充実している。csr関連データとして社会貢献活動支出の内訳が掲載され、同社の社会貢献活
動への誠実性がより伝わるようになった。
 課題と期待として、2点をあげたい。1点目は責任投資に関してであり、世界の責任投資が拡大しているのに対し、日本の責任
         広がっていない。年金基金などの機関投資家が参加していないことに起因するなどとされが、
投資の規模は小さく、                                        日本版スチュ
ワード・シップコードが公表されコーポレートガバナンス・コードが導入されるなど、日本の責任投資が新たな段階を迎えている。
本レポートでもsri（社会的責任投資）とグリーンインベスターの拡大に関して述べられているが、なお一層、責任投資への普及
啓発に取り組むとともに、csr関連データとして同社の関連する債券や投資信託の発行・販売額を記載し情報開示に努めるの
がよいのではないか。2点目は、女性取締役の登用であり、社外取締役であっても女性取締役が誕生して女性活躍推進がさら
に認められよう。
 以上、同社のcsrレポート2015を第三者意見として高く評価するとともに、さらなる進化を期待する。




第三者意見をいただいて
                     ｓｍｂｃ日興証券では、金融仲介機能を中核とした事業継続の観点からもcsrの重要性
                    を認識し、esg（環境・社会・ガバナンス）のそれぞれの領域における活動に取り組んでま
                    いりました。
                        当社は今年、
                     さらに、                                 （p1
                             時代を経ても変わらない組織の存在意義や使命を示す「経営理念」
                        「当社らしさ・ありたい姿」を一言で表現したスローガン「いっしょに、明日のこと。
                    参照）を、
                    share the future」およびステートメントとして定め、世の中に対し宣言いたしました。お
                    客様をはじめとするあらゆるステークホルダーから最高の信頼を得られる総合証券会社を目
                    指し、より強い想いで役社員一同業務に取り組んでいく所存です。
                     今後も、ご指摘事項を踏まえ、責任投資の普及啓発や女性のさらなる活躍推進、そして銀証
代表取締役副社長
企画統轄                融合に向けた取り組みを推進するとともに、環境負荷低減、社会貢献活動、金融経済教育な

岩木 川 雅司             どの拡充を図り、csrのさらなる充実に努めてまいります。



                                                               csr report 2015   42

ｓｍｂｃ日興証券株式会社 経営企画部csr室
所在 地      〒10 0-6524   東 京都千 代 田区 丸の内1-5-1       新丸の内ビルディング
電     話   03-5644-3111（本 社代 表）
f a x     03-3212-5696
u r l     ht tp://w w w. smbcnikko.co.jp/index .html

c srレポート2015は、当社グループの社 会 的責任への取り組みについて広く知っていた
だくことを目的に作成したものであり、特 定の金融 商品の取引その他の取引の勧 誘を目的
とした金融 商品に関する説 明資 料ではありません。c srレポートに記 載のサービスのご
提 供および商品等へのご投 資には、サービスおよび商品ごとに所 定の手 数料や諸 経 費等
をお客 様にご負 担いただく場合があります。また、各商品等には価 格の変 動 等による損
失を生じるおそれがあります。商品ごとに手 数料 等リスクは異なりますので、上場 有価 証
券 等 書面または当該 商品の契 約 締 結 前 交 付 書面、お客 様 向け資 料をよくお読みくださ
い。なお、当社が行う情 報 提 供に関しましては、投 資判 断の参 考となる情 報の提 供を目
的としたものであり、将 来の結果をお約束するものではございませんので、投 資に関する
最 終決 定はお客 様ご自身の判 断でなさるようにお願いいたします。




                                                                1部あたり

                                                                780
                                                                840g



    適切に管理された森林から       揮発性有機化合物（voc）        有害物質を含む湿し   カーボンフットプリントを算             「どんぐり」マークはcfp   だれにも読みやすい、
    の木材製品であることを証       を含まない植物油100%の        水を使用しない、水   定・表示しています。この               により「見える」ようにし   ユニバーサルデザイ
    明する、fsc森林認証紙を      non-vocインキを使用し       なし印刷方式にて印   cfp値は、水なし印刷の算定             たco₂を他の場所で減ら   ンフォントを使用し
    使用しています。           ています。                刷しています。     に特化したcfp-pcrにより           したことを証明する目印     ています。
                                                        算定しています。                   です。
                                                        http://www.cfp-japan.jp
                                                        cr-dd01-14013
