                              ｓｍｂ
                             ｓｍｂ            広報部csr室
                                 ｃ日興証券株式会社 広報部csr室
                                ｃ日興証券株式会社
                              所 所在 在地 地 〒104-8271        東京都中央区新川1-28-23東京ダイヤビル5号館
                                            〒104-8271東京都中央区新川1-28-23             東京ダイヤビル5号館
                              電 電 話 話 03-5644-3111
                                             03-5644-3111（本社代表）
                                                      （本社代表）
                              f fa ax x 03-5566-3177
                                             03-5566-3177
                              u u r r l l http://www.smbcnikko.co.jp/index.html
                                             http://www.smbcnikko.co.jp/index.html

                                 csrレポート2014は、
                               csrレポート2014は、  当社グループの社会的責任への取り組みについて広く知っていた
                                            当社グループの社会的責任への取り組みについて広く知っていた
                                 だくことを目的に作成したものであり、
                               だくことを目的に作成したものであり、    特定の金融商品の取引その他の取引の勧誘を目
                                                    特定の金融商品の取引その他の取引の勧誘を目
                                 的とした金融商品に関する説明資料ではありません。
                               的とした金融商品に関する説明資料ではありません。      csrレポートに記載のサービスのご
                                                           csrレポートに記載のサービスのご
                                 提供及び商品等へのご投資には、
                               提供及び商品等へのご投資には、     サービス及び商品ごとに所定の手数料や諸経費等をお
                                                 サービス及び商品ごとに所定の手数料や諸経費等をお
                                 客様にご負担いただく場合があります。
                               客様にご負担いただく場合があります。     また、
                                                    また、  各商品等には価格の変動等による損失を生
                                                       各商品等には価格の変動等による損失を生
                                 じるおそれがあります。
                               じるおそれがあります。    商品ごとに手数料等リスクは異なりますので、
                                             商品ごとに手数料等リスクは異なりますので、    上場有価証券等書
                                                                    上場有価証券等書
                                 面または当該商品の契約締結前交付書面、
                               面または当該商品の契約締結前交付書面、      お客様向け資料をよくお読みください。
                                                      お客様向け資料をよくお読みください。    なお、
                                                                          なお、
                                 当社が行う情報提供に関しましては、
                               当社が行う情報提供に関しましては、    投資判断の参考となる情報の提供を目的としたもの
                                                   投資判断の参考となる情報の提供を目的としたもの
                                 であり、
                               であり、  将来の結果をお約束するものではございませんので、
                                    将来の結果をお約束するものではございませんので、      投資に関する最終決定はお
                                                                投資に関する最終決定はお
                                 客様ご自身の判断でなさるようにお願いいたします。
                               客様ご自身の判断でなさるようにお願いいたします。




                                                                                                                                      csrreport
                                                                                                                                      csr         2014
                                                                                                                                          report 2014




                                                                            1部あたり
                                                                          1部あたり
                                                                             840g
                                                                           840g


                                                                                                   a0070
                                                                                                 a0070

                      揮発性有機化合物
  適切に管理された森林からの木材 揮発性有機化合物
適切に管理された森林からの木材                （voc）
                             （voc）         有害物質を含む湿し水を使用しな カーボンフットプリントを算
                                     を含ま 有害物質を含む湿し水を使用しな
                                   を含ま                        カーボンフットプリントを算     定・ 定・「どんぐりん」
                                                                                         「どんぐりん」                    だれにも読みやすい、
                                                                                                 マークはcfpにより だれにも読みやすい、
                                                                                               マークはcfpにより                     ユニバーサ
                                                                                                                            ユニバーサ
  製品であることを証明する、
製品であることを証明する、ｆｓｃｆｓｃ ない植物油100%のnon-vocイ     い、水なし印刷方式にて印刷して 表 示しています。
                      ない植物油100%のnon-vocイ い、水なし印刷方式にて印刷して              このこの
                                                              表 示しています。         f p 値は、
                                                                         c f pc値は、       「 見える」
                                                                                      「 見える」   ようにしたc
                                                                                             ようにしたc          の の ルデザインフォントを使用してい
                                                                                                         o 2 を他
                                                                                                    o 2 を他          ルデザインフォントを使用してい
  森林認証紙を使用しています。
森林認証紙を使用しています。        ンキを使用しています。
                    ンキを使用しています。            います。
                                         います。                 水 なし
                                                           水 なし    の刷
                                                                印 刷印  定算
                                                                     算の に定
                                                                         特に 化した           場 所で減らしたことを証
                                                                               特 化した 場 所で減らしたことを証       明 する 明 する ます。
                                                                                                                    ます。
                                                                                          目印です。
                                                                     cfp-pcrにより算定しています。 目印です。
                                                                  cfp-pcrにより算定しています。
                                                                       http://www.cfp-japan.jp
                                                                   http://www.cfp-japan.jp
                                                                           cr-dd01-14013
                                                                       cr-dd01-14013

     csr report 2014                                                         ■ 報告書の基本情報
                                                                             ●報告組織の範囲
                                                                              smbc日興証券株式会社及びそのグループ会社
                                                                             ●報告対象期間
                                                                              2013年4月1日～2014年3月31日
                                                                              報告の内容を充実させるため、一部に2013年3月以前の情報及び2014年4月以降の情報・活動も含んでいます。


      csr report 2014 発行にあたって
                                                                             ●作成にあたり参考としたガイドライン
                                                                                ｉ
                                                                              ・ｇｒ「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン2006 （ver.3.1）」
                                                                                            （2012年版）」
                                                                              ・環境省「環境報告ガイドライン
                                                                              ｉ
                                                                              ・ｓｏ26000

      csr report 2014は、smbc日興証券が社会の    今後も社会的責任を果たすことであらゆるステーク

      一員として果たすべき責任とその取り組みを広く           ホル ダ ー の 期 待にお 応 えするとともに、更 なる
                                                                             ■ 会社概要 （2014年9月30日現在）
      ご報告することを目的に作成しています。              成 長 を 遂 げ 最 高 の 信 頼 を 得られる証 券 会 社 を   会社名            ｓｍｂｃ日興証券株式会社
                                                                                            smbc nikko securities inc.
      当社はこれまで、金融の力を、世代を超えた未来に          目指してまいります。
                                                                             設立日            2009年6月15日
      活 かす べく、本 業を通じた 社 会 貢 献 活 動に取り   csr report 2014では、当社のcsrの考え方や
                                                                             営業開始日          2009年10月1日
      組んでまいりました。2013年度は、国内においては                      トップメッセ ー ジ を はじめ 、
                                       取り組 み に つ い て 、                       金融商品取引業者登録番号   関東財務局長（金商）第2251号

      アベノミクスの 影 響もあり株 式 市 場にも明るい       特 集 ペ ー ジ「 ステ ークホ ル ダ ー ダ イアログ 」や     加入協会           ・日本証券業協会                     ・一般社団法人金融先物取引業協会
                                                                                            ・一般社団法人日本投資顧問業協会             ・一般社団法人第二種金融商品取引業協会
      一面が見え始め、世界経済においても米国の景気                        などを通じてご紹介
                                       「銀証融合に向けた取り組み」
                                                                             資本金            100億円
      回復を追い風に回復基調となった一年でした。その          しています。                                株主             株式会社三井住友銀行           100％

      ような環境の下、当社は「スピード＆スケール」を          これからも、役 社 員 一 人ひとりが 良き企 業 市 民         国内営業拠点         116店舗

                                                                             海外拠点           9拠点
      キーワードに、国内外の金融・証券市場における           として社会が抱えている問題の解決に取り組むべく、
                                                                             代表者            取締役社長      久保    哲也
      存在感の飛躍的向上を図るべく、さまざまな成長           出来ることを地道に実践し、未来に希望を持って、

      戦略に取り組んでまいりました。                  より充実した活動を推進してまいります。
                                                                             ●追加情報の入手について
                                                                                                 ホームページでご覧いただけます。
                                                                             ｓｍｂｃ日興証券のｃｓｒに関連する情報は、
                                                                              http://www.smbcnikko.co.jp/company/csr/index.html




                                                                                                                 index
                                                                                                                                  トップメッセージ                      p3


      経 営 理 念
                                                                                                                                  特集1 ステークホルダーダイアログ            ｐ7
                                                                                                                                  特集2   銀証融合に向けた取り組み           ｐ11
                                                                                                                                  お客様とともに                      ｐ15

              より高い価値を提供する。
     お客様を中心に考え、                                                                                                                   金融経済教育                       ｐ17
                                                                                                                                  社員とともに                       ｐ19

     お客様と共に発展し、最高の信頼を得られる会社を目指す。                                                                                                  環境への取り組み                     ｐ23
                                                                                                                                  社会貢献活動                       ｐ25
      健全な金融仲介機能を果たし、市場・社会の発展に貢献する。                                                                                                地域社会とともに                     ｐ31
                                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス                 ｐ33
      多様性を尊重しつつ、一体感の中にも個性の発揮できる職場をつくる。                                                                                            csr関連データ                     ｐ37
                                                                                                                                  csrマネジメント /第三者意見             ｐ41

1   csr report 2014                                                                                                                                  csr report 2014   2

    top message                                      top message


                                                     チームsmbc日興証券をめざして                を出せれば良いのですから人事部門にもそういった面をよく
                                                                                     見るよう伝えています。当社は総合証券会社として様々なセク
                                                     q：社長就任後の1年を振り返って、率直な感想をお聞かせく    ションにおいて優秀な人材が必要になると考えています。野球
                                                     ださい。                            に例えるならピッチャーのポジションにだけエースがいれば勝
                                                     a：最初の一年は、
                                                             アベノミクスの影響等、外部環境にも恵まれ    てる訳でなく、他の各ポジションにも優秀な選手がいて初めて
                                                     て良いスタートダッシュを切ることが出来ましたが、10年後や   チームが成り立つということだと思います。つまり、会社にとっ
                                                     20年後を考えると、人口減少や少子高齢化が進む中で、当社    て人材がすべてであり、そのための「チームsmbc日興証券」
                                                     が持続的成長を遂げていくためには
                                                                    「相当な変化をしなければ     だと話しています。証券会社の仕事は個の力が追求される仕
                                                     ならない」
                                                         ことを打ち出してきた一年でした。                自分の部署の利害関係ばかりを優先せず、部門横断
                                                                                     事ですが、
                                                     徐々に浸透しつつありますが、変化の激しい時代の中、それを    的にチームを組んで仕事を取りにいかなければ他社に勝つこ
                                                     乗り越えてこそ次の新しい展望が開けると思っています。              日頃より
                                                                                     とは出来ないので、             を伝える
                                                                                                「チームワークの大切さ」
                                                     時代の変化に向けて、何より社員の意識がより一層変わること    ようにしています。会社全体にとって何がいいのかということ
                                                     が大切です。
                                                          お客様のご要望に対してサービスや商品を通じて     を常に頭の片隅で考え、正しいと思ったことを臆せず意見して




         お客様重視
                                                     お応えすることが大切であり、お客様の立場にたったコンサル           「出る杭」
                                                                                     くれるような人、   になるような人が増えれば会社が必
                                                     ティングに徹することができるかどうかが重要です。        ず良くなると思います。お客様を第一に考える中、それが会社
                                                     お客様のニーズを理解した上で、
                                                                   お客様にご満足いただけるよ     のためと思って行動することで、一枚岩になれることをより強く
                                                     うな提案を行うことが出来た際に対価をいただけるという発想    望んでいます。



         チームsmbc日興証券
                                                     を持つべきです。
                                                     お客様の満足度が高くなければ、我々に対する社会からの評     銀証一体化は、お客様のことを
                                                     価は上がらない。金融業を担う上で非常に重要なポイントと考    一番に考えることが基本です


         人材育成
                                                     えています。
                                                                                      “真価を問われる年”
                                                                                     q：              銀証一体のビジネスモデ
                                                                                               と言われる中、


                    久保 哲也
                                                     q：ご就任早々、各拠点に足を運ばれ、社員に向けてどのような             今後のプランも含めて教えてください。
                                                                                     ルをどう展開されるか、
                      取締役社長
                                                     ことを伝えられましたか。                    a：銀証一体化は、お客様の基盤を拡大していくという意味で
                          （くぼ てつや）
                      久保 哲也                          a：会社の方針や人事の方針など、会社がどのような方向へ向    非常に重要な戦略です。会社が発展していくためには、nisaと
                                        （現㈱三井住友
                      京都大学法学部卒、1976年㈱住友銀行
                                                     かっているかを直接語りかけるようにしています。例えば、新入   いう新しい制度も活用しながら、若年層を含む新しいお客様を
                        入行。キャピタルマーケット部長、執行役員香港支
                      銀行）
                      店長、常務執行役員米州本部長などを経て、2011年、     社員が成果を出せずに悩んでいるとしたら、私は諦めないでく    増やしていくことが大切であり、今後数年間にわたって最重要
                      ｓｍｂｃ日興証券㈱取締役、㈱三井住友フィナンシャルグ
                                                     ださいと伝えています。あくまでそれはひとつのチャレンジで    方針になると位置付けて取り組んでまいります。
                      ループ取締役(代表取締役)兼㈱三井住友銀行取締役兼
                      副頭取執行役員(代表取締役)を兼務。2013年4月より現     うまくいかない場合でも、必ず別のチャンスはくるはずで
                                                     あり、                             銀行・証券のそれぞれの強みを活かして、グループとしてお客
                      職。鹿児島県出身。
                                                     す。人には得意な面、不得意な面があります。得意な面で結果    様への付加価値を極大化する取り組みとして、銀証間で相互に


3   csr report 2014                                                                                         csr report 2014   4

      top message


      お客様を紹介し、最適な商品・サービスの提案を行うビジネス     株式のセカンダリー業務はリテール業務やインベストメント・バ             その活躍できる舞台が、今後より一層、
                                                                       活躍できるはずですし、
      モデルを、昨年度、試行店として10支店でスタートし、今年7月                   これも
                                       ンキングとも密接につながっており、 「チームsmbc日興    部長、支店長、そして更には役員数などに反映されるはずだと
      には全店展開を開始しました。銀証一体化については、我々の       のひとつです。
                                       証券」                             思います。
      モデルに対する業界からの期待も感じており、やり甲斐もあり                                     もちろん、女性だけがダイバーシティということでなく、当社に
      ます。
        いずれにせよ、
              「お客様のことを一番に考えて」進めていく     よりよい会社の魅力を創っていくために              はアメリカ、
                                                                            オーストラリア、  中国と、
                                                                                   ロシア、  様々な国籍の社員が
      べきだと思っております。                                                     在籍しています。10年後には、外国人の方が様々な部署に在籍
      また、銀証一体化の大きなテーマ確立と同時に、ファイアー      q：ダイバーシティやワークライフバランスが益々重要視される   しているようになると思います。
      ウォールへの留意も非常に重要です。                  日本版スチュワードシップコードがリリースされ、
                                       一方、                     ガバナン
      法令順守を大前提に、
               コンプライアンスは常に強く意識する必      ス強化も問われています。
                                                  そのような中で久保社長が目指され     金融業として社会に
      要があります。                          ているsmbc日興証券の理想像はどのような姿でしょうか？    貢献すべきことの重要性
                                       a：収益だけでは図り知れない会社のブランド力が問われると                                                    市場に関する内容でしたが、やはり専門家としてもっと広く一
                              「チーム
      q：銀証一体化においては「お客様重視」はもちろん、        考えています。会社に魅力がないと良い人材は集まりませんし、   q：環 境 経 営 の 推 進 や 社 会 貢 献 活 動 に つ い て は い か が   般の方々向けに金融知識を広めていくべきだと思います。
               「人材育成」
      smbc日興証券」、    も重要なキーワードですね。      他社より抜きん出ている、光る部分を創り出さなければなりま    でしょうか ?                                         企業価値を高めるcsv(creating shared value)といった考
                             シナジーが
      a：銀行、或いは証券の双方の人材交流にも着手し、                                という魅力
                                       せん。会社の規模に関わらず「この部分はすごいね」        a：環境への取り組みも非常に重要です。当社が取り組む環境                    え方もありますが、寄付講座などの社会貢献活動は、将来にお
                   つまり、双方がお互いの事情をよ
      生まれてきていると思います。                    いくつか創っていかなければなりません。
                                       を、                              問題に対する社員への啓蒙活動における意識付けを今後より                     いてビジネスに発展する可能性だけでなく、企業のブランド力
      く理解の上、任せるべきことは互いに任せるということです。当                         ということをよ
                                       そのためには社員全員が「何のために働くのか」                     “環境に優しい会社”
                                                                       一層強化し、様々な視点で        というイメージ                     強化にも繋がると思います。我々は金融サービス業ですから、
      社の証券業に関する運用ノウハウやコンサルティング能力を銀     り強く意識することです。皆さんに誇りをもって働いていただく              より見える形で運営していきたいと考
                                                                       をもっていただけるよう、                                                               そ
                                                                                                                       ソフトパワー、ブランド力といった企業イメージが大切です。
      行側が全面的に信頼し、紹介したままではなく大切なお客様の              「お客様のことを第一に考えなさい」
                                       ためにも、私はいつも               と話     えています。                                          のような企業イメージといった観点から鑑みると、お客様への
      資産状況を双方で確認し合うことで、銀証一体化モデルでの成          お客様が一番大切なステークホルダーであり、
                                       しています。                   そこ     同時に、金融経済教育の普及は金融業の使命であると考えて                                        とご評価をいただ
                                                                                                                       丁寧なコンサルティング力で当社は一番だ、
      果を上げれば、お客様にとっても、当社にとっても、銀行にとっ    が原点であり、理念であるということを忘れないことです。                    まさに私達の存在意義として、
                                                                       います。金融リテラシーの向上は、                                くことが大切です。
      ても良いことに繋がります。                    そして会社というのは、社会から認められてはじめて存在価値    社会的に貢献せねばならない大きなテーマです。一般の方々に
      また、株式業務の強化に向け、株式本部長のポストに外部から                        そのためには社会
                                       があるということを改めて自覚すべきです。            おいて、金融知識があれば防げる社会問題も少なくありません。                    “ 目 指 す 姿 ”で あ る「 本 邦 n o . 1 の 総 合 証 券 会 社 」の
                                                                                                                       q：
      外国人常務執行役員を登用しました。一般的に言えば、人材は     に役立つことをやっていかねばなりません。社長である私が率                               を設置し
                                                                       また、nisaがスタートしたことで今期「nisa普及室」                    実 現 に 向 け 、最 後 に 一 言 お 願 いします 。
      生え抜きの社員が活躍して各部門で成果を出すことが理想で      先し、誠心誠意で様々なことに取り組むべく高い意識の中で指             ビジネスを度外視してでも、社会に目に見
                                                                       ました。極論ですが、                                       「本邦no.1の総合証券会社」の実現に向け、それぞれの取
                                                                                                                       a：
       しかし、当社が強くなるため、外部から来た優秀な人材にも
      す。                               揮を執らせていただいています。                 える形で還元することが大切だと思っています。子ども、大学生、                                           まず
                                                                                                                       り組みを収益に繋げることが大切だと思っておりますが、
                       いかんなく力を発揮い
      当社の文化をよく理解いただいた上で、               まずは、
                                          いかに社内外の方々に
                                                   「smbc日興証券ファン」
                                                               になっ       シニアなど、各世代への金融経済教育の視点で、当社が
                                                                       大人、                                             必要なのはお客様のことを一番に考えてのコンサルティング力
      ただきたいと思っています。株式のセカンダリー業務は、当社に               その一つとしてダイバーシティの重要
                                       ていただくかが大切です。                    社会貢献できることはたくさんあると思います。                          です。努力すれば、ある分野でのナンバー1になれる可能性は
      とっても今後非常に伸びしろの大きい強化すべき部門です。      性を提唱しております。日本では長年にわたって少子化という    私自身も昨年、立命館大学に直接出向いて講義をさせていた                                         「あなたの言うこ
                                                                                                                       十分にあります。社員一人ひとりがお客様から
                                                              出来る限り
                                       非常に大きな問題を抱えてきましたので会社として、             この時は、金融リテラシーというよりも日本の証券
                                                                       だきました。                                                 というお言葉をいただけるようになるとうれし
                                                                                                                       とは信用できる」
                                       少子化の解消に貢献していかなければならないと考えておりま                                                    いですね。
                                        そのためには、
                                       す。     仕事のあり方や女性が家庭を持ちながらキャ                                                        さまざまな問題に対して、真摯な対応でお客様のご意
                                                                                                                       今後も、
                      お客様                                 「結婚フレンドリー」
                                       リアを続けていくための方法を真剣に考え、                                                            見に耳を傾け、逃げずに真面目に誠意ある対応を行うことが大
                       重視
                                                 な会社づくりをめざす必要があります。
                                       「子育てフレンドリー」                                                                        これを社員一人ひとりが、
                                                                                                                       切です。          しっかり実践していくことが
                                       就任当初、今後優秀な女性社員を活かしていかなければ当社                                                              を実現できる素晴らしい会社になれると思
                                                                                                                       できれば“目指す姿”


     speed & scale                                           「ダイバーシ
                                       の将来にとって大きな損失になると感じ、人事部に
                                       ティ推進室」
                                            を設置しました。女性の能力を適正に評価し、良さ
                                                                                                                       います。
                                                                                                                       三井住友フィナンシャルグループの一員として、三井住友銀行
                                       を発揮しながら活き活きと働けるような人事制度は重要です。                                                    との連携強化を一段と図り、引き続きお客様を中心に考えより
               チーム                     女性ならではの感覚で、当社の金融サービス業としての在り方                                                    高い価値を提供することで、最高の満足と安心をお届けしてま
               smbc         人材育成       を、様々な視点をもって提言してくださいと皆さんにお願いして                                                   いります。
              日興証券                           それらがしっかり反映されるような環境づくりに
                                       おりますので、                                                                         今後とも変わらぬご支援とご愛顧を賜りますよう、何卒よろし
                                                まだ始まったばかりですが、
                                       力を入れていきます。           もっと女性が                                                     くお願い申し上げます。

5   csr report 2014                                                                                                                                        csr report 2014   6

      特集      01
      stakeholder dialog

                                                               女性が活躍しやすい職場とは            に理解のある上司でした。
                                                                                                         その時
                                                                                        私が産休を取ったのは12年ほど前で、
                                                               ファシリテーター   本日は「ダイバーシティ   も決して休みづらい雰囲気ではなかったので
                                                               の推進」、その中でも「女性の活躍推進」を     すが、私自身がしっかりと仕事をしなければと
                                                               テーマに皆様からの貴重なご意見を賜りた      いう思いがありました。会社としては、復職後
                                                               いと思います。                  も仕事を続けてもらいたいとの期待があって
                                                               まず、2013年度は女性活躍推進につながる                女性社員も制度
                                                                                        こその育児休業制度なので、
                                                               施策として大きく分けて3つの取り組みが展     に甘えることなく自分のやるべき仕事をしっか         サンメッセ㈱ir/csr企画推進室長
                                                                                                                      シニア・コンサルタント

                                                               開されたと思います。育児支援、労務管理強     りとやり、
                                                                                            会社に貢献する社員でなければなら         田中 信康
                                                               化、そしてキャリア支援です。           ないと思います。
                                                               育児支援については育児休業制度導入以降
                                                               徐々に制度を整え、昨年5月、子育て支援な     劉    私は1年3か月育児休業を取得しました
                                                               ど一定の基準を満たした企業が厚生労働省       職場のサポート体制がしっかりしていた
                                                                                        が、
                                                                             「くるみん」
                                                               から認定される次世代認定マーク            スムーズに休暇に入ることができまし
                                                                                        ので、
                                                               を取得しました。労務管理の面では、早帰りの     また、
                                                                                        た。        保育園が決まらず、
                                                                                           復職に際しては、
                                                               徹底、スポット休暇の導入などがありました。    会社の制度を利用して育児休業を延長したの
                                                               そして、皆が活き活きと働ける職場環境の整        その時も職場の上司、
                                                                                        ですが、        同僚に理解して           沼津支店長

                                                               備に向け、7月に新たにダイバーシティ推進     いただき、
                                                                                            復職まで安心して子どもと向き合          中島 達也
                                                                                                                      1983年入社。女性社員の多い職場
                                                               室が設置されました。さらにキャリア支援の                    会社の制
                                                                                        う時間を過ごすことができました。              での管理職経験が豊富。2013年3
                                                                                                                      月より現職。沼津支店は2013年度
                                                               側面においてはsmfgグループ各社合同で、    度や職場環境には本当に感謝しております。
                                                                                                                      下期にリテール部門優良賞を受賞。
                                                               育休サポート講座や若手女性社員向けキャリ




            01
                                                               アフォーラムも実施されました。          藏      「mom’
                                                                                            妊娠中に              とい
                                                                                                   s support研修」
    特集
                      stakeholder dialog                       まずは女性社員の多い職場での管理職経験
                                                               をお持ちの中島支店長、女性の活躍につい
                                                                                        う復職支援の研修に参加させていただいた
                                                                                        のですが、その研修内で産休、育休に必要な
                                                               てどのような考えをお持ちですか。また、産     書類を全部揃えてくださるので助かりました。
                                                               休・育休、そして復職をご経験された皆さん     また、詳しい先輩体験談を多数お聞きするこ
                                                               はいかがでしょうか。               とができてよかったです。育休中も会社の方


      ダイバーシティの推進
                                                                                        から連絡をいただいたり復職前に管理職と
                                                                                                                      浜田山支店 営業管理職
                                                               中島   私の支店は過半数が女性、中間管理    の面談があったりと会社に復職しやすい環境
                                                                                                                     萱場 亜希子
                                                               職も3名中2名が女性ですので、女性社員が     が整っていると思います。
      ～多様な人材が能力を最大限発揮できる組織づくりに向けて～
                                                                                                                      1995年入社。支店で15年半リテー
                                                                                                                      ル営業に従事。 その間、2002年には
                                                               非常に活躍している支店の一つかと思いま                                    育児休業を取得。復職後、三井住友

                                                               す。私は10数年女性社員を中心とした個人     山本    妻も当社で働いているのですが、子ど       銀行への出向などを経て2014年4
                                                                                                                      月より現職。
      女性の活躍が注目される中、当社では1991年に業界初の女性支店長を登用、1992年には育児休業制度の導入と、   営業部門の業務に携わってきましたが、能力     もが急に病気になった時も休暇を取ることが
      常に先進的な取り組みをしてまいりました。                                     的には女性も男性も変わらないと感じていま     できますし、会社の理解があってこそですが                   ■ 2013年度実施の
                                                                                                                                 女性活躍推進に
         2013年にはダイバーシティ推進室を立ち上げ、多様な人材が活躍できるような取り組みを進めております。
      そして、                                                     す。確かに表現の方法や体力的な面で性差は     「仕事をしながらの子育てはとても充実して
                                                                                                                                 つながる施策
                                                               ありますが、その違いをしっかりと認識して接      と夫婦ともども感じております。
                                                                                        いる」
                                 ステークホルダーダイアログを実施しました。
      今回はその取り組みの中でも特に女性の活躍にフォーカスし、
                                                               することでお互いにコミュニケーションが取                                     育児
                                                               りやすくなりますし、女性社員の能力を引き
                                                                                                                         ・
                                                                                        ファシリテーター   なるほど、制度の充実と         介護支援
                                                               出すことができると感じています。         いう面では着実に推進されているようですね。
                                                                                        その上で女性社員が活躍しやすい職場
                                                               萱場   私はこれまで支店での営業をはじめ銀   としていくためには、女性社員自身が高
                                                                                                                   労務管理        ダイバーシティ啓蒙
                                                               行への出向などいろいろな経験をさせていた     い意識を持つのはもちろんですが、周囲                         ・
                                                                                                                    強化         キャリア支援
                                                               だきました。子どもが小学2年生くらいまでは    の理解も必要ということですね。
                                                               大変でしたが育児をしながら仕事をすること


7   csr report 2014                                                                                                           csr report 2014   8

      特集        01
      stakeholder dialog

                                           意識していること
                                    仕事をする上で、                                    という
                                                               することで部に貢献できることがある」       山本   社員一人ひとりのモチベーションの集        萱場    先ほど藏さんがおっしゃっていた“残
                                                               言葉です。残業をしなくてもしっかりと期日ま                   「本邦ナ
                                                                                        合体みたいなものが、会社が掲げる                      にも共感しますし、そうい
                                                                                                                      業をしない働き方”
                                    ファシリテーター    さて、久保社長が常々強    でに仕事を仕上げるという働き方が見本とな          につながると思いますので、
                                                                                        ンバーワン」           管理           う働き方が認められるようになってきたこと
                                         「お客様重視」、
                                    調されている      「チームsmbc       り周りへの良い刺激になる。いろいろな働き     職は社員個々人の目標を明確にしてあげるこ          は、すごく良いことだと思います。やはり、人
                                         「人材育成」
                                    日興証券」、    という3つのキーワー       方をする人がいて
                                                                      「チームだ」
                                                                           ということもで      とにより注力いただきたいと思います。また          それぞれにいろんな働き方があるということ
                                    ドについて、皆さんは、日頃からどのようなこ      きるのではないかと思います。           モチベーションの感じ方も人それぞれなので、          自然に受け入れていけばいいかなと思い
                                                                                                                      を、
                                    とを意識して仕事をされていますか。                                   多様性を考慮していただければと思います。          ます。
       青葉台支店 上級コンサルタント
                                                               山本 「人材育成」については、先輩が後輩     そして社員の力を集結させて、金融業界の中                                    経理部 スタッフ

       山田 麻衣子                                                                                                                                   藏 容子
       2002年地域限定型の社員として入
                                    清田          「お客様重視というの
                                          直属の上司から              を育てるだけでなく、先輩が後輩から刺激を     でより存在感を出していけるように、
                                                                                                        みんなで          山田    皆さんの働き方とか、産休や育休を取   2008年入社。支店でコンサルタン
       社。入社以来リテール営業に携わり、
                                     コンサルティングをしっかりするというこ
                                    は、                         受けることもあると思います。共に成長して     一緒に頑張っていきたいです。                られている方のお話しを聞くことができてた                      グ
                                                                                                                                                トを経験後、2011年から経理部。
       7年目から全国転勤型にコース変                                                                                                                          ループ決算、国際会計の業務に従
       更。2009年より青葉台支店勤務。                            コンサル
                                    と。今はネット証券もあるのだから、                     しかし、以前よりも
                                                               いけるような関係ですね。                                                      こういう機会がもっ
                                                                                                                      いへん参考になりました。              事。2014年に育児休業から復職。

                                    ティングができなければ私たちの存在意義        先輩、後輩のつながりや、横のつながりが弱     藏    私自身はかなり恵まれた職場復帰をさ                         これ
                                                                                                                      と増えればいいなと正直に思いました。
                                       とよく言われます。私は営業なので
                                    はない」                       くなってきていることも感じます。
                                                                              ですからコ     せてもらったのですが、中には育児休業前の          からは自らも積極的に発信していきたいと思
                                    お客様と直接お話しさせていただく機会が        ミュニケーションを深める機会を意識して増     ようには仕事を任せられていないと感じてい          います。
                                         やはりお客様のことを常に一番
                                    多いですが、                     やしていくことが人材育成の効果をより高め     る方もいるという話を聞いたこともあります。
                                    に考えるようにしていると日々の行動も変        てくれるのではないかと思います。                「子どものいる人に無理を
                                                                                        その方の管理職は                      中島    資産運用に関しても、女性が決定権を
                                    わってきますね。                                                    と配慮してくださっている
                                                                                        させてはいけない」                     持つケースが多く、今後その傾向は強まるよ
                                                               萱場   私は     というのは
                                                                     「お客様重視」   「人材育               「もっと力を発揮でき
                                                                                        のだと思いますが、実は                   うに感じています。つまり当社においても女
                                    山田    私も「お客様重視」を意識しています    成」
                                                                に直結すると思っております。相続でも運       はたくさんいると思います。育休から復
                                                                                        る人」                           性の活用は流行ではなく、個の能力を最大限
       第四事業法人部 ｒｍ                                                                                                                               吉祥寺支店 コンサルタント

       山本 圭介                        ね。私が担当するお客様にはとても尊敬でき       用でも何かの機会にお客様が当社に情報を            自分の仕事のペースが掴めて
                                                                                        職した社員も、                       に発揮して企業を成長させるための一つの       清田 鮎美
       2002年入社。   リテール営業、社員
                                    る方が多く、お会いすることで自分も成長で       伝えようと思ってくださるのは担当者にきち     きた段階で遠慮せずに自分から仕事を任せ           重要な戦略なのだと思います。            2011年に全国転勤型の社員として
       組合を経て2014年から法人部門                                                                                                                         入社。吉祥寺支店でリテール営業に
       で 営 業 に 従 事 。社 内 結 婚 の 妻 も   きていると思いますので、少しでも恩返しが       んとしたスキルが備わっていればこそだと考     てほしいと言って良いと思います。会社もそ          ワークライフバランスやダイバーシティも人      従事。
       2013年に育児休業から復職。
                                    できたらと思っています。               えます。お客様に選んでいただけるような高     ういう人材をうまく活かしてほしいですし、そ         道的な見地からだけでなく、もっと働けると
                                    私は支店の中で中心的な役割を担うように        いスキルを持っている人は、後輩や部下にそ     のような風土ができればいいと思います。           いう人たちの能力を最大限に発揮してもらう
                                    なってきているため、支店の運営についても       れを引き継いでいかなければなりません。                                    ことで成果を上げていこうということだと思
                                                   まずはお
                                    考える立場になってきていますが、           当社には面倒見のいい人が多く、そうしたス     清田    仕事をしながら結婚や出産をするの        います。
                                    客様の満足度を高めることを最優先するよう       キルを包み隠さず教えてくれます。
                                                                              こうした      は難しいかなと漠然と感じたこともありまし          今後管理職になる人は、女性、男性に関わら
                                    常に心がけております。                良き文化は残していきたいですね。           こうして育休を取得し職場復帰をされ
                                                                                        たが、                           ず、いろいろなライフスタイルの中で、定時
                                                                                                      とても心強
                                                                                        た先輩方のお話を聞いてみると、               退社や短時間勤務をすることへの理解や意
                                    劉    私は「チームsmbc日興証券」を常に意   中島   営業管理職の仕事は、営業推進から    く、前向きな気持ちになりました。会社として         識改革が必要だと思います。皆が明るく働き
       国際業務部 スタッフ
                                    識しています。                    管理業務まで多岐にわたりますので、面倒見     色 々 サ ポ ートして い ただけるの で あ れば   つつ、成果を上げられるような会社になれば
       劉    静
       2005年中途入社。前職はリース会
                                    特に海外拠点のビジネス立上げにおいては、       の良い先輩が職場にいてくれるのは非常に                   と思っている人
                                                                                        「ずっとこの会社で働きたい」                いいなと思います。
       社。入社以来、海外拠点の立ち上げ
                                    本社と拠点がワンチームとして連携すること                       “教える”
                                                               ありがたいですね。そして、そうした        はたくさんいると思います。
       や拠点管理等の海外事業に携わる。
       2013年に育児休業から復職。              が重要でした。例えば日本株のセールス・ト       文化が当社にはあります。ですから久保社長
                                    レーディング業務においては、プロダクトラ              「 チームsmbc日興証券」
                                                               の「お客様重視」                 劉   当社はとても充実した制度を導入してい
                                            ミドルバック部門において
                                    インは勿論のこと、                  「人材育成」
                                                                    というメッセージには全く違和感           今後はより多くの社員に浸透し
                                                                                        ると思うので、
                                     システムやコンプライアンス、
                                    も、            リスク管理        がありませんでした。               てほしいと思います。例えば育児休業につい
                                    等の部署同士の内外連携も欠かせません。                                 て言えば、女性は取りやすいですが、男性は
                                    拠点だけで業務が完結することがないため、       会社の将来に期待していること           まだまだといった感じです。男性ももっと育児
                                    本社との連携や、拠点間でのチームワークが                                休業をとって育児をする楽しさや大変さを経
                                    重要となるのです。                  ファシリテーター   久保社長のメッセージは   験する機会を持ってもよいと思います。そう
                                                               明快で、社内外から多くの共感を得られるこ     いう経験をすることで、女性への理解も深ま
                                    藏    私が復職する時に、上司に言われてかな    とと存じます。新たな方針を打ち出した会社     ると思いますし、それが男女ともに働きやす
                                    り印象的だったのが「残業をしない働き方を       の将来に期待することはなんでしょう。       い職場づくりにつながれば嬉しいです。


9   csr report 2014                                                                                                                                        csr report 2014   10

      特集     02
      銀証融合に向けた取り組み
                                                                                                                                                       smbcグループの銀証連携イメージ



      smbc日興証券は、
      三井住友フィナンシャルグループの一員として、
                                                                                                                                            お客様
      銀証融合のビジネスを追求し、あらゆるお客様の
      ニーズにお応えする総合的な金融サービス、
      付加価値の高いソリューションを提供いたします。

      smbc日興証券は、1918年の創業以来90年以上にわたり個人、法人のお客様と強固な信頼関係を築いて
      まいりました。
                                                                                                         お客様のライフプラン                                               お客様の資産運用
      三井住友フィナンシャルグループの一員となったことで、当社は長年培ってきたノウハウと強い顧客基盤を
                                                                                                         全般に関する幅広い商品・                                             ニーズにお応えする
      持つとともに、巨大なビジネスネットワークや高い信用力を有する三井住友銀行と連携していくことが可
                                                                                                         サービスのご提供                                                 各種商品・サービスの
      能となりました。                                                                                                                                 連携                 ご提供
      当社はリテール、ホールセールの分野において、銀証融合のビジネスを追求し、総合力を発揮した高度な金
      融サービスを提供していきます。
                                                                                                              smbc日興証券は、三井住友銀行の持株比率100％の会社です。




           02
 特集                                                                                                 三井住友フィナンシャルグループの一員として業務を開始した

                                銀証融合に向けた取り組み                                                        2009 年10 月1 日以降、三井住友銀行との様々な業務協働施策を
                                                                                                    実施しています。


   金融商品仲介業務                   お客様紹介業務                   世界最高水準の金融サービスを      富裕層向け業務協働               当社店舗内等のａｔｍ設置              バンク＆トレード            銀行代理業
                                                        グローバルに提供                                                                                                      コンプライアンス面の対応

                                                                                                                                                                      金融商品取引業者等が、三井住友銀
                                                                                                                                                                      行を含む一定の親子法人等との間で
   三井住友銀行の委託金融商品取引            当社と三井住友銀行は、お客様の           当社はニューヨーク、ロンドン、香    当社、三井住友銀行、バークレイ         本 店 、池 袋 支 店 、横 浜 支 店 、   「バンク＆トレード」は、当社の証券   2010年10月より、一部の支店に
                                                                                                                                                                      取引等を行うに際しては、投資家保護
   業者として、当社が有する豊富な            ニーズに基づき、相互にお客様を            シンガポールおよび上海といっ
                                                        港、                  ズ・バンク・ピーエルシーは、2010      名古屋支店、大阪支店、神戸支店、          総合口座と三井住友銀行の普通預     おいて三井住友銀行を所属銀行と
                                                                                                                                                                      や取引の公正等を確保するため、金
   金融商品や証券取引業務に関する            紹 介し、グ ル ー プ として 最 適 な    た世界の金融都市において、三井     年7月以降、当社の担当部署を通         西宮支店などの店舗内等に、三井           金口座をつなぐ、
                                                                                                                                     資産形成に便利な     する銀行代理業務を行っています。    融商品取引法等に基づき、一定の弊
                                                        住友銀行とも協働しながら業務展
   各 種インフラを三 井 住 友 銀 行に       商 品・サ ー ビ ス の 提 供 を 行って                       じて、三井住友銀行から紹介を受         住 友 銀 行 の キャッシュカ ードや      インターネット専用サービスです。                        害 防 止 措 置（ いわゆる「ファイアー
                                                        開しています。世界で活躍するお客
   供給しています。                   います。                                                   バークレイズ
                                                                            けたお客様に対して、              日興カードでの入出金等でご利用           両社の口座残高をリアルタイムに                         ウォール規制」）が適用されます。
                                                        様のビジネス展開や企業価値の向
   三井住友銀行を通じて、法人及び            三 井 住 友 銀 行から紹 介を受けた                          の世界有数の資産運用部門が           いただけるａｔｍを設置しています。         一つの画面で照会できる等、様々                         銀証間のお客様の紹介に際しては、
                                                        上のお手伝いをするために、資金
   個 人 の お 客 様 向 けに、資 金 運 用   お客 様に対して、各 種 金 融 商 品・                         有する独自機能とノウハウを活用                                   なメニューを提供しています。                          ファイアーウォール規制の趣旨を遵
                                                        調達・運用、ｍ＆ａなど、様々なニー
   ニーズに適した商品・サービスを            サービスを提供しており、三井住友                              した「インベストメント・ソリュー                                                                          守するため、お客様に対し、当社と三
                                                        ズに対して最適なソリューションを
   提供しています。                   銀行は当社から紹介したお客様に                               ション・サ ー ビ ス 」を 提 供し て                                                                     井住友銀行は別法人であり、紹介先
                                                        提供しております。
                              対 し て 、各 種 銀 行 取 扱 商 品・                       います。                                                                                      での取引状況によって紹介元での取
                                                        また、インドネシア、ベトナム、イン
                                                                                                                                                                      引で不利なお取り扱いをすることは
                              サービスを提供しています。             ドなどの今後更なる成長が期待さ
                                                                                                                                                                                  お取引に
                                                                                                                                                                      ないことなどをご説明の上、
                                                        れる国や地域においても、合弁や
                                                                                                                                                                      先立ち、お客様情報の共有に関する
                                                        業務提携を通じて業務展開を図り、
                                                        世界最高水準の金融サービスをグ                                                                                               同意書をいただくこととしています。

                                                        ローバルに提供しています。
11 csr report 2014                                                                                                                                                           csr report 2014   12

       特集     02
       銀証融合に向けた取り組み



     voice
                      このビジネスモデルを通じて、                                            voice
                                                                                                安心してお取り引きいただくために、
                      日本の個人金融資産の成長に貢献します                                                        お客様保護の徹底を図っています

                      三井住友銀行のお客様にも、積極的な資産運用      考え、改善を重ねてきました。その時に意識したの                        非公開情報の管理方針としては、授受規制などの法     また、三井住友銀行から紹介されたお客様について
                      ニーズを潜在的にお持ちの方が数多くいらっしゃい             です。
                                                 が「チームsmfg」 銀証一体化に関わるチーム                        令を遵守することはもちろん、
                                                                                                             銀行から証券へ、
                                                                                                                    証券       投資経験の少ない方も多いことから、
                                                                                                                            は、               お客様の知
                        そのお客様に対して、
                      ます。                  証
                                 銀行からの紹介を通じ、     は、
                                                  銀行出向者、
                                                       法人営業経験者、
                                                              個人営業経験者、                                お客様を紹介する際のルールを細かく
                                                                                                から銀行へと、                             丁寧な販売を行うよう周知徹底し
                                                                                                                            識や経験に即した、
                                          より高
                      券会社として適切に対応することができれば、      企画部門経験者などさまざまなメンバーで構成され                          お客様保護の徹底を図り、
                                                                                                定め、          安心してお取り引き      ています。
                      い安心と満 足を感じていただくことができます。        それぞれの知見を活かしながら、
                                                 ています。             このビジ                         していただけるよう運用しています。              お客様に安心してお取引していただくために
                                                                                                                            つまり、
                                    相続・贈与対策などで
                      また 、当社のお客様の中にも、            ネスをグループとして何としても成功させるという                                             い
                                                                                                金融商品取引法等に基づく一定の弊害防止措置、      「情報の取り扱い」、
                                                                                                                            も        「お客様を紹介する際の手続
       部店企画                                                                       コンプライアンス統括部
       部長
                      安定的な資産管理を求めるニーズはあります。その    強い想いを持って業務に取り組んでいます。             副部長
                                                                                                わゆるファイアーウォール規制法は1993年に施行さ    「
                                                                                                                             、お客様を紹介した後の勧誘」
                                                                                                                            き」            の各プロセスにお
                      ようなお客様には、銀行を紹介することで、銀行の商   全店展開を始めて約2か月が経ちましたが、予想                          日本の金融業界が欧米諸国に負けない国際競争
                                                                                                れ、                            お客様保護を念頭に置いた注意喚起を継続し
                                                                                                                            いて、
       中田 太治                                                                      藤田 淳
                      品・サービスをご提供することができるようになりま   以 上 の 口 座 開 設 へとつながっています。それは                            銀行が証券子会社を持つことを
                                                                                                力を高めるためにと、                  て行うことが重要だと考えています。
                      す。                            銀行の担当者が一緒にお客様のニーズに対
                                                 やはり、                                           認可された一連の規制緩和の流れに端を発していま     また、元々銀行と証券は同じような金融商品を取り
                      smbcとの連携では、双方の信頼が最も重要だと感   応するという安心感に因るところが大きいと思いま                        す。                          扱っていますが、細かなルールやカルチャーが違い
                      じています。支店同士はもちろんのこと、本社間でも    これは三井住友フィナンシャルグループ
                                                 す。                （smfg）                              試行店を通じてさまざまな検証をし
                                                                                                当社も約1年間、                        より慎重で丁寧な対応をすることを心がけ
                                                                                                                            ますので、
                      密にコミュニケーションを取りながら、銀証一体化を                 このビジネスを成
                                                 でしか実現できないモデルです。                                      非公開情報の授受規制については、
                                                                                                てきましたが、              モ      てほしいと思っています。
                            昨年から試行を行う中で、
                      進めています。          現場で起き           日本の個人金融資産を大きく成長さ
                                                 功することは、                                        ニタリング等で疑義事案が発覚したときには原因を
                                   その対応策を一緒に
                      た問題を素早く正確に把握し、             せることに繋がると考えています。                                    必要に応じて注意喚起を行ってきました。
                                                                                                徹底分析し、




     02
特集
               銀証融合に向けた取り組み



     voice            次世代にわたってお付き合いいただける                                        voice
                                                                                                銀行の良好なリレーションが、
                      金融グループへの進化                                                                お客様の満足度向上に繋がっています

                      当支店は大阪南部地域全域を営業エリアとしていま    当社の強みである資金運用の専門性と銀行の強み                         第三事業法人部では法人のお客様に対し、コーポ      的な資金調達サポート面だけでなく、三井住友銀
                      すが、
                        三井住友銀行の支店網はかなり充実していて、                        それ
                                                 である資産承継や融資関連の専門性を一体化。                          レートファイナンスやm&aなどの提案を行ってい     行というメガバンクのブランド力による安心感など
                                        一方、
                      より地域社会に根差していると感じます。 当支店    によってお客様にとっては次世代にわたっても付き                        ます。                         も当社の法人営業において大きな後ろ盾となって
                      でも商工会議所やロータリークラブ、
                                      各種経済団体等    合うことのできる金融グループへと進化しているの                        最近の事例としては、比較的規模の大きなm&aの     いると実感します。
                      で積極的な活動を行い、
                                地域社会に根差した支店づく    ではないでしょうか。                                     アドバイザリー案件において、銀行に買収資金調達     また、銀証一体化によって、情報共有の同意書をい
                      りを目指していますが、
                                銀証一体化によって拡大した    しかし、私たちはこれからも常に切磋琢磨し、smfg                      に対する迅速な短期ローンに対応していただきまし     ただいているお客様においては、証券単独時代に
       堺支店長                                                                       第三事業
                      お客様と会合等でお会いする機会も多く、地域の活                 お客様に選ばれる、
                                                 としての価値を最大限に高め、       信           法人部長          た。それによって他の銀行系証券会社をリードする     比べると実に様々な方向から情報が入ってくるよう
       谷崎 健
                      性化のためにも大切な活動であると認識しています。   頼される金融機関でなければなりません。そのため          相澤 里佳         ことができたことから、その後の当社トップレフトの          しかし、証券ビジネスの中心ともいう
                                                                                                                            になりました。
                      現在、
                        時代の急速な変化を背景にお客様のニーズは     には証券と銀行の各担当者がお客様の悩みを共有                         エクイティファイナンスに繋がりました。また、他の    べきエクイティの調達においては、銀行のリレー
                      多様化し、
                          より専門性を必要としています。        し、その解決のために満足度の高い提案を行うこと                        案件でも銀行の良好なリレーションのおかげで、      ションに頼るだけではなく、証券会社としての提案
                      お客様のさまざまなライフイベントにおける資産運    が不可欠です。                                        ipo時には他の証券会社が主幹事であった発行体     力、地道な営業努力の積み重ねも非常に大切だと
                       資産承継等の幅広いニーズに対し、
                      用、              三井住友フィ     銀証一体化によって多くのお客様との出会いがあり                        から、セカンドファイナンスでは主幹事をお任せい     感じています。
                      ナンシャルグループ    として銀行と証券、
                              （smfg）       それ       お客様から最高の信頼を得られるよう、一歩
                                                 ました。                                                      こうした動きはホールセー
                                                                                                ただくことができました。                これからも銀行とのより良好な関係が築いていけ
                      ぞれの担当者がつき、その強みを活かした付加価値    一歩着実にお客様のご期待に応えていきたいと思っ                        ルス部門においても、分かりやすい形での顧客満足     るよう、切磋琢磨していきたいと思います。
                      の高いサービス、専門的なアドバイスができる体制    ています。                                          度の向上に繋がっていると思います。一方では実質
                      が構築されました。


13 csr report 2014                                                                                                                          csr report 2014   14

                                                                                                                                                                                                  お客様とともに
      csr report 2014




     お客様とともに                                                                                  第三者機関等からの評価

                                                                                             あらゆるお客様の多様化するニーズにお応えするために、応
     お客様一人ひとりの満足度を高めるために、
                                                                                                                  ソリューショ
                                                                                             対品質の向上、付加価値の高い商品・サービス、
     お客様の声を収集・分析し、改善策を実行し、
                                                                                                        こうした当社の取り組みは、第三者
                                                                                             ンの提供に努めています。
     お客様と積極的にコミュニケーションできる
                                                                                             機関の表彰制度等で高い評価をいただいています。
      体制づくりに取り組んでいます。

       公正な事業慣行          消費者課題


                                                                                                                                           ▶hdi-japan表彰式




                                                                                               お客様対応
        cs(お客様満足度)調査                                                                            ● hdi-japan「問合せ窓口格付け」                                       2006年より最高評価となる三つ星を8年連続取得

                                                                                                ● 公益社団法人 日本電信電話ユーザ協会
                                                                                                                                                            2009年より5年連続受賞
      全営業店のお客様を対象に実施するcsアンケート調査でお              評価をいただきました。調査分析結果は営業店へフィード                        「企業電話応対コンテスト」
      客様満足度を定期的・定量的に把握しています。当社のお客              バックされ、営業店cs向上推進担当者が中心となって改善                      ● 公益社団法人 日本電信電話ユーザ協会指定                                      2013年「ゴールドランク企業」認定
      様から約40,000名を無作為に選ばせていただき、外部機                      また、営業店の店頭対応の向上を目的
                                               活動を行っています。                                       ● 公益社団法人 日本電信電話ユーザ協会
                                                                                                                                                            2005年より9年連続全国大会入賞
      関に委託して郵送方式で実施しています。2013年度の調査             に店頭モニター調査も実施しています。                                「電話応対コンクール」

        「 満足」
      では、   「やや満足」を合わせた満足度は87.3％という                                                             ● 一般社団法人 crm協議会「crmベストプラクティス賞」                              2008年より6年連続受賞
                                                                                                ● 公益社団法人 企業情報化協会
                                                                                                 「best contact center of the year」                         2010年より4年連続受賞
        コーディアル対応システム                                                                             「best customer support of the year」                       2014年受賞

                                                                                                ● contactcenterworld.com社
                                                                                                                                                            2011年よりアジア・パシフィック大会 にて4年連続受賞
                                                                                                 「the contact center world awards」
      お客様の声を集約する窓口を明確化するために、2001年9             が協力して解決にあたっています。お客様からの苦情・ご意
                                                                                                ● 米国copc社「copc®csp規格」                                       2008年より7年連続認証取得
       「お客様相談室」
      月に      を設置しました。2002年5月からは、お                                 「voc会議※」
                                               見を収集・分析し、改善すべき案件については
      客様から寄せられる苦情・ご意見を整理・蓄積し、検索や分析             へ上程することで再発防止策の立案を行い、常にお客様満                       ● hdi-japan「ｈｄｉ五つ星認証プログラム」                                                 を取得
                                                                                                                                                            2012年「五つ星認証センター」

                      「コーディアル対応シス
      を行い共有化するためのitシステム                        足の向上及びサービス等の改善に努めています。
      テム」を稼動させ、お客様相談室、営業部店と本社関連部署              ※voice of customers会議

                                                                                                                                  アジア・パシフィック大会にて
                                                                                             「the 2014 contact center world awards」
                                                                                                               かつ4年連続の受賞をしました。
                                                                                              日本企業で初めて3部門で金賞を受賞、

      ■ コーディアル対応システム                                                                          2014年6月2日～6月6日にシンガポールで開催された、                                 業務成果が経営に大きく貢献していることが評価された
                                                                                              コンタクトセンターを運営する企業及び人物の最高峰を                                    ものです。
                                                                                              認 定 する「 t h e 2 0 1 4 c o n t a c t c e n t e r w o r l d
                         電話           本社各部                       苦     情
                                                                               cs・es向上委員会           アジア・パシフィック決勝大会に5部門で出場し、
                                                                                              awards」
                         来社                                            対応・分析
                                                                               コンプライアンス委員会             「アウトバウンド施策部門」、
                                                                                             「顧客サービス部門」、            「販売施
                         web
                                     お客様相談室    イントラネット          voc会議           各部への提言
             お客様




                         手紙                                                                   策部門」          「インセンティブ・スキーム
                                                                                                  の3部門で金賞を受賞、
                     コンタクトセンター                                         分析
                                                                                                で銀賞、
                                                                                              部門」             で銅賞を受賞しまし
                                                                                                   「顧客ロイヤリティ部門」
                     finmac（注）
                             ・        支   店                   ご意見・ご要望
                     消費生活センター                                                                 た。今回の受賞は、当社のコンタクトセンターがお客様に
                                                ディスクローズ
                                                                                   改善         とって有益なサービスを提供していることに加え、その
                        （注）証券・金融商品あっせん相談センター                                                                                                               ▲「the 2014contact center world awards」アジア・パシフィック大会の様子




15 csr report 2014                                                                                                                                                                                    csr report 2014   16

                                                                                                                                                     金融経済教育
      csr report 2014




     金融経済教育                                                               大学への講座提供                                     nisa普及室の設置

                                                                       資本市場の健全な発展には、経済や金融に関する基本的な                    2014年3月26日、少額投資非課税制度「nisa」の普及に継
      証券や金融に関する正しい知識を社会に普及させるため、
                                                                       教育の機会を整備することが不可欠です。当社では、グルー                                『nisa普及室』
                                                                                                                     続的に取り組むことを目的に、       を新設いたしま
      将来を担う次世代の若者たちから大人まで
                                                                       プ会社の日興リサーチセンターと協力して、大学や大学院に                   した。
              さまざまな金融経済教育の
      各世代に合わせて、                                                                                                      投資経験の浅い層や投資未経験者層に対してnisaの普及
                                                                       金融経済、証券投資等に関する講座の提供や社員の講師派
      啓発活動を積極的に行っています。                                                 遣などを行い、学生たちに一般教養としての証券知識を身に                   促進を図るとともに、金融リテラシーの向上に貢献する活動

                                                                       付けていただけるよう支援しています。2001年から始まり、                 に取り組んでまいります。
      コミュニティ参画及び発展
                                                                       2013年度は21大学、21講座で1,138名の学生が受講しま
                                                                         これまでの単位取得者累計は約19,400名（2014年4
                                                                       した。
                                                                            にのぼります。
                                                                       月1日現在）



        企業見学・研修の受け入れ                スケジュールの一例                             日興「家族でワクワク体験ｄａｙ」
                                    1日コース
      当社では、学生・一般の方に、金融や経済に関する知識を深                                      子どもたちの夏休み期間に、実体験型の社会学習プログラ
      めていただくために企業見学・研修を行っています。プログ    9：00   セミナー                        日興「家族でワクワク体験day」
                                                                       ム、              を2006年から全国の本
      ラム内のセミナーでは、私たちの生活とお金、金融機関の役           ●オリエンテーション                 支店で開催しています。
      割や金融取引に関するさまざまな知識が身につくよう、分か           ●投資教育
                                                                       本プログラムでは、小学生とその家族が当社の本支店を訪
                                              「証券会社の役割」
                                            初級：         、
                                                        「直接金融と間接金融」
      りやすく解説しています。                          中級：
                                              「私達の生活と株式」、
                                                        「ライフプランの考え方」   れ、社員とのゲームや情報端末などを使った実体験、講義な
      実際に東京証券取引所や当社の本支店等を見学すること                                        どを通じて、経済やお金の流れ、金融機関の社会的役割など
                                    11：30 昼食                                                                         ▲名刺交換会                  ▲クイズの様子
      で、証券業界や証券会社の仕事、証券投資についての理解を                                      を楽しみながら学んでいただける内容になっています。
      深めていただいています。                                                     2013年までの参加人数は大人・子ども合わせて延べ9,400
                                    13：00 東京証券取引所 見学
      また全国の本支店では、中学生・高校生を中心とした学生の                                      名を超えました。
      皆さんを対象に企業見学や職場体験の受け入れを行ってい            ●            （vtr、
                                             「東証arrows 見学」    館内見学）
                                            ●「マーケットエクスペリエンスコーナー」       日興「家族でワクワク体験ｄａｙ」2013
      ます。参加者は、新聞の読み方や金融商品について学んだ             （株式投資シミュレーション体験）
      り、オンライン取引や店頭受付などを体験します。金融や経
                                    15：00 支店などの見学
             これからの生活に役立つ機会を提供してい
      済を身近に感じ、
      ます。
                                                                                                                     ▲参加者全員で記念撮影
                                    16：00 解散
      2013年度の実施件数は50件でした。
                                    ※半日コースもございます。
                                                                       voice
                                                                                         nisa普及室の設置にあたって
                                                                                          少額投資非課税制度「nisa」       は、家計における将来へ         成や貯蓄の手段として広く定着しております。
                                                                                          の備えとなる資産づくりの促進と、          「貯蓄から投資へ」 当社は、       より多くの方にnisaを理解していただけるよう
                                                                                          の流れを促すことによる経済の活性化を期待して、 普及促進に取り組んでおりますが、                      投資経験の浅い層
                                                                                          2014年1月より導入されました。                         や投資未経験層の参加がまだ十分とはいえない状況
                                                                                          通常、 株式や投資信託などから得られた配当や譲渡益                 で、これらの層を含めた資産形成層にnisaの浸透を
                                                                                         は課税対象となりますが、nisaは、毎年100万円を上                図るためには、息長く取り組み続けることが必要と考
                                                                                          限とする新規購入分を対象に、        その配当や譲渡益を最          えております。
                                                                         経営企画部nisa普及室長
                                                                                          長5年間、 非課税にする制度です。                         『nisa普及室』では、nisaに関する利用実態・制度調
                                                                         佐野 眞由美           nisaは、英国のisa （individual savings account＝ 査を行い、 普及促進に関する施策の立案や資産形成層
                                                                                          個 人 貯 蓄 口 座 ）を お 手 本 にして おり、n は 日 本       の金融リテラシー向上に資する活動の企画を通じて、
                                                                                         （nippon）を意味します。   isa は、 1999年より英国で導       中長期的な視点からnisaの浸透を図るとともに、  金融
                                                                                          入され、 今では同国民の約4割が利用しており、            資産形    リテラシーの向上に貢献してまいります。
      ▲セミナー風景                       ▲支店見学の様子


17 csr report 2014                                                                                                                                     csr report 2014   18

                                                                                                                                                             社員とともに
      csr report 2014




     社員とともに                                                            日興「家族で早帰りday」

                                                                      日興「家族で早帰りday」は、職場見学を通じて役社員の家                       2013年は10組31名が参加し、お金に関するクイズや動画
      人材の多様性を重視し、
                                                                      族に当社の仕事に対する理解を深めていただく、次世代を担                        鑑賞でお金の大切さを学ぶとともに、職場見学では社員との
      一人ひとりが長く活き活きと働いていくために、
                                                                      う子どもたちに向けて本業を通じた「金融経済教育」を実践                        名刺交換や電話応対などの体験学習を行いました。
      人事部・人材育成部・社員組合が中心となって                                                                                              全プログラム終了後、参加した社員は家族と一緒に早帰りを
                                                                      する、役社員に対して「ワークライフバランス」を考えるきっ
     さまざまな施策を実施しています。                                                 かけを作るという3つの目的で、2013年に初めて東京ダイ                       しました。
                                                                      ヤビル5号館に勤務する役社員を対象に開催しました。
           人   権        労働慣行




     ワークライフバランス
      社員が心身共に健康で、活力を持って仕事に取り組める環境づくりのために、
      労使協働でワークライフバランスの推進に取り組んでいます。


       「早帰りの日」実施の促進・定着                 復職支援プログラム                                                                                                          ▲クイズの様子

                                                                                                                           ◀参加者全員で
      2005年7月から、部室店単位であらかじめ決めた日に、定時   産休・育休を取得する社員が、安心して休暇を取得し、復職後                                                          記念撮影
                         「早帰りの日」
      から1時間後の18時10分までに退社する     を週     の就業継続にあたり、仕事にやりがいや充実感を持って働き
      1日のペースで設けています。                  続けられる環境づくりを支援する目的で、妊娠から出産、職場
                                      復帰までの各段階において、同じ境遇の社員とのネットワー


        スポット休暇制度
                                      クづくり、情報共有、管理職とのコミュニケーション、知識・ス
                                      キルの補強を図る5つのプログラムを用意しています。
                                                                      福利厚生制度
                                                                      社員が、仕事とプライベートの調和を図り、より良いコンディションで業務に取り組めるよう、
      2013年4月より、2か月に1日の計画的な有給休暇取得を奨                                   育児・介護に関する各種制度を設けています。
        「スポット休暇制度」を導入しました。同制度の導入に
      励する
      より、社員が自らの責任と意思において時間管理を行ってい
                                                                       育児支援制度                                             介護支援制度
      ける企業風土の醸成を図ります。

                                                                      社会的に男性の育児参加に対する意識が高まる中、2013年                       少子高齢化が進む中、要介護の家族を抱える社員の増加が
                                                                      4月より、男性社員の育児参加を支援するため、育児を理由                        予想され、2013年4月より介護休業を取得し易くするため、
                                                                                             を導入
                                                                      とする年次有給休暇の取得制度「短期育児休業制度」                           介護を理由とする年次有給休暇の取得制度「短期介護休業
                                      ▲これから産休・育休に入る社員向けの研修会の様子
                                                                      しました。                                                を導入しました。
                                                                                                                         制度」
                                                                      ■ 育児関連制度                             取得人数          ■ 介護関連制度                                 取得人数

                                                 s square site～
                                       ｗｓｓ ～ｗomen’                     制度名             概要           2011
                                                                                                    年度
                                                                                                           2012
                                                                                                           年度
                                                                                                                  2013
                                                                                                                  年度      制度名               概要               2011 2012 2013
                                                                                                                                                             年度 年度 年度
      ▶wlbのポスター
                                                                      育児休業                                               介護休業    対象家族が要介護状態となるごとに1回の休業の取得が
                                                                              子が満3歳の誕生日を迎える前日まで     248人   262人   287人                                      1人     1人    1人
                                                                      制度                                                 制度      可能（対象家族1人につき通算して1年間を限度とする）
      ワークライフバランスを                     ｗｓｓは、社員が長く活き活きと働いていくための社員同士の
      テーマにしたポスターを                                                     育児短時間    子が中学校就学始期まで                               介護短時間    対象家族が要介護状態となるごとに短時間勤務が可能
                                                                                                    160人   193人   205人                                       0人    1人    1人
      社員組合と会社が共同で
                                      交流を目的とし、2010年2月から社内イントラネット内に開   勤務制度    （勤務時間の短縮は最大2時間30分）                         勤務制度    （勤務時間の短縮は最大2時間30分）


      作成し、全部署に掲示す                     設したサイトです。出産、育児などとの両立支援をサポートす    看護特別
                                                                                          2人以上の場合は年間10日
                                                                              子が1人の場合は年間5日、                              介護特別    要介護者が1人の場合は
                                                                      休暇制度                                               休暇制度    年間5日、2人以上の場合は年間10日
          「 早帰りの日」
      ることで、
                                      る情報、様々なキャリアを持つ社員の紹介等、サイトを通じて
     「スポット休暇制度」の浸                                                     短期育児                       最大10営業日
                                                                              3歳未満の子と同居している社員が対象で、                       短期介護
                                                                                                                                              最大10営業日(ただし年次有給休暇残の範囲)
                                                                                                                                 要介護者のいる社員が対象で、
                                                                      休業制度    (ただし年次有給休暇残の範囲)                            休業制度
      透・定着を進めています。                    情報提供を行っています。


19 csr report 2014                                                                                                                                           csr report 2014   20

       社員とともに                                                                                                                                                                             社員とともに




     ダイバーシティ                                                                                   smfg合同                   女性向けフォーラム

     ｓｍｂｃ日興証券では、多様な人材が活き活きと働けるようにさまざまな施策を実施しています。                                                       （火）
                                                                                              2013年11月19日 に、三井住友銀行本店および大阪本店                                       smfgの
                                                                                                                                                          当フォーラムでは、
     男女や障がいの別なく社員全員がともに輝き、活躍できる企業を目指し、                                                        にて、三井住友フィナンシャルグループ（smfg）の若手女性                               宮田社長の講話、外部講師
     会社をあげて取り組んでいます。また、海外ビジネスの本格稼働・業務基盤の拡大に伴い、                                                                     「私らしく輝く
                                                                                              社員を対象に、smfg合同女性向けフォーラム                                      による基調講演や、パネル

     現地雇用に貢献すべく、積極的な現地社員の採用を行っています。                                                                                 が開催され
                                                                                              ために～先輩から学ぶ女性のキャリア・働き方～」                                     ディスカッション、グループ
                                                                                                 両会場をテレビ会議システムでつないだ二元中継で行
                                                                                              ました。                                                        ディスカッションが行われま
                                                                                                グループ各社からあわせて約700名の社員が集まり、
                                                                                              われ、                       当                                 した。                  ▲当日の様子
        ダイバーシティ推進室の設置                                      人権教育・啓発への取り組み                              大阪34名、
                                                                                              社は東京107名、    計141名の社員が参加しました。

      2013年7月22日、多様な価値観や属性を持つ人材が能力を                      「人間が生まれながらに持っている基本的な人権
                                                     当社では、
                           「ダイバーシ
      最大限発揮できる職場環境づくりを目的として、                         を尊重し、多様性を受け入れる組織風土を作っていく自覚を
                                                                                                                        「女性中間管理職会議」の開催
                                                                                               人事部ダイバーシティ推進室主催「女性部店長座談会」、
           を設置いたしました。
      ティ推進室」                                                 「一切の差別行為を許さない」
                                                     持って行動する」、            ことを行動
                                                                                                          に、久保社長と女性部店長8名による
                                                                                              2013年9月27日（金）                                                                         、
                                                                                                                                                          のキャリア意識向上に向けた施策およびサポートについて」
      これまでも行ってきたダイバーシティに関連する企画・推進                    原則に掲げ、入社時と毎年定期的に、全役社員を対象とした
                                                                                                       を開催しました。座談会では、
                                                                                              「女性部店長座談会」            キャリアを                                 「全社にダイバーシティを推
                           より一層の
      業務を集約し、社内外に施策をご紹介しながら、                         人権研修を実施し、人権に対する意識を高める取り組みを
                                                                                              築いていくために必要なこと、管理職としてのやりがいなど                                         という2
                                                                                                                                                          進するための企画」
      浸透を図るとともに、多様な人材への支援を更に強化してま                    行っています。
                                                                                              についての意見交換や、女性部店長から会社に対する多様                                  つのテーマについて議論を
      いります。
                                                                                              な人材の活躍に向けた提言が行われました。                                        行い、様々な提言が発表さ
                                                           障がい者雇用の取り組み                                  （金）
                                                                                              また2014年2月7日   「女性中間管理職会議」
                                                                                                          には、         を開催                                 れました。
        女性社員の働き方に関する取り組み                                                                       52名の女性副部長、
                                                                                              し、          室長が参加しました。
                                                                                                        課長、        「女性社員                                                       ▲当日の様子
                                                     様々な人材に活躍してもらう為、障がい者雇用に積極的に取
      当社では60年以上も前から女性社員の活躍を推進し、全て                    り組んでいます。2014年3月末時点の障がい者雇用率は
      の社員がプロフェッショナルとして成長することを目指してき                                                             人材育成制度
                                                                  ノーマライゼーション推進の為、
                                                     2.0％になりました。また、
      ました。女性管理職数は79名（部店長13名（5％）、課長66名                障がいのある人も健常者と共に同じ職場で働いています。               当社では、人材育成こそ社業発展の原点であると考え、人を                                               フォローアップ研修をはじ
                                                                                                                                                          手社員に関しては、入社時研修、
     （8％））、子どもがいる女性社員は848名にのぼります。
                                                                                              育てるために積極的な投資を行っています。総合証券会社と                                 め、育成カルテや新人インストラクター制度といった施策の

      ■ 女性社員の働き方に関する取り組み                                                                      して多彩な金融プロフェッショナル人材を育成するための各                                 充実を図るなど、全社一丸となって育成する体制を一層強化
       西暦     取り組み                                  西暦     取り組み                                                   また、特に若
                                                                                              種専門知識・スキル研修を充実させています。                                       していきます。
       1949   営業部内に婦人投資相談部創設                        1991   初の本社女性「管理職」登用

              店頭女子セールス＝
                      “セールスレディ”の呼び名へ                       証券業界初の「女性支店長」誕生                    ■ 研修体系の全体像
       1968   全国の支店に公社債窓口を設置（店頭業務は女性が中心）            1992   育児休業制度導入                                                 階層別研修                      業務・スキル研修                        自己啓発

              “公社債女子セールス”の呼び名へ                      2000   大手証券、銀行の中で初めて制服を廃止                                    研修等            アセスメント                                  資格                その他
                                                                                                                                           ●全部門共通研修
       1977   女子社員の能力開発強化（レディ主任研修の新設、入社時研修を大幅に充実）          コールセンター設立（職域拡大）                                  功労者セミナー（定年時）                    ・職業倫理研修               ●受講料等           ●クラスⅲ
                                                                                               全                                            ・各本部・部店主催研修
       1979   初の「全国証券レディ代表者会議」の開催                          育児短時間勤務制度導入                                        入社時研修（中途）                                            会社補助制度          能力開発研修
                                                                                                                                            （コンプライアンス等）           ・証券アナリスト        ・インバスケット研修
       1980 「主任レディ研修」実施                             2002   最年少の管理職が女性社員28歳投資アドバイザー課長誕生




                                                                                               部店長
                                                                                                                部店長研修           組織風土リーダー    ・各種cls研修 等
                                                                                                                                                                  ・fp                 ・コーチング研修
              初の証券レディ総合表彰（秋季部店長会議にて）                2003   women’
                                                                s activity team（wat）の結成                                         シップスタイル     ・キャリア入社時導入研修
                                                                                                               新任部店長研修            （定期）                            ・米国証券外務員            ・対人影響スタイル研修
       1982   証券界初のサービス
                      「テレフォン投資センター｣開設（自動音声応対システム）   2004   女性本社部長誕生                                                                        ●部門別研修
                                                                                                           管理職向け能力開発研修（任意参加型）               【リテール】
                                                                                                                                                                  ●資格関連支援         ●toeic受験
       1983   女性管理者登用の第一歩「女性管理者制度」
                                 にて「女性店頭課長」が誕生             女性法人部長誕生                            中間管理職                                        ・各本部・部店主催研修
                                                                                                               中間管理職研修          マネジメント                            ・証券アナリスト試験      （任意）
       1984   業界初の女性「場電」誕生                          2005   xshe’
                                                               s事業室設立                                                            スキル等       ・各種cls研修 等
                                                                                                                                                                   対策研修
                                                                                                             管理職ベーシック研修          （定期）       【ホールセール】                              ●日興通信講座
              初の女性の「総合職」採用                          2006   女性社員オペレーターがnttユーザ協会主催                                                                                  ・2級fp技能検定
                                                                                                                                            ・各本部・部店主催研修
                                                                                                               新任管理職研修                                             対策研修
              初の「新人レディ指導員制度」導入                             「企業電話応対コンクール全国大会」4年連続優秀賞（～2009）                                                  ・新任rm研修                               ●パソコン研修
                                                                                               クラスⅲ




                                                                                                                                                                  ・fp継続教育単位
                                                                                                           クラスⅲ能力開発研修（任意参加型） パーソナリティ特性      ・各種cls研修 等
              一般職から総合職への「職系変更試験制度」導入                2010               から
                                                           育児休業を子どもが「2歳」    になるまで変更
                                                                         「3歳」                                                                                      cls研修
                                                                                                                               強み・弱み                                              ●プレゼンテーション
                                                                                                              クラスⅲ昇格時研修       （昇格時）        ●職能別研修                 ・証券外務員試験
       1985 「レディインストラクター制度」導入                                              から
                                                           育児短時間勤務を子どもが「小学校」     に就学するまでに変更
                                                                             「中学校」                                                                                                 アップ研修
                                                                                                                                            ・新人インストラクター研修          対策研修（内定者）
              初の女性「証券貯蓄課長」誕生                        2011   女性社員オペレーターが「企業電話応対コンテスト                            クラスⅱ昇格時研修
                                                                                               クラスⅱ・クラスⅰ




                                                                                                                                            ・総務課員研修
                                                                                                                                                                                  ●各種セミナー
                                                                                                                                            ・カスタマーサービス研修
       1987   職系変更制度（一般職から総合職へ転換できる制度）                     コールセンター部門」最優秀賞                                  フォローアップ研修（新卒3年次）  パーソナリティ
                                                                                                                               特性           ・コンプライアンス研修
       1988   初の女性「営業所長」誕生                          2012   復職支援プログラム運用スタート                                 フォローアップ研修（新卒2年次）   強み・弱み         ・リテール営業支援研修
                                                                                                                            （入社時・3年目）       ・職系変更時研修
              「担当系列」の職系が誕生（転勤のない総合職）                2013   産前休暇の対象期間拡大                                     フォローアップ研修（新卒1年次）

       1990                          を結成
              日興證券女子サッカー部「日興ドリームレディース」                     短期育児休業制度の導入                                        入社時研修（新卒）                                             日興カレッジ

              レディ・ミディ海外研修スタート

21 csr report 2014                                                                                                                                                                         csr report 2014   22

                                                                                                           sri（社会的責任投資）                                 環境への取り組み
      csr report 2014




     環境への取り組み                                                                              sri（社会的責任投資）
                                                                                                                          途上国の農業ビジネスにおいて持続可能なビジネスの実践を
                                                                                                                          促進するためのプロジェクトや貸付およびその他の金融支援
                                                                                                                                 「アグリ・ボンド」
                                                                                                                          に割り当てられる       の取り扱いを行いました。
                                                                                          当社では、企業の社会や環境への取り組みや事業活動での
      省エネルギー・省資源活動のほか、                                                                                                                    ご購入いただく投資家の皆
                                                                                                                          「アグリ・ボンド」の販売を通じて、
                                                                                                        「sri（社会的責任投資）」
                                                                                          影響を考慮して投資対象を決める            に
      環境に配慮したお金の流れを作ることを目指して、                                                                                             様とともに、途上国における農業ビジネスの社会的責任と持
                                                                                          早くから取り組んできました。現在当社では、環境関連投資
     自然環境保全への貢献を実践しています。                                                                                                  続可能性の向上への取り組みに貢献してまいります。
                                                                                          信託と社会貢献型債券の取り扱いを通じて環境配慮型企業
                                                                                          へ投資する機会を設け、環境配慮型企業の活動を支援して
                                                                                          います。                             「風の言葉」
           環   境


                                                                                                                          2010年4月から、毎週日曜日の21:54～22:00にtbs（関東
                                                                                          ● 環境関連投資信託                          で1社提供によるミニ番組「風の言葉」が放送され
                                                                                                                          地区のみ）
                                                                                                                                   日本の美しい「風景」
                                                                                                                          ています。番組では、        と、その風景を守る
        環境方針                             環境目標の設定                                          当社では、1999年に日本で初めて投資信託に環境の視点を
                                                                                                                                      自然と人間が共存していく理想
                                                                                                                          人たちとその活動を紹介し、
                                                                                                     「日興エコファンド」の取り扱いを開始
                                                                                          取り入れたsriファンド
      当社では、私たちが環境のためにできることを一つひとつ実       当社では、
                                            さらに環境への取り組みを強化するため、2014年                                                        より進化していく共存の在り方を伝えていきます。
                                                                                                                          の姿、
                                                                                          しています。以来、環境保全技術がもたらす収益性に着目し
      行していく責任があると考えてきました。               6月に
                                          「環境目標」
                                               を設定しました。                                                                   この番組の放送で使用される電力（1回放送分約50.5kwh）
                                                                                          た「環境ビジネス株ファンド」や環境プロジェクトを支援する
      金融サービス業である私たちと環境との直接的な関わりは、       今後役社員一人ひとりが環境に配慮した事業活動を行うこと                                                       はグリーン電力でまかなわれており、地球環境に配慮した放
                                                                                                「環境支援債券ファンド」など、環境関連投資
                                                                                          債券に投資する
      オフィス活動における電気エネルギーの使用、紙の使用、廃       で持続可能な社会の発展に貢献してまいります。                                                            送を通じて、次世代に残したい風景を届けています。
                                                                                          信託をお客様にご提供しています。
      棄物の排出などです。
               また、環境配慮型企業への投資機会を        ■ 当社が設定する環境目標                                                                     尚、放送局の編成により、放送時間が移動または休止となる
                                                                                          2010年2月からは、世界銀行との共同開発によるグリーンボ
      一般の方々にとって、
               もっと身近なものにし、その資金の流れ       電力消費量     床面積1㎡あたりの電力消費量171kwh/㎡ 2020年度まで毎年達成                                     場合があります。
                                        国内購入電力量 床面積1㎡あたりの電力消費量171kwh/㎡ 2020年度まで毎年達成        （世界銀行が発行する債券の一種）
                                                                                          ンド              に投資する世界初の
      を通じて企業の環境への有益な活動を応援することも、金融       温室効果ガス排出量 1人あたりの温室効果ガス排出量1,863kg/人 2020年度まで毎年達成
                                                                                                                          番組hpはこちらからご覧ください。
                                                                                             「smbc・日興 世銀債ファンド
                                                                                          ファンド              （愛称：世界銀行グリー
      サービスならではの環境への                     廃棄物 リサイクル率 廃棄物リサイクル率65.0％         2020年度まで毎年達成                                    http://www.tbs.co.jp/kazenokotoba/
                                        水使用量      1人当たりの水使用量10.38㎥/人      2020年度まで毎年達成    ンファンド）」の取り扱いを開始し
      取り組みと考えています。
                                        ※環境目標の数値については、毎年結果を検証し、適宜見直しを図ります。                ました。世界が直面している社会
      当社は環境方針を定め、事業
                                                                                                    このファ
                                                                                          的課題の解決のために、
      活 動を通じて、また日常 業 務                   グリーン購入
                                                                                          ンドの収益の一部を2010年から
      の中で、環境配慮に取り組ん
                                        当社では、
                                            オフィス用品等を購入する際に、環境を考慮し、必                       毎年日本ユニセフ協会、日本赤
      でいます。
                                        要性をよく考えたうえで、環境への負荷が出来るだけ少ない                       十字社に寄付を行っています。
                                                                                                                          ▲相模原の河川敷に咲くマリーゴールド       ▲豊かな自然が広がる一碧湖
                                        ものを選んで購入するグリーン購入を推奨しています。                         2013年11月には第4回として、               （神奈川県座間市）                （静岡県伊東市）

                                        当社の管理部門が入居する東京ダイヤビル5号館では、事務                       1,896,604円の寄付贈呈を行い

                                        用品等の購入代金全体に占めるグリーン購入比率の目標を                        ました。
                                                                                                                            環境ビジネスフォーラム
                                        90％以上として掲げており、2013年度は97％のグリーン購                                                      inエコプロダクツ
        iso14001環境マネジメントシステムの運用
                                        入実績でした。                                           ● 社会貢献型債券
      環境への取り組みを効果的かつ効率的に行うため、smbc日                                                                                                  （木）
                                                                                                                          2013年12月12日    （土）
                                                                                                                                      ～14日 に、日本最大級の環境展
      興証券グループ各社で環境マネジメントシステムを構築して        電子交付サービス                                                              「グリーンボン
                                                                                          当社では、2010年より社会貢献型債券として
                                                                                                                          示会「第15回エコプロダクツ2013」が東京ビッグサイトで開
      います。当社は2001年4月、業界初のiso14001の認証を       お客様へ郵送などでお届けしていた目論見書や取
                                        当社では、                                              を取り扱っています。
                                                                                          ド」                とは、smbc日興証
                                                                                                    「グリーンボンド」
                                                                                                                          催され、同展示会場内で行われた三井住友フィナンシャルグ
      取得しています。                                      インターネットを通じてご覧い
                                        引残高報告書などの書類を、                                     券が取り扱う、環境保護への貢献を目指した債券の総称で、
                                                                                                                                         に当社もブースを出展し、
                                                                                                                          ループ「環境ビジネスフォーラム」
      iso14001の認証は、smbc日興証券、日興年金コンサル       「電子交付サービス」
                                        ただける        を提供しています。                             調達した資金の使い道を環境保護に関係する投融資に限定
                                                                                                                          多くのお客様に環境関連投
      ティング（再編により2014年4月に認証範囲から除外）で取     当社の試算では、1万人のお客様が年4回の取引残高報告書                       しているのが特長です。
                                                                                                                          資信託や社会貢献型債券を
      得し、2010年3月には三井住友フィナンシャルグループの認     と2～3冊の目論見書を
                                                  「電子交付サービス」
                                                           でご確認いただ                                        ご購入いただく投資家の
                                                                                          「グリーンボンド」の販売を通じて、
                                                                                                                          通じた環境への取り組みや、
      証と融合し、グループの一員として取り組みを推進する体制       くことにより、1年間でおよそ8ｔ、立ち木約160本分の紙の節                    皆様とともに、地球の持続可能な発展への貢献を目指してま
                                                                                                                          各地で行っている環境保全
      となっています。                          約が可能となります。                                        いります。
                                                                                                                          活動をご紹介しました。
                                        ※取引残高報告書は1通およそ50g、
                                                         目論見書は1冊およそ200gとして換算。                      調達した資金が他の事業にも関わりながら、
                                                                                          また2013年には、


23 csr report 2014                                                                                                                                             csr report 2014   24

                                                                                                                                                     社会貢献活動
      csr report 2014




     社会貢献活動
      役社員一人ひとりが、社会が抱える様々な課題の
      解決に向けた活動を行うことで、
      社会の持続可能な発展に貢献することを目指しています。



      コミュニティ参画及び発展




        社会貢献         被災地支援活動、   社会貢献                     社会貢献
         活動                      活動    green week         活動    その他の活動
                     災害支援活動
          1             p.25     2        p.27            3             p.30
                                                                                      voice
                                                                                                      被災地支援活動への参加について
                                                                                                                未曾有の東日本大震災発生。
                                                                                                      2011年3月11日、                   6月にそれぞれの配属部署に赴任し、 1ヶ月間実務に携
                                                                                                      その地震からわずか100日余りの7月、2011年度入社   わった後、7月に社会貢献活動研修に出発しました。

        社会貢献活動          1                                                                             のクラスⅱ社員は、被災地に向かいました。鉄道や道路
                                                                                                      など交通網は勿論整備されておらず、  道具や備品の準
                                                                                                                                    研修後の実務経験は彼らを大きく成長させるのでしょ
                                                                                                                                    う。１ヶ月離れただけですが、再び会った皆の顔はとて

        被災地支援活動、災害支援活動                                                                                備もままならない中での出発、 「被災地に到着できるの
                                                                                                      か」そんな不安を胸にバスに乗車したのを昨日のこと
                                                                                                                                    も凛々しくなっているのをうれしく、
                                                                                                                                    た。
                                                                                                                                                     又頼もしく感じまし


                                                                                                      のように覚えています。                   被災地に赴き、ボランティア活動を実施したあとは、
                                                                                        人材育成部   副部長
                                                                                                      それから3度目の夏、2013年度もクラスⅱ新入社員は    凛々しさに加えて、とても重要な大切ななにかを得た、
                                                                                        渡部 幸子
                                による東日本大震災被災地支援活動
        2013年度入社プロフェッショナル社員（クラスⅱ）                                                                     被災地を目指しました。 震災発生から1年、又1年と経過   そんな思いが新入社員の表情に表れ、その思いを胸
                                                                                                      するにつれて様々な復興事業が為され被災地も大きく      に、再び其々の部署へ戻って行きました。一人一人の
                                                                                                      変わりましたが、 まだまだ支援が必要だと行く度に痛切    力は小さいですが、 皆の力を併せ、継続的に社会貢献
      smbc日興証券では、2013年度入社のプロフェッショナル                                                                   に感じます。                        活動に取り組んでいければ、 と願っています。継続は力
                                                 日程             活動内容           参加人数
                                                                                                      新入社員は4月に入社し2ヶ月間入社時研修を受け、      なり！です。
      社員（クラスⅱ）191名が、2013年7月に東日本大震災復興       2013年
                                                         宮城県南三陸町で農業支援           82名
                                           7月1日  ～5日
                                               （月） （金）
      支援活動を行いました。
                                           2013年
      この活動は、2011年度から継続的に行っており、3回目とな                     宮城県南三陸町で農業支援/海岸清掃      109名
                                           7月8日  ～12日
                                               （月）  （金）

      る2013年度は宮城県南三陸町にて農業支援と海岸清掃を                                                        災害支援活動
      行いました。
      この活動は、社会貢献活動の意義・重要性を学び、新入社員                                                     世界各地で発生した自然災害の被災者を支援するため、有
                                                                                                                            2013年度に支援を行った主な災害等
      間における一体感の醸成を図ることを目的としてcsr活動を                                                    志による支援物資の寄贈や、被災地域に関連するファンドの
                                                                                                                            ● 中国四川省地震（2013年4月発生）
      実践しています。                                                                                            また、災害支援
                                                                                      収益の一部を義援金として寄贈してきました。                 ● フィリピン台風30号被害（2013年11月発生）
                                                                                                                                                     ※


                                                                                      のための役社員向け銀行口座を開設し、役社員にも支援を            ※当社は、役社員からの募金総額と合わせて同金額を会社からの
                                                                                                                             マッチングギフトとして寄付しました。
                                                                                             会社・社員が一体となって取り組んでいます。
                                                                                      呼びかけるなど、




                                                                                        ボランティア休暇

                                                                                      2011年4月、
                                                                                             ｎｐｏ団体等が主催する災害復興支援活動に参           また、2012年度以降は、適用範囲を災害復興支援以外の
                                                                                      加する社員をサポートするために、
                                                                                                     ボランティア休暇（特別有            ボランティア活動にも拡大し、引き続き社員の社会貢献活動を
                                                                                      給休暇3日間）
                                                                                            を導入しました。
                                                                                                   ボランティア休暇は他の休暇             支援しています。
                                                                                      （連続休暇等）
                                                                                            と連続して取得することができるため、最大10           2014年3月末までのボランティア休暇取得人数は累計37人で
      ▲農業支援                                ▲海岸清掃                                      営業日の休暇取得が可能です。                        した。

25 csr report 2014                                                                                                                                       csr report 2014   26

       社会貢献活動                                                                                                                                       社会貢献活動




        社会貢献活動          2
        green week

        green week                                                                     大阪マラソンボランティア
      2010年秋より環境保全・社会貢献活動強化期間「green              2013年10月19日（土）～10月27日（日）に開催された        大阪マラソンは、参加する全てのランナーをはじめ、観客、
      week」
          を設けています。                              「green week 2013」では、環境保全活動やペットボトル      ボランティア等、当マラソン大会に関わる多くの人にチャ
      社会貢献活動への参加を通じて、環境保全についての理解                               ご家族も含め、延べ6,678
                                                 キャップなどの収集活動を行い、                       リティへの参画機会を提供することでチャリティ文化の普
      を深めながら、地域社会や参加者同士のコミュニケーション                名の参加がありました。                           及を目指しており、当社はボランティアとして2011年の第
                    より多くの役社員が自主的
      を図ることを目的としています。                                                                  １回から参加しています。
      にcsr活動に参加出来る機会でもあり、当社役社員の一体                                                      3回目となる2013年は、御堂筋ブロックにおける沿道整
      感の醸成にも繋がっています。                                                                             フィニッシュブロックにおけるラン
                                                                                       理やランナーサポート、
                                                                                       ナーへの手荷物返却を担当し、役社員計164名が参加し

        荒川クリーンエイド                                                                      ました。
                                                                                                                          ▲沿道整理

        荒川流域でのゴミ拾いを通じて、社員の環境保全意識を
                                              ▲清掃活動の様子              ▲外来種の除草の様子
                         ゴミを分別し、数え
        高め、生物多様性の保護に貢献します。
        ながら拾うことでゴミのない社会を目指し、併せて外来種
        の除草と自然環境教室も実施しました。当社は2006年か
        ら同イベントを毎年継続して行っており、2013年度は役
        社員とその家族、計240名が参加しました。                                                           ▲ランナーへの手荷物返却の様子


     voice
                            荒川クリーンエイドは我が家の大切な行事
                                                                                     voice
                            荒川クリーンエイドには、2006年に行われた1回目か   集計しながらの作業の為、 収集や分別に悪戦苦闘しつ                 大阪の人々の温かさや明るさに触れて
                            ら毎年欠かさず家族全員で参加しています。         つ、子ども達は実体験を通じて大好きな動物や昆虫を
                                                                                                   大阪マラソンは3万人のランナーが走る市民参加型のマ       業し、普段会社では話す機会がない社員とも会話が生
                            きっかけは、我が子に社会貢献を経験させる、 自然や環   守る為に何をすべきか、何をしてはいけないか、自然と
                                                                                                   ラソン大会で、東京マラソンに次ぐ大規模な大会です。       まれ、             沿道で見守る人々
                                                                                                                                      社員同士の仲が深まりました。
                            境に関心を持たせる、 家族の絆を深める、人と協力する   の共生が自分達の暮らしを守る事に繋がると理解して
                                                                                                   大阪城公園前から始まり、 ゴールのインテックス大阪ま      の温かい声援や一生懸命に走るランナーを見ている
                            事の大切さを育む、親としては社会の一員としての責     くれたようです。
                                                                                                   で大阪市内を駆け巡ります。大阪支店では2011年の       と、毎年胸が熱くなります。
                            任、未来の環境を守りたい思いからでした。         自然環境教室では河川敷の様々な生態系を知る事も
                                                                                                   第1回大会から毎回100名近くがボランティアとして参      大阪の人々の温かさや明るさに触れ、 この街の魅力に
                            初参加の時は、 多岐に渡るゴミの種類と膨大な量に愕    できました。荒川クリーンエイドは我が家にとって大切
        監査部                                                                                        加し、沿道の整備やランナーサポートなどを行っていま       改めて気付かされます。
                            然としました。中には子どもに見せたくないゴミ、注射    な行事の一つとなりました。
        鈴木 恒成               針などの危険なゴミもある為、 恐怖さえ感じましたが、   今後も引き続き参加したいと思っております。         大阪支店
                                                                                                   す。                              これからも地域貢献活動を通して大阪の街や人と関わ
                                                                                                   皆でお揃いのユニフォームを着てチームで分担して作         少しでも地域に恩返しができればと思います。
                                                                                                                                   り、
                            終了後には想像以上の達成感がありました。                                       近藤 彩音

     voice                                                                           voice
                            癒しや安らぎを与えてくれる自然に敬意を                                                    スポーツの素晴らしさを改めて実感
                            天気の良い休日、健康維持（ダイエット）と気分転換を    く間に生き生きと本来の姿に戻る自然の逞しさを実感                  大阪マラソンは大阪城から南港までのルートを走る大        休日のこういったイベントにお客さんとして参加する
                            兼ね自転車を走らせている私にとって、荒川は絶好の     する事もできました。ギブ＆テイクではありませんが、                 阪最大のスポーツイベントでありながら大阪最大の         ことはあっても運営のお手伝いをする機会は少ないの
                            サイクリングコースです。今回、いつもお世話になって    私たちに癒しや安らぎを与えてくれる自然に対し日頃                  チャリティイベントでもあります。 30,000人のランナー   で、ボランティアの方々のありがたみが身に染みて分
                            いるホームグラウンドに恩返しがしたく、部員を誘って    から敬意を示し、自然と共存していく姿勢を持つ事が                  に対して10,000人のボランティアがそれを支えます。     かりました。またゴールしたランナーから疲れているに
                            クリーンエイドに参加しました。当日は久保社長をはじ    必要であると改めて考えさせられた1日となりました。                 今回私たちはスタート地点で預かった手荷物をゴール        も関わらず清々しく「ありがとう」と言葉をかけていた
                            め多くの社員とその家族が参加し、 ちょっとしたお祭り   この気づきを忘れないよう今後も機会があれば参加し                  地点で返却する仕事を任されました。   依頼が来たときは    だいたことでスポーツの素晴らしさを改めて実感しま
                            のような雰囲気で活動が始まりました。幾つかのチー     ていきたいと思いますし、このような活動に一人でも                  地味な仕事かなと思いましたが、  意外に重労働で、  ラン   した。
        smbcマーケティング部長                                                                  御堂筋本町支店
                            ムに分かれ荒川河川敷に分け入ると散乱した多くのゴ     多くの社員の方々が参加されることを期待しています。                 ナーのゴールインが集中する時間帯はいかに効率的に        次回もこのような機会があれば是非とも参加したいと
        吉田 稔                ミがあり、大変ショックを受けました。身勝手な人の行    皆さん、やってみると意外と気持ちいいですよ。
                                                                                       杉浦 一馬       返却できるかをリーダーとして工夫しながら活動に取り       思うとともに、いつかはランナーとして参加したいと思
                            動に憤りも感じましたが、一方でゴミを取り除く事で瞬                                              組み、非常にやりがいのあるボランティアでした。         います。




27 csr report 2014                                                                                                                                   csr report 2014   28

       社会貢献活動                                                                                                                                         社会貢献活動




        社会貢献活動         2                                                     社会貢献活動      3
        green week                                                           その他の活動

        収集活動                                                                 国際協力ngoシャプラニール＝市民による海外協力の会との協働


        全国の部室店や関係会社で行うことが出来る活動として、            ⅰ）使用済み切手                      2012年より、南北問題に象徴される現代社会の様々な問      協 力 n g o シャプ ラ

        当社では使用済み切手、未使用文具、ペットボトルキャップ            国際協力ngoジョイセフとの協働により、部室店から     とりわけ南アジアの貧しい人々の生活の問題解決のため
                                                                            題、                               ニールとの協働を行っ
                                               寄せられた使用済み切手を換金し、発展途上国の母子
        の収集活動を行いました。                                                        に、女性や子供たちへの支援活動を国内外で行っている国際      ています。
                                               保健活動のために寄付しました。

                                               ⅱ）未使用文具
                                               国際協力ngoジョイセフとの協働により、途上国の子
                                                                             1 「ステナイbookで被災地支援！」               2 「あなたのはがきが、だれかのために。」
                                               どもに文具を贈呈しました。
                                                                                キャンペーン                               キャンペーン
                                                                             不要になった本・cd・dvd等を各部室店から収集し、東日本     書き損じたはがきや古いはがきなど、未投函の郵政（官製）は
                                               ⅲ）ペットボトルキャップ                  大震災の被災地支援活動に寄付しました。               がきを集め、これらが切手シートに換えられ、その切手シート
                                               npo法人 キャップの貯金箱推進ネットワークとの協                                       を金券ショップで換金した資金で途上国の働く子どもたちの
                                               働により、収集したペットボトルキャップを、障がい者自                                      支援活動に活用するための寄付を行いました。
                                               立支援施設に分別作業を委託することで障がい者自
                                               立支援施設に分別作業を委託する事で障がい者自立
                                                                                              キャンペーン
                                                                             ■「ステナイbookで被災地支援！」                          だれかのために。」
                                                                                                               ■「あなたのはがきが、       キャンペーン
                                               立支援施設へ仕事を提供し、
                                               支援施設へ仕事を提供し、   その後、
                                                            その後、  リサイクル業者
                                                                リサイクル業者に
                                               に売却、 売却代金を障がい者自立支援施設費とワクチ
                                               売却、売却代金を障がい者自立支援施設費とワクチン         参加部室店数   18部室店、1関係会社                参加部室店数           26部室店、2関係会社
                                                                                 寄付金額    29,724円                      収集枚数           1,086枚
                                               ンの購入代金として寄付しました。
                                               の購入代金として寄付しました。
                                                                                                                      寄付金額           46,305円




      ■ green week 2013期間中に当社が主催したイベント                                       障がい者スポーツの支援「ブラインドサッカー」
                 活動名       参加者数     参加部室店数          備考
       荒川クリーンエイド            240名     25部室店     子ども参加者18名                       「 多様性の尊重」を経営理念の柱の一つとしてお
                                                                            当社は、                             れる社会の実現に貢献してまいります。
       大阪マラソンボランティア         164名     12部室店                                   「 視覚障がい者と健常者が当たり前に混ざり合う社会を
                                                                            り、                               ※ibsa：国際視覚障害者スポーツ連盟 international blind sports federation
       使用済み切手収集            2,342名    53部室店
                                                                                との日本ブラインドサッカー協会のビジョンに深
                                                                            実現する」
       未使用文具収集              509名     10部室店
                                                                                                 「ibsa※ブライ
                                                                            く共鳴し、2014年11月に日本で開催される
       ペットボトルキャップ収集        3,423名    89部室店          ワクチン309人分
                                               618kg、
                           6,678名    189部室店
                                                                            ンドサッカー世界選手権2014」に協賛させていただくこと
       合計
                                                                            に致しました。本大会では、社員ボランティアの派遣等により
                                                                                                                 ▶前回2010年の
                                                                            大会運営のサポートもさせていただきます。今後も、当社
                                                                                                                  世界選手権の様子
        green week 2013期間中に行われた支店・関係会社での社会貢献活動                              は、ブラインドサッカー支援を通じて、全ての人が尊重さ           （イングランド大会）


                   ボランティア
       「第31回江東区民まつり」
                                                                             日本赤十字社との協働
       （日興ビジネスシステムズ）

                に、日興ビジネスシステムズの有志35名
        10月19日（土）
        が都立木場公園で開催された「第31回江東区民まつり」
        にボランティアとして参加し、ふれあい広場に設置された
       「ミニ新幹線」や、中に入って遊ぶことのできる
                            「ふあふあ                                           社内イントラネット内に、当社社員専用の日本赤十字社への

        アトム」
           などのアトラクションを担当しました。                                                              これは災害発生時や設定
                                                                            寄付申込システムを導入しました。

        日興ビジネスシステムズは2010年から毎年当ボランティ                                         されたテーマに対して、簡単な操作で役社員が寄付を行うこ

        アに参加しており、今年で4年目の参加となりました。             ▲第31回江東区民まつり                  とができるもので、寄付の累計額や寄付金の受領証の発行
                                                                            等の手続きも同システム内で行うことが出来ます。


29 csr report 2014                                                                                                                                       csr report 2014   30

                                                                                                      sri（社会的責任投資）                              地域社会とともに
      csr report 2014




     地域社会とともに                                                                       和歌山支店の活動

                                                                                                 （土）
                                                                                  和歌山支店は、2013年8月3日      「おどるん
                                                                                                   に開催された
     役社員が企業市民としての責任に気づき、
                                                                                                 にボランティアとして参加
                                                                                  や～第10回紀州よさこい祭り～」
     地域の将来や私たちの住環境を考え、
                                                                                  しました。7年連続の参加となった2013年度は、有志10名が
     自主的、能動的に地域・社会貢献活動を
                                                                                  参加し、屋台の飲食物のごみの分別作業に取り組みました。
     行うことを目指しています。                                                                                    この日のため
                                                                                  ボランティア参加者は汗だくになりながらも、
                                                                                  に集まった地元の方や舞台で踊りを披露した演者の方などと
      コミュニティ参画及び発展
                                                                                         ボランティアに取り組みました。
                                                                                  触れ合いながら、


                                                                                                               ボランティア
                                                                                          ▶「おどるんや～第10回紀州よさこい祭り～」

                                                                                  voice
                                                                                                    地域貢献と環境保全のために
        宮崎支店の活動                                                                                    「紀州よさこい祭り」は今年で11年目を迎え、この地域    いるので、たくさんの人がゴミを捨てに来られます。活
                                                                                                    の夏を彩る風物詩となりつつあり、三日間で数万人の     動を通じて、少しでもゴミを再利用するエコ意識をもっ
                                                                                                    方々が踊り子たちの演舞を見に来られます。 この祭り    てもらうことができ、また私たち自身も日頃からゴミを
           アカウミガメの産卵場所である赤江浜・木崎浜
      宮崎支店は、
                                                                                                   でsmbc日興証券和歌山支店は、 ゴミの仕分けをして    分別することで無駄なエネルギーを使用しないことを
                       この活動は宮崎県
      海岸の清掃活動に毎年参加しています。                                                                               テントの一角で再生可能なゴミとそれ以外の
                                                                                                    います。                         習慣付けていこうという意識が芽生えております。今
      内約50の団体や企業で作る企業奉仕グループ「宮崎己人会                                                                  ものに分けるため、ペットボトル、びんや缶はもちろん、    後とも、smbc日興証券和歌山支店は地域貢献と環境
                                                                                                   プラスチックや割り箸など8種類に細かく分別していき     保全のためにもボランティアスタッフを続けていきた
     （みやざきみじんかい）」が毎年主催しているもので、今回で                                                   和歌山支店長
                                                                                                   ます。会場には県内外の飲食店が多数の屋台を構えて      いと思います。
                                                                                    林毅
                   アカウミガメの産卵開始時期で
      11回目の参加となりました。
      ある4月下旬に向け、有志25名が砂浜の清掃を行いました。


                                                                                    岐阜支店の活動

                                                                                                    に開催された「第3回 高
                                                                                  岐阜支店は、2013年5月19日（日）
                                               ▲アカウミガメの産卵地 赤江浜・木崎浜海岸の清掃活動                         にボランティアとして参
                                                                                  橋尚子杯 ぎふ清流ハーフマラソン」
                                                                                  加しました。今回は、約1万人のランナーが岐阜の街を疾走す
                                                                                  る中、ランナーへの給水作業を行いました。岐阜支店は第1
                                                                                  回大会からボランティアとして参加しており、岐阜を盛り上げ
                                                                                  ている当イベントを地域の方々との共同作業によって支えて
                                                                                  います。


                                                                                             ▶第3回「ぎふ清流ハーフマラソン」給水ボランティア

     voice                                                                        voice
                        宮崎の美しい海とアカウミガメの保護のために                                                       この街で仕事をできるありがたさを再認識するために
                        アカウミガメは、  ワシントン条約において、最も絶滅の    毎年参加しております。支店有志一同、宮崎の美しい                     新緑に染まる５月、金華山山頂にそびえたつ岐阜城を     参加しています。
                        危険が高いグループに含まれており、   昭和55年に天然   海・アカウミガメ保護のために海岸に打ち上げられた                     背景に、名水100選に選定され鵜飼でも有名な清流     普段、仕事をしているだけでは、なかなか岐阜全体の
                        記念物に指定されました。   宮崎県はアカウミガメの産卵   木材、ビニール、             ボラン
                                                               プラスチックなどを拾い集め、                       長良川、美しい自然に恵まれた岐阜の地が、 １年に１度   力を感じる機会は限られてしまいます。街中を駆け抜
                        地となっており、  産卵は5～9月頃に見られ、日向灘全体   ティア活動を通して地域貢献に努めております。                       笑顔が駆け抜けるマラソンコースとなります。今では     ける1万人の大きな力を感じると、岐阜という都市が
                        では3,000回(平成20年)を超える上陸があります。県                                                岐阜の一大イベントとなった「ぎふ清流ハーフマラソ     持つ無限大のエネルギーを感じることが出来ます。
                        ではアカウミガメ保護のため、海岸清掃や車の乗入禁                                                      ランナーから体力を奪うはずの直射日光も、
                                                                                                    ン」。                     この   「そんな街で仕事をできるありがたさを再認識でき
                        止等を行っておりますが、当支店でもボランティア団                                                    日を楽しむ人々を照らすスポットライトに姿を変える     る」私達にとってはそんなメリットも持つこのイベント
        宮崎支店   fc課長                                                                 岐阜支店   fc課
                        体・宮崎己人会が主催する海岸清掃(4月第3日曜日)に                                                  この一大イベントに、私達smbc日興証券岐阜支店は    は、今後も私たちにとって恒例行事となることは間違
        小島 篤                                                                        白橋 晶磨           支店長をはじめとする有志が給水ボランティアとして     いなさそうです。



31 csr report 2014                                                                                                                                 csr report 2014   32

                                                                                                           sri（社会的責任投資）                                       コーポレート・ガバナンス
      csr report 2014




     コーポレート・                                                                         コンプライアンス


     ガバナンス                                                                          ● コンプライアンス体制について                             ンス確保のための体制整備を企画・推進するとともに、各部
                                                                                                                                 店に対する監督・監査や、各部店のコンプライアンスにかか
                                                                                    当社は、金融商品市場の担い手としての重大な社会的責任                   る判断のサポートを実施しています。
                                                                                    を十分に認識し、市場参加者をはじめ、社会の理解と信頼を
                                                                                                                                 ■ コンプライアンス体制
                                                                                               コンプライアンスを経営の最重要
                                                                                    強固なものとするために、
                                                                                                コンプライアンス体制の整備と
                                                                                    課題の一つとして位置付け、                                                                        監査
          組織統治       公正な事業慣行                                                                                                                         取締役会                       監査役
                                                                                    実践に取り組んでいます。                                      諮問
                                                                                                                                                  決裁/報告       決議/報告
                                                                                                                                                            経営会議
                                                                                                                                     コンプライアンス                          報告           報告
                                                                                    ● コンプライアンス体制の枠組み                                   委員会
                                                                                                                                                      コンプライアンス担当役員

                                                                                                                                             報告               決裁/報告
                                                                                                                                                               監査
                                                                                    当社では、各部店が自主管理を実施し、独立した「内部監査                              コンプライアンス部門                内部監査部門
        経営管理体制                                                                                                                          報告・相談
                                                                                                                                                      指示・モニタリング
                                                                                                                                                                               監査
                                                                                                   コンプライアンス体制の
                                                                                    部門」が厳正な監査を行う構造を、                                                  法的サポート

                                                                                                この構造を維持し、有効に機能
                                                                                    基本的枠組みとしています。                                          本社各部・営業拠点                当社の子会社等
      当社では12名の取締役から構成される取締役会に4名の監    等の職務の執行状況を把握できる体制としています。監査役
                                                                                            「コンプライアンス部門」が、
                                                                                    させていくために、            コンプライア
      査役（うち社外監査役3名）が出席し、経営方針及び経営計画   は独立した権利を有し、業務を担当する各組織から詳細な状
                     また、取締役会では、
      その他重要事項を決定しています。        コン     況報告を受けることができる体制を構築しています。
            リスク管理、及びシステムなどの経営管理事
      プライアンス、                        なお、当社では執行役員制度を採用しており、取締役会にて
      項を審議・検討する諮問機関から定期的に状況報告を受け     決定された経営計画その他重要な会社業務について、責任
      ており、会社業務が適正に行われるよう監視しています。     の所在を明確にしながら効果的に遂行できるような体制を目                     ｂｃｐ（business continuity plan：業務継続計画）            内部通報制度
      監査役は経営全般に係る意思決定機関である経営会議をは     指しています。現在、執行役員については39名が取締役会に
      じめ、業務執行に関する各会議体にも出席しており、取締役    て選任されています。                                     当社では、災害等発生時における業務継続・早期復旧を適切                  当社では、違法・不正行為が行われることを未然に防止し、又
                                                                                         「業務継続体制の整備に関する規程」
                                                                                    に行うために               「緊急時対                   は早期に発見して、必要な措置を講じるための内部通報制度
                                                                                    策規程」等の規程を制定し、必要なインフラ整備を行ってい                     「日興アラーム」、
                                                                                                                                 として、       「セクハラ・パワハラ相談窓口」及び
        リスク管理                                                                       ます。                                                   を設置しています。
                                                                                                                                「リーガルリスク報告」
                                                                                    大規模・広範囲の災害発生と情報システムの障害発生を想
      ● リスク管理への取り組み                  全般的方針および具体的方針の策定、見直しを行うととも                     定した危機管理計画も整備しており、2011年3月の「東日本
                                     に、各リスク管理所管部署よりリスク管理に係る運営状況に                    大震災」発生時には、本計画に基づき、社長を本部長とした対
      今日、証券会社を取り巻くリスクは、市場リスク、信用リス    ついて報告を受ける体制となっています。                            策本部を設置し、迅速に対応にあたりました。
      ク、流動性リスク、事務リスクやシステムリスク等を含むオ
                リーガルリスク、
      ペレーショナルリスク、      レピュテーションリ
      スク等、多様化、複雑化しており、
                     これらリスクを認識し適切    ■ リスク管理体制                                      ■ 内部通報制度体制

         コントロールし、当社の健全性を維持しながら収益
      に管理、                                                           監査
                                                                                               リーガルリスク報告                    日興アラーム                         セクハラ・パワハラ 相談窓口
                                                    取締役会                    監査役
      性の向上が図れるようリスク管理体制の整備と実践に取り
                                       諮問       決裁/報告        決議/報告
      組んでいます。
                                        リスク                経営会議
                                                                     報告        報告
                                                                                      内部管理部門          法務部                    監査役                                   人事部
                                       マネジメント
                                        委員会                担当役員                                                                                       報告
                                                                                                                 連絡
      ● 当社のリスク管理体制                          協議/報告            決裁/報告                        報告・連絡                 （本人の希望ない限り、
                                                                                                                          匿名化）                       （本人了解を得て）

                                                              監査                                                                                          社外専門機関・
                                             各リスク所管部署                内部監査部門            部室店長                        社外弁護士
                                                                                                       調査・是正                         調査・是正                  保健師             調査・是正
          リスク管理に係る重要事項については、取締役会
      当社では、                                  認可/モニタリング       申請/報告        監査
                                                                                          報告                          通報                                     通報
                    また取締役会の諮問機関と
      または経営会議にて決定します。                       本社各部・営業拠点             当社の子会社等
                                                                                               部室店員   通報対象事実          就業者          通報対象事実                   役職員          通報対象事実
                        リスク管理に関する
      してリスクマネジメント委員会を設置し、


33 csr report 2014                                                                                                                                                            csr report 2014   34

       コーポレート・ガバナンス                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス




        反社会的勢力との取引の排除                                                                    利益相反管理方針

      当社は、反社会的勢力と一切の関係を持たず、断固たる姿勢        また、反社会的勢力から裏取引や資金提供等の不当要求を                     当社は、お客様の利益を不当に害することがないよう、当社
                                                                                                                            とは
                                                                                                                       「利益相反」
      で対応します。反社会的勢力であることを知らずに関係を有        受けた場合はこれを排除し、外部専門機関等と連携を取りつ                    または当社のグループ各社における利益相反を適切に管理
                                                                                                                       特定の取引に関して、当社グループがお客様に提供する商品・
      してしまった場合には、相手方が反社会的勢力であると判明        つ、組織として対応します。                                  することを目的に「利益相反管理方針」を策定しています。
                                                                                                                                              お客様の利
                                                                                                                       サービス等の対価として享受する経済的利益以外に、
      した時点で可能な限り速やかに関係を解消します。                                                           「利益相反管理方針」の中で、当社は適切な利益相反の管理
                                                                                                                                          お客様の利益を不当
                                                                                                                       益と独立した利害関係を有しているために、
                                                                                        を行い、営業部門からの独立性を有する利益相反管理統括
                                                                                                                       に害する恐れのある状態や、特定の取引に関して、お客様の利益
      ■ 反社会的勢力に対する基本方針
                                                                                        者を設置し、その統括の下、管理対象取引の特定及び管理を    と、当社グループの他のお客様の利益とが相反するために、お客
         smbc日興証券の反社会的勢力に対する基本方針を以下のとおり公表しています。                                         一元的に行うことを定めています。               様の利益を不当に害する恐れのある状態のこと。
          1. 反社会的勢力とは一切の関係を遮断します。
                                                                                                                       ※詳細はhpからもご確認いただけます。
                                                                                                                        http://www.smbcnikko.co.jp/riekisouhan/index.html
          2. 不当要求はこれを拒絶し、裏取引や資金提供を行いません。
                                       また、必要に応じ法的対応を行います。

          3. 反社会的勢力への対応は、外部専門機関と連携しつつ、組織全体として行います。



        情報セキュリティ                                                                         コンプライアンス関連研修

      顧客情報をはじめ当社の情報資産の保全は経営上の最重要         います。みなさまの個人情報を大切に保護することが企業活                    当社は、法令諸規則や業務上の社内規則を厳格に遵守し、    役社員へ多様なコンプライアンス関連研修を施することによ
      課題の一つとし、紙などを媒体とした文書情報資産、コン         動を行う当社に課せられた社会的責務であることを深く自覚                    健全かつ適切な業務遂行を実践するため、以下のように、     コンプライアンスの徹底を図っています。
                                                                                                                      り、
      ピュータや電子ネットワークなどを利用したシステム情報資        し、個人情報の保護に関する法律をはじめとする関係法令等
      産に対して、関係法令、諸規則に従い、適切に保護を行ってい                  をすべての従業員が順守すること、
                                         及び「個人情報保護方針」
                                                                                        ■ 主なコンプライアンス関連研修
      ます。                                全社をあげて個人情報の適切な取り扱いに努めています。
      特に、当社はお客様との絆、社会のみなさまとの絆を大切に                                                                          全役社員を対象に、証券会社として求められる「職業倫理」について研鑽を
                                         ※「個人情報保護方針」の詳細は、以下のhpからもご確認いただけます。                   職業倫理研修
      する証券会社として、みなさまの個人情報を大切に保護して          http://www.smbcnikko.co.jp/hogo/index.html                      積むために、半年に１度実施する対話研修です。

                                                                                                           全役社員を対象に、コンプライアンスに関する法令や社内規則全般の理解を
                                                                                           年次コンプライアンス研修
      ■ 利用目的                                                                                               深めるために、年に１度実施するテスト形式の研修です。

                                                                                                           全役社員を対象に、マネーロンダリング防止に関する法令や社内規則の理解を
         1                            サービスの案内・提供を行うため
              金融商品取引法に基づく金融商品の勧誘・販売・売買、                                                   アンチマネーロンダリング研修
                                                                                                           深めるために、年に１度実施するeラーニング研修です。
         2                                      サービスの案内・提供を行うため
              当社または関連会社、提携会社の金融商品その他の商品の勧誘・販売・売買、
                                                                                                           全役社員を対象に、個人情報に関する法令や社内規則の理解を深めるために、
         3                        お客様の取り引きの管理、
              お客様の有価証券・金銭の受渡・決済・管理、          お客様の口座の管理等を行うため                               個人情報理解度確認テスト
                                                                                                           年に１度実施するテスト形式の研修です。
         4    金融商品の配当金・分配金・利金・償還金等ならびに保険金・給付金・年金等の支払および取り扱いを行うため
                                                                                                           全役社員を対象に、情報セキュリティに関する社内ルールの周知徹底を目的に、
         5                             サービスの案内・提供の妥当性を判断するため
              適合性の原則等に照らした金融商品の勧誘・販売・売買、                                                    情報セキュリティ研修
                                                                                                           年に1度実施するeラーニングによる資料＋テスト形式の研修です。
         6    お客様ご本人であることまたはご本人の代理人であることを確認するため
                                                                                                           全役社員を対象に、インサイダー取引規制に関する法令諸規則等の理解を
                                                                                           インサイダー取引規制研修
         7    お客様に対し、取引結果、預り残高、運用等の報告および確認を行うため                                                            深めるために、年に1度実施するeラーニング研修です。
         8    お客様との取引に関する事務を行うため
                                                                                                           全役社員を対象に、法人関係情報の管理に関する法令や社内規則に対する理解や
                                                                                            法人関係情報管理研修
         9                 データ分析およびアンケートの実施等による金融商品・サービスの研究・開発を行うため
              市場調査・お客様満足度調査、                                                                                         それぞれ年に1度実施するeラーニング研修と対話研修です。
                                                                                                           意識向上を図るために、
              他の事業者等から業務を委託されたとき、または個人情報の取り扱いの全部または一部を委託されたとき等にお
         10
              いて、委託された業務を適切に遂行するため
         11      お客様との取引を適切かつ円滑に履行するため
              その他、
         12   個人情報の取り扱いに関するお問い合わせ等に対応するため
         13   当社の経営管理・内部管理を行うため



35 csr report 2014                                                                                                                                                     csr report 2014   36

      data section


     csr関連データ
                                                                                                                      scope3への取り組み
        環境
                                                                                                                      ●当社のscope３算定結果について
      温室効果ガス削減への取り組み                                                                                                                      （cdp）をはじめ、ステークホルダーを中心としたサプライチェーンマネジメントの一環とし
                                                                                                                      カーボン・ディスクロージャー・プロジェクト
                                                                                                                       「 scope3基準」による温室効果ガスを算定し開示する動きが国内外で強まっています。
                                                                                                                      て、
      ■ ガス使用量                                                  ■ 冷暖房使用量                                                   このような背景を鑑み、
                                                                                                                      当社では、                                              （ 環境省/経済産業
                                                                                                                                    「 サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドライン」
    （単位：㎥）           59,899                                   （単位：mjorℓ）                                              省連名にて、2012年3月発行）に基づいて、2013年度におけるscope3のカテゴリー１,４,５について算定を行いました。
     60,000                   56,636                           30,000,000                                             この結果、全体として7,696ｔのco 2 排出量が確認され、その中でも特に「カテゴリー４：輸送、配送」の占める割合が、96％と最も多い
                                                                             25,540,565
                                                                                                                      ことが分かりました。
     50,000                                                    25,000,000
                                                                                                                      今回の算出結果としては、scope３の中における３つのカテゴリーの算定を行いましたが、今後はより多くのカテゴリーにおける数値の
                                            39,503                                         20,906,733
     40,000                                                    20,000,000                                             開示、ならびにscope３の対象範囲を増やすことで、より信憑性のあるレポーティングを行えるよう、更なる活動の推進に取り組んでま
                                                                                                        16,177,245
                                                                                                                      いります。
     30,000                                                    15,000,000


     20,000                                                    10,000,000

                                                                                                                                                      排出量            カテゴリー5                カテゴリー1
                                                                                                                           カテゴリー             詳細
                                                                                                                                                                     3.1%                   0.9%
     10,000                                                     5,000,000
                                                                                                                                                       ｔ-co2
                                                                                                                                                     単位：
          0                                                            0                                                                上水            7.3
                     2011年度   2012年度        2013年度                            2011年度        2012年度         2013年度         カテゴリー1
                                                                                                                         （購入した製品・       下水           44.2     73.9
      ■ 水使用量
           （上水）                                                      （下水）
                                                                ■ 水使用量                                                     サービス）
                                                                                                                                        紙類           22.4
                                                                                                                                                                                排出量
    （単位：㎥）                                                     （単位：㎥）                                                  カテゴリー4（輸送、配送）    郵便・運送      7385.9   7385.9            7696ｔ-co2
                                                                              29,785
     35,000          32,687                                    30,000
                                                                                                                                        紙類          192.7
                                                                                             25,309
     30,000                   28,422
                                                               25,000                                                     カテゴリー5        瓶・ガラスくず等      0.5
                                            24,809                                                        21,303                                             236.0            カテゴリー4
     25,000                                                                                                               （廃棄物）        カン等金属くず        0.7
                                                               20,000                                                                                                         96.0%
     20,000                                                                                                                             廃プラスチック等     42.1
                                                               15,000
     15,000
                                                               10,000
     10,000                                                                                                                 （ghg）の報告上の追加情報
                                                                                                                      ●温室効果ガス
      5,000                                                        5,000
                                                                                                                                                 効果的なco２排出量の削減により地球環境への貢献を目指すものです。
                                                                                                                      ghgの算定は企業活動に伴うco２排出量を算定・認識し、
          0                                                            0                                                             最大限配慮するものの、
                                                                                                                      数値の正確性や妥当性については、                           汎用性のある算定方法を採用いたしま
                                                                                                                                               算定が困難な活動については合理的かつ、
                     2011年度   2012年度        2013年度                            2011年度        2012年度         2013年度
                                                                                                                        今回算定対象とした活動は上記の表の通りです。
                                                                                                                      した。
                                                                                                                         公表数値の対象範囲は、
                                                                                                                      ※上記、                    （一部、
                                                                                                                                   ｓｍｂｃ日興証券グループ        とし、
                                                                                                                                                 国内拠点含む）            2013年4月から2014年3月を対象としております。
                                                                                                                                                         公表データの算定期間は、
      ■ その他環境負荷データ
                                                                                                                      なお、算定に活用した原単位は環境省の「サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定のための排出原単位データベース
                     項目                単位             2011年度                 2012年度                      2013年度             ならびに、
                                                                                                                      ver2.0」                            を参照しています。
                                                                                                                                「カーボンフットプリント基本・利用可能データベース」
       電気使用量                           kw             24,322,316             23,847,578                  24,125,858
       ガソリン使用量                         ℓ               1,565,599              1,643,061                   1,532,106
       ガソリン代                           円             230,056,876            235,505,869                 229,570,912
       社用車走行距離                         km             17,018,779             17,333,435                  16,589,781    scope3とは
       リサイクル率                          ％                    67.0                    65.6                       65.1    日本国内の省エネ法等では、
                                                                                                                                   企業が自社で直接的、            （ghg）
                                                                                                                                            間接的に排出する温室効果ガス   排出量の管理が義務付けされておりました。
       紙類のみのリサイクル率                     ％                    71.0                    69.0                       66.7                               （cdp）
                                                                                                                       近年、世界ではカーボン・ディスクロージャー・プロジェクト   をはじめ、企業が間接的に排出するサプライチェーン全体での温室効
       コピー用紙購入量                        枚              13,673,350              3,673,700                   4,090,000    果ガス
                                                                                                                         （ghg）     これまで算定対象外であったscope3を管理し、
                                                                                                                             排出量として、                      対外的に開示する動きが強まってきております。
       1人あたりコピー用紙購入量                   枚                 11,207                  10,348                     10,047                         多様な事業者による連携した温室効果ガス削減の推進が図れることから、
                                                                                                                       これまでよりも合理的な温暖化対策の推進や、                               国内だけでなく

     ※コピー用紙購入量、1人あたりコピー用紙購入量はiso14001認証範囲内のデータです。                                                                      グローバルでも注目を浴びている取り組みの一つです。


     ※上記、          ｓｍｂｃ日興証券グループ
         公表数値の対象範囲は、          （一部、      とし、公表データの算定期間は、2013年4月から2014年3月を対象としております。
                                  国内拠点含む）


37 csr report 2014                                                                                                                                                                        csr report 2014   38

      data section


     csr関連データ                                                                                                                                                                  財務ハイライト

        コーポレートガバナンス                                                                                                                                                               中期経営計画


                                                                                                    単位                       2011年度          2012年度                2013年度      ■ リテール部門 純営業収益の推移                                              ■ ホールセール部門 純営業収益の推移
                取締役会構成                                          取締役                                 人数                               13           11                   11      （単位：億円）                                                      （単位：億円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1,000億円
                  役員構成                                         執行役員                                 人数                               38           40                   41      2,500                                                          1,000
                                                                                                                                                                                                                      2,300億円
                                                                監査役                                 人数                               4             4                    4
                                                                                                                                                                               2,000                                                              800
                監査役会構成                                                                              人数                               3             3                    3
                                                               社外監査役
                                                                                                    比率％                         75%               75%                  75%
                                                                                                                                                                               1,500                                                              600


                                                                                                                                                                               1,000                                                              400
        社会性（従業員情報）
                                                                                                                                                                                 500                                                              200


      ■ 従業員数                                                      ■ 女性管理職数                                                                ■ 障がい者雇用率                                 0                                                               0
                                             ■ 男性      ■ 女性                                                                                                                               2011年     2012年     2013年     2016年                               2011年    2012年    2013年             2016年
     （単位：人）                                                      （単位：人）                                                             （単位：％）
                 4,771            4,863            4,981                                                                  79（※7.2%）                             1.98    2.0                3月期       3月期       3月期       3月期                                 3月期      3月期      3月期               3月期
       5,000                                                        80                                                                2.0               1.85
                                                                                                            65
       4,000                                                          60               52                                                   1.5
       3,000             2,742            2,793        2,830
                                                                      40                                                                    1.0
       2,000
                                                                      20                                                                    0.5
                                                                                                                                                                                  業務推移（連結）
       1,000
            0                                                          0                                                                    0.0
                2012年3月          2013年3月           2014年3月                      2011年度 2012年度 2013年度                                               2011年度      2012年度 2013年度
      ※各年3月1日現在                                                                    ※全管理職にしめる女性管理職の割合                                                                           ■ 営業収益                                 ■ 純営業収益                                       ■ 経常利益

                                                                                                                                                                               （単位：百万円）                               （単位：百万円）                                      （単位：百万円）
      ■ 平均年齢・平均勤続年数                                               ■ 育児休業取得者数                                                              ■ 短時間勤務制度利用【育児】
                                                                                                                                                                               400,000                                350,000                     327,999           120,000
                         2011年度      2012年度         2013年度       （単位：人）                                                                   （単位：人）                                                           351,757                                                                              102,117
                                                                   300                                  262
                                                                                                                         287                250                                350,000                                300,000             274,762                   100,000
       平均
                         38歳11ヶ月          39歳3ヶ月     39歳8ヶ月
                                                                                      248                                                                       193     205                        296,623
                男性        40歳2ヶ月          40歳4ヶ月     40歳8ヶ月                                                                                 200                                300,000                                250,000
       年齢                                                                                                                                               160                                                                     228,882
                                                                      200                                                                                                                251,291                                                                     80,000            75,750
                女性       36歳10ヶ月          37歳3ヶ月    37歳10ヶ月
                                                                                                                                            150                                250,000
                                                                                                                                            100                                                                       200,000
       平均                11年10ヶ月          12年3ヶ月     12年8ヶ月           100                                                                                                      200,000                                                                               60,000
                                                                                                                                             50                                                                       150,000                                                 44,598
       勤続       男性        12年2ヶ月          12年6ヶ月    12年11ヶ月
                                                                        0                                                                     0                                150,000
       年数                                                                                                                                                                                                                                                            40,000
                女性        11年4ヶ月     11年10ヶ月         12年4ヶ月                     2011年度              2012年度 2013年度                                  2011年度      2012年度 2013年度                                          100,000
                                                                                                                                                                               100,000
                                                                                                                                                                                                                       50,000                                        20,000
                                                                                                                                                                                50,000

        お客様とのかかわり                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                         2012年     2013年      2014年
                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                2012年     2013年     2014年
                                                                                                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                                                                               2012年   2013年      2014年
                                                                                                                                                                                          3月期       3月期        3月期               3月期       3月期       3月期                        3月期     3月期        3月期


         （お客様満足度）
      ■ ｃｓ      調査                                                ■ 口座数                                                                   ■ 預り資産残高
                                                                                                                                                                               ■ 当期純利益                                ■ 販売費・一般管理費                                   ■ 東証売買代金シェア
     （単位：％）                                                      （単位：千口座） ■ 総合口座 ■ 証券総合口座                                                 （単位：兆円）
                                     ■ やや満足            ■ 満足
                                                                          ■ イージートレード
        100                                                       3,000                                                                      40                         38.1   （単位：百万円）                               （単位：百万円）                                      （単位：%）
                                   85.7           87.3                      2,501                                        2,504               35
                                                                                                                                                                34.7
                                                                                                                                                                                                                      250,000                                          1.5
                     81.7                                                                                                                                                      80,000
         80                                                       2,500                             2,390                                               31.6                                                                                      227,842                                         1.25
                                                                                    2,102                                    2,172           30
                     24.2          28.0            30.9
                                                                  2,000
                                                                                                        2,060                                                                  70,000                        64,670   200,000
                                                                                                                                                                                                                                          200,279
                                                                                                                                                                                                                                                                       1.2
                                                                                                                                                                                                                                185,127
         60
                                                                                                                 1,543
                                                                                                                                1,659        25                                60,000
                                                                                            1,512                                                                                                                                                                                       0.92
                                                                  1,500                                                                      20                                50,000              45,759                                                              0.9
                                                                                                                                                                                                                      150,000
         40                                                                                                                                                                                                                                                                    0.69
                                                                                                                                             15                                40,000
                                                                  1,000
                     57.5          57.7            56.4                                                                                                                                                               100,000                                          0.6
                                                                                                                                             10                                30,000
         20
                                                                      500                                                                                                                19,496
                                                                                                                                              5                                20,000
                                                                                                                                                                                                                       50,000                                          0.3
            0                                                           0                                                                     0                                10,000
                  2011年度         2012年度 2013年度                                2012年                   2013年                2014年                       2012年   2013年   2014年
                                                                               3月末                     3月末                  3月末                         3月末     3月末     3月末
                                                                                                                                                                                    0                                      0                                           0.0
                                                                  ※イージートレードは、総合証券口座のうち、                                                   ※株式、債券、受益証券、その他の合計です。                          2012年     2013年      2014年             2012年     2013年     2014年                      2012年   2013年      2014年
                                                                           （日興イージートレード）
                                                                   オンライントレード           を                                                                                                  3月期       3月期        3月期               3月期       3月期       3月期                        3月期     3月期        3月期
                                                                   利用可能な口座です。

39 csr report 2014                                                                                                                                                                                                                                                                             csr report 2014   40

      csr report 2014
                                                                                                               smbc日興証券 csr report 2014



     csrマネジメント                                                                                                  第三者意見
                                                                                                                                                            npo法人
                                                                                                                                                            企業社会責任フォーラム
                                                                                                                                                            代表理事

                                                                                                                                                            阿部 博人氏
                                                                  コーポレートガバナンス
        csr実践指針                                                   法令・社会規範を遵守し、経営理念に沿って行動します。
                                                                                                               本報告書ではトップメッセージとして、久保哲也社長が銀               金融経済教育も証券会社ならではの啓発活動であり、
      当社は、経済的繁栄・社会的公正・環境配慮の3つの側面に                                 本業での実践                                       証一体化を基本とするお客様重視、チームsmbc日興証               nisa普及室が設置された。社会貢献活動では、特に障が
                                                                  当社グループを支えてくれる人たちの信頼に応え、本業で奉仕します。
      おいてバランスの取れた企業経営を行い、質の高い利益を                                                                               券という会社の目指す方向、人材育成という具体的な施                い者スポーツ支援「ブラインドサッカー」が加わった。
                                                                  ステークホルダーへの配慮                                 策について述べている。特に
                                                                                                                           「得意な面で結果を出せれば                ワークライフバランスでは新たな諸制度が導入され、ダイ
      あげて継続的に社会的責任を果たすことで、株主にとってだ                                 社会の一員であることを自覚し、資本市場育成とビジネス創出に努めます。
                                                                                                               よい」
                                                                                                                 「チームワークの大切さ」
                                                                                                                            について明確に言及してお                バーシティは既述のほか、ダイバーシティ自体は目的では
         お客様にとって、当社で働く人にとって、そして社会
     けでなく、
                                                                  社会貢献                                         り、お客様重視の前提となるステークホルダーとしての社               なく、数値目標ありきではないが、定量的・定性的に社員
         なくてはならない存在になる。
     にとって、                                                        良き企業市民として、人と自然と社会に貢献します。
                                                                                                               員を重視していることがうかがえる。                        の生きがい・働きがいがより高まり、同社が発展するよう
      ■ ｃｓｒの領域                                                                                                 特集１では、
                                                                                                                    トップメッセージの通り、女性の活躍と多様な               なお一層留意する必要があろう。
      ｃｓｒ                                                                                                      人材の能力発揮に関する社員のダイアログが記載され、                自然環境保全に関しては、環境関連投資信託と社会貢献
                                                           csrの取り組み
      （企業の社会的責任）                                                                   csr委員会の取り組み                 ダイバーシティ推進室の設置及び本報告書別項での記載                型債券の取り扱いが記載されている。日興エコファンドと

      ・ｃｓｒ経営
                                                          ・経営理念の浸透                 ・csr委員会設置と年4回の開催                  これらが積極的に推進されている。いわば
                                                                                                               内容を合わせ、                                                        日本の
                                                                                                                                                        収益の一部の寄付はこれまで通り高く評価される。
                                                          ・コンプライアンス体制の充実           ・csrレポートの発行

      ・ｃｓｒ活動の人事・部店評価の反映                 コーポレートガバナンス
                                                          ・リスク管理態勢の整備
                                                          ・
                                                          「日興アラーム」の設置
                                                                                   ・cls「csr入門」の運営
                                                                                   ・ホームページ、社内イントラ、社内報を活用した
                                                                                                               「支援」が充実してきていることがわかる一方、社員からの              sri（社会的責任投資）の市場残高は欧米等に比べ極めて
                             csr実践指針（




                                                          ・セクシャルハラスメント・パワーハラスメント    社内外へのcsr関連情報発信
      ・海外拠点の取り組み                                           相談窓口の設置                                             課題の指摘もあるが、人事評価と人材登用がさらに公正                  ネガティブスクリーニングがなじまず年金運用で採
                                                                                                                                                        低い。
      ・取引先のｃｓｒ調査                                          ・環境配慮型商品・サービスの提供         ・企業見学・研修の実施                 なものとなり、制度だけではなく社風としてなお一層醸成               用が進んでいないという日本固有の事情にもよるが、寄
                                                          ・お客様満足度向上                ・各部室店での職場体験の受け入れ
      ・環境会計
          （環境保全コストの算出）                  本業での実践            ・cs・ｅｓ向上委員会              ・日興「家族でワクワク体験day」
                                                                                   ・大学への講座提供
                                                                                                               されていくことが求められよう。                          付とともになお積極的に普及させなければならないであ
      ・ｃｓｒに関する目標の設定
      ・iso26000の活用                                        ・人事制度改定             環境への取り組み     ・ワークライフバランスの更なる充実        銀証融合に向けた取り組みの全体像が昨年度
                                                                                                               特集２では、                                   ろう。同社の関連投資信託取扱い残高はどの程度なのか、
                           2010
                             年再制定）




                                                          ・研修制度の拡充 等                       ・iso14001の運用
      ・ステークホルダー・ダイアログの実施                ステークホルダーへの配慮                         ワークライフバランス    ・環境会計（環境関連データの収集）   の報告書よりもわかりやすく記載され、三井住友銀行との               また寄付金額の妥当性はどうなのか、社会貢献活動全体
                                                                                           ・green week
                                                                              ダイバーシティ
      ・生物多様性                                                                                                   業務協働の様々な施策があげられている。
                                                                                                                                 本業を通じた社                       より適切で効果的な事業・社会貢献・情
                                                                                                                                                        の投資換算など、
                                                          ・メセナ／文化支援活動         ボランティア休暇     ・ボランティア休暇の適用範囲拡大
                                                                                           ・義援金拠出              会貢献というcsrの大きな柱であり、銀証融合・一体化に              報開示が求められよう。
                                        社会貢献                                               ・日興ユーカリ倶楽部
                                                                                           ・各部室店でのボランティア活動     よって総合的な金融サービスの提供が「スピード＆スケー               scope3算定は証券会社としては、先駆的な取り組みでは
                                                                                           ・社会貢献活動機会の提供
                                                                                                               ル」
                                                                                                                で図られている。なお、別項でのコンプライアンスとと               ないだろうか。結果の公表は大変意義ある一方、今後の温
                                                                                                               もに、
                                                                                                                 ファイアーウォール規制の遵守が明示されている。                室効果ガスの削減が課題であろう。
                                                                                                               同社のcs（お客様満足）はすぐれ、2014年6月に「the            同社のcsrとcsr報告書はそれら施策とデータ開示に見
        csr委員会                                                     日興ユーカリ倶楽部
                                                                                                               2014 contact center world awards」
                                                                                                                                               アジア・パシ   られるように、着実に充実している。世界を見据えさらなる
                                                                                                               フィック大会での栄誉は同社cs活動の実績の証左と特筆               深化と拡大を期待する。
            は、
     「csr委員会」   「グリーン委員会」
              当初は             当社の
                        という名称で、                                「日興ユーカリ倶楽部」は、2011年3月11日に発生した東日
                                                                                                               される。
                              2010年
      csr活動を推進するための組織横断型委員会として、                                 本大震災を契機に立ち上げた社内イントラネット内の特設サ
                2013年5月31日に開催された第14回
      1月に設置されました。                                                  日本の復興を担う思いを
                                                                イトで、            「新生」の花言葉を持
                                                                             「再生」
                 「csr委員会」
      グリーン委員会において、      に名称変更いたしました。                            つユーカリに託し、当社の取り組みや役社員のボランティア
      当委員会は、                                                    活動の様子を紹介する場として運営しています。当初は、東                     第三者意見を受けて
      ①社会が抱える様々な課題について議論し、
                         当社が取り組むべき                              日本大震災の被災地支援でのボランティア活動のみを紹介
                                                                                                                                                            専務取締役
       優先課題について協議する。
                                                                していましたが、2012年4月からは適用範囲を拡大し、被災                                                               企画統轄
                            部署間の連携強化
      ②当社のcsrの取り組みを強化・促進するため、
       を推進する。                                                   地支援以外のボランティア活動紹介や、各種ボランティア活                                                                 岩木川 雅司
      ③優先課題の解決に向けた活動を行うことで社会の持続可能な発                                                 また、ボラン
                                                                動の募集についても情報発信を行っています。
            企業価値の向上を図る。
       展に貢献し、                                                                                                  smbc日興証券では、あらゆるステークホルダーの期待に              また、社会貢献活動全体の投資換算の現状を示せるよう
                                                                ティア休暇制度についてと、それを活用して行ったボランティ
                                                                                                               お応えし、最高の信頼を得られる総合証券会社となるべ                取り組むとともに、scope3に基づく温室効果ガス削減や
                年4回開催しています。
      を目的とした委員会で、                                                        ボランティア休暇の利用も促進してい
                                                                ア活動報告を掲載し、
                                                                                                                ｅｓｇ
                                                                                                               く、             のそれぞれの領域におい
                                                                                                                  （環境・社会・ガバナンス）                         当社で設定した環境目標の毎年達成など環境への取り組
      委員長は取締役社長が務めて                     ■ ｃｓｒ委員会    体制図         ます。                                             本業を通じたｃｓｒ活動に取り組んでまいりました。
                                                                                                               て、                                       みを推進してまいります。
        8名の委員と事務局であ
      おり、                                      取締役社長                                                           女性の活躍をはじめとするダイバーシティや銀証融合に向                  ご指摘事項に真摯に対応し、csrの更なる充実に
                                                                                                                                                        今後も、
                                            csr委員会
      る広報部csr室員2名で当委                                                                                           けた取り組みを推進するとともに、金融経済教育、sriの更             努めてまいります。
                                            （広報部csr室）
                                          事務局
      員会は構成されています。                                                                                             なる拡充を図ってまいります。
                                               情報共有・連携
                                          部室店・グループ会社



41 csr report 2014                                                                                                                                                             csr report 2014   42
