                                                                                                      2013
                                                                                                      report




                          ｓｍｂｃ日興証券株式会社                      広報部csr室
                           所 在 地       〒104-8271 東京都中央区新川1-28-23 東京ダイヤビル5号館
                           電   話       03-5644-3111（本社代表）
                           f a x       03-5566-3177
                           u r l       http://www.smbcnikko.co.jp/index.html

                           csrレポート2013は、当社グループの社会的責任への取り組みについて広く知っていた
                           だくことを目的に作成したものであり、特定の金融商品の取引その他の取引の勧誘を目
                           的とした金融商品に関する説明資料ではありません。csrレポートに記載のサービスのご
                           提供及び商品等へのご投資には、サービス及び商品ごとに所定の手数料や諸経費等をお
                           客様にご負担いただく場合があります。また、各商品等には価格の変動等による損失を生
                           じるおそれがあります。商品ごとに手数料等リスクは異なりますので、上場有価証券等書
                           面または当該商品の契約締結前交付書面、お客様向け資料をよくお読みください。なお、
                           当社が行う情報提供に関しましては、投資判断の参考となる情報の提供を目的としたもの
                           であり、将来の結果をお約束するものではございませんので、投資に関する最終決定はお
                           客様ご自身の判断でなさるようにお願いいたします。



                                                                 1部あたり

                                                                  500g




適切に管理された森林からの木材          （voc）
                  揮発性有機化合物   を含ま       有害物質を含む湿し水を使用しな   カーボンフットプリントを算 定・           だれにも読みやすい、ユニバーサ
            ｆｓｃ
製品であることを証明する、     ない植物油100%のnon-vocイ   い、水なし印刷方式にて印刷して   表 示しています。この c f p 値は、      ルデザインフォントを使用してい
森林認証紙を使用しています。    ンキを使用しています。          います。              水 なし 印 刷 の 算 定 に 特 化した     ます。
                                                         cfp-pcrにより算定しています。

                                                          http://www.cfp-japan.jp
                                                             cr-dd01-13001

      csr report 2013発行にあたって                                                             報告書の基本情報
                                                                                         ●報告組織の範囲
                                                                                         smbc日興証券株式会社及びそのグループ会社
                                                                                         ●報告対象期間
       csr report 2013は、smbc日興証券が社会の一員とし
       て果たすべき責任とその取り組みを広くご報告することを目
                                                          質の高い利益を上げて継続的に社会的責任を
                                                    ておりますが、
                                                                          「スピード
                                                    果たし、皆様から信頼される証券会社になるよう、
                                                                                         2012年4月1日〜2013年3月31日
                                                                                         報告の内容を充実させるため、一部に2012年3月以前の
                                                                                                                                                                                 2013
       的に作成しています。                                   ＆スケール」
                                                         ということを強く意識し、邁進してまいります。
                                                                                         情報及び2013年4月以降の情報・活動も含んでいます。                                                             report
                                                                                         ●作成にあたり参考としたガイドライン
       当社はこれまで、金融の力を、世代を超えた未来に活かすべ                  また、2013年4月1日付で、久保哲也が代表取締役社長に就
                                                                                         ・ｇｒｉ
                                                                                            「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン                                              i ndex
      く、証券業を中心とする金融機関としての本業を通じた社会                   任しました。csr report 2013では、当社のcsrの考え方    2006 （ver.3.1）」
                                                                                                       （2012年版）」
                                                                                         ・環境省「環境報告ガイドライン
                              「総合証券
       貢献活動に取り組んでまいりました。2012年度は                              また、今後の当社のcsrの方向性につ
                                                    や取り組みについて、
                                                                                         ｉ
                                                                                         ・ｓｏ26000
         「グローバル」
       会社」          という3つのキーワードのも
               「銀証融合」                                 トップメッセージという形で社長のビジョンを掲載して
                                                    いて、                                   以下の表は、iso26000「社会的責任に関する手引き」の
                                                                                          7つの中核主題に該当する項目を示しています。
      と、持続的成長の実現のために体制構築を着実に進め、中で                   います。
                                                                                          iso26000   中核主題   掲載ページ       活動分野              2012 年の主な取り組み項目         トップメッセージ                ｐ3
        コンプライアンスや業務管理面の徹底的な強化と改善を
       も、                                           これからも、役社員一人ひとりが良き企業市民として社会が                                                  経営管理体制
                                                                                                                     コーポレート・
                                                                                                             p7                  リスク管理
                     システム等のインフラ、或い
       図るため、その仕組みやルール、                              抱えている問題の解決に取り組むべく、出来ることを地道に                                      ガバナンス       bcp                              コーポレート・ガバナンス            ｐ7
                                                                                             組織統治
       は組織や人材配置の見直しを実施しました。                                      より充実した活動を推進してま
                                                    実践し、未来に希望を持って、                                                               csr 実践指針

                                                                                                             p29     csrマネジメント
                                                                                                                                                                  お客様とともに                 ｐ9
                                                                                                                                 csr 委員会

       昨今は変化が激しく、見通しの立てづらい経済環境が続い                   いります。                                                                        日興ユーカリ倶楽部

                                                                                                                                 コンプライアンス
                                                                                              公正な                    コーポレート・
                                                                                             事業慣行
                                                                                                             p8
                                                                                                                     ガバナンス
                                                                                                                                 お客様、社会からの信頼回復に向けて
                                                                                                                                                                  本業を通じた取り組み              ｐ11
                                                                                                                                 内部通報制度

                                                                                                                                  （お客様満足度）
                                                                                                                                 cs      調査

                                                                                                                                                                  地域社会とともに                ｐ15
                                             経 営 理 念
                                                                                                                                 コーディアル対応システム
                                                                                            消費者課題           p9-10    お客様とともに
                                                                                                                                 少子高齢化社会におけるサービス

                                                                                                                                 店舗や施設の改善

                                                                                                                                 証券会社の役割
                                                                                                                                                                  社会貢献活動                  ｐ17
                                                                                                                                 個人向け復興国債の販売
                                                                                                                     本業を通じた
                                                                                                            p11-14
                                                                                                                     取り組み
                                                                                                                                 企業見学・研修の受け入れ
                                                                                                                                                                  環境への取り組み                ｐ23
                                      より高い価値を提供する。
                             お客様を中心に考え、                                                   コミュニティ参画
                                                                                                                                 大学への講座提供

                                                                                                                                 日興「家族でワクワク体験 day」

                                                                                             及び発展           p15-16   地域社会とともに    各地での地域貢献活動                       社員とともに                  ｐ25
                      お客様と共に発展し、最高の信頼を得られる会社を目指す。                                                                                被災地支援活動

                                                                                                                                 災害支援活動                           ｃｓｒマネジメント
                                                                                                            p17-22   社会貢献活動                                                               ｐ29
                                                                                                                                 green week
                                                                                                                                                                  第三者意見
                      健全な金融仲介機能を果たし、市場・社会の発展に貢献する。
                                                                                                                                 特定非営利活動法人シャプラニール
                                                                                                                                 ＝市民による海外協力の会との協働
                                                                                                                                 環境方針

                                                                                                                                 iso14001 環境マネジメントシステムの運用

                  多様性を尊重しつつ、一体感の中にも個性の発揮できる職場をつくる。                                                                               グリーン購入

                                                                                                                                 電子交付サービス
                                                                                               環境           p23-24   環境への取り組み
                                                                                                                                   （社会的責任投資）
                                                                                                                                 sri       と環境関連投資信託

                                                                                                                                 「風の言葉」
                                                                                                                                 環境ビジネスフォーラム in エコプロダクツ、
                                                                                                                                 エコプロダクツ国際展への出展
                                                                                                                                 早帰りの日
       ■会社概要 （2013年7月2日現在）
                                                                                                                                 スポット休暇制度

                                                                                                                                 復職支援プログラム
                                                                                             労働慣行           p25-26   社員とともに
       会社名             ｓｍｂｃ日興証券株式会社                 資本金         100億円                                                            wss   ～ women's suquare site ～

                                                                                                                                 育児・介護支援制度
                       smbc nikko securities inc.   株主          株式会社三井住友銀行     100％                                              ボランティア休暇の導入

                                                                                                                                 ダイバーシティ推進室の設置
       設立日             2009年6月15日                   国内営業拠点      109店舗                                                            女性社員の働き方に関する取り組み
                                                                                               人権           p27-28   社員とともに
                                                                                                                                 障がい者雇用の取り組み
       営業開始日           2009年10月1日                   海外拠点        7現地法人
                                                                                                                                 人材育成制度

       金融商品取引業者登録番号    関東財務局長（金商）第2251号             代表者         代表取締役社長   久保   哲也        ●追加情報の入手について
       加入協会            ・日本証券業協会                                                          ｓｍｂｃ日興証券のｃｓｒに関連する情報は、           ホームページ
                                                                                                                                           で
                                                                                         （http://www.smbcnikko.co.jp/company/csr/index.html）
                       ・一般社団法人日本投資顧問業協会
                                                                                         ご覧いただけます。
                       ・一般社団法人金融先物取引業協会
                       ・一般社団法人第二種金融商品取引業協会




1   csr report 2013                                                                                                                                                               csr report 2013   2

                                          社会的責任を果たすことで、                   あらゆるステークホルダーの信頼にお応えし、
                                          社会にとってなくてはならない                  存在でありたい。
                                          トップメッセージ                          中期経営計画「スピード＆スケール」              は簡単なようで意外と難しいので、私は3つのキーワードを

                                                                            〜成長ステージへ移行し、スピード感を                       この方向性を示すようにしております。
                                                                                                           繰り返し伝えることで、

                                                                            持って、質の伴った成長を目指します〜             1つ目は お客様が第一 ということです。当社の経営理念の

                                           はじめに                                                              「お客様を中心に考え、
                                                                                                           最初に                    と掲
                                                                                                                       より高い価値を提供する」
                                                                                                   また
                                                                           中期経営計画は、企業の持続可能な発展の基盤として、       げられておりますが、当社の繁栄にはお客様からの評価が高
                                          2013年4月1日付けで、代表取締役社長に就任いたしました                             この
                                                                           当社のｃｓｒにおいても重要なプランニングとなります。      まることが最初の一歩であり、お客様の発展なくして当社の
                                          久保哲也でございます。                               これまでの体制構築ステージから成長
                                                                           度の中期経営計画は、                      発展はないと考えております。
                                          当社は、2009年10月に三井住友フィナンシャルグループの    ステージへ移行すべく、ギアを明確に入れ替えた成長戦略と        「チームｓｍｂｃ日興証券」
                                                                                                           2つ目は           ということです。当社にとっ




                                                                                                                                                        トップメッセージ
                                          一員となって以来、その中核証券会社として、
                                                              「 総合証券会          「スピード＆スケール」
                                                                           なります。         という基本的な考え方に基      て何が一番良いのかを役社員全員が考え、力を結集すること
                                          社」
                                           「グローバル」     というキーワードの下、体制整
                                                 「 銀証融合」                   づき、国内外において質の高いサービスを提供する本邦       なくしてお客様に最適な提案とサービスの提供は出来ない
                                          備を着実に進めてまいりました。                  no.1の総合証券会社を目指してまいります。端的に申します   と思うので、会社が一枚岩になることが重要だと考えており
                                                     ステークホルダーであるお客様は
                                          お客様重視 の考えの下、                     と、スピード感を持って行動し、質の伴った成長をしていくこ    ます。その結果として、お客様から最高の信頼を得られる会
                                          もちろん、株主、社員、社会を常に意識し、現場の声をしっかり    とに尽きると考えております。                  社になることが出来ればこの上ないことだと思います。
                                          聞きながら、
                                               お客様の信頼にお応えしてまいりたく存じます。                   「 銀証一体化戦略」
                                                                           既にリテール部門においては、        として、モ        「人材育成」
                                                                                                           3つ目は                      で
                                                                                                                   です。切磋琢磨して当社の「人」の「財」
                                                       お願い申し上げます。
                                          今後ともご支援賜りますよう、                   デル店舗を決め、銀行から課長級の人材を受け入れるなど、     ある人材を育成し、社員の底力を上げましょうと伝えていま
                                                                           人材交流をスタートさせたり、株式や投資信託に関心のある      これは私自身も含めて、色々な意味で能力をアップしな
                                                                                                           す。

                                           信頼回復に向けて                        銀行のお客様を本格的に証券に紹介していくなど、お客様に                            お客様に
                                                                                                           ければいけないと考えております。そうすることが、
                                                                                                また、
                                                                           最適なサービス体制の構築に着手いたしました。 ５年ぶ      対してｓｍｂｃ日興証券が、一皮剥けた信頼出来る良い証券
                                          当社は金融庁より2012年4月と8月に金融商品取引法第51    りに店舗数を増やし、今後３年間で２５店舗を新設すると同時    会社になる前提条件だと思います。
                                          条の規定に基づく業務改善命令を受け、業務改善計画書を                    リテール部門の預かり資産を３０
                                                                           に、社員数も６００人増員し、                                      とにかく出来
                                                                                                           努力することなく会社も人間も進歩はしない。
                                          提出いたしました。お取引をいただいているお客様をはじめ      兆円まで増やすことを目指して、スピード感を持ってスケー     るところから改善し、努力することだと自分自身にも言い聞
                                                       ご迷惑をおかけいたしました
                                          関係者の方々に多大なご心配、                   ルを拡大してまいります。                    かせております。
                                          ことを心よりお詫び申し上げます。                                ホールセール部門の強化
                                                                           もちろんリテール部門だけでなく、
                                          金融機関で働く人には、
                                                    お金を取り扱う職業として、非常に高      も引き続き行ってまいります。競争力あるフロント体制の実     ■ 中期経営計画の経営ビジョン

                                                （職業規律）
                                          いディシプリン    が求められます。ですから、我々が       セールス&トレーディング業務の収益力向上、海外での選
                                                                           現、
                                          金融機関である証券会社の社員として働いていく以上、高い      別的・効果的な業務拡大を重点方針にあげ、強化を図ってま
                                                                                                                        国内外において質の高い
                                          倫理観を求められるということを今一度、役社員全員が自覚      いります。                           目指す姿          サービスを提供する
                                          すべきであり、そのためにはお客様を中心に考えて行動する      併せて、経営インフラの高度化と本社・管理部門の態勢整備、
                                          ことが不可欠だと考えております。これまでも、当社はお客様     成長戦略の実現に向けたシステム・人材の戦略的投入と人材
                                                                                                                      本邦no.1の総合証券会社
                                          をはじめ関係者の方々や社会からの信頼回復に向けて、法人      育成のスピードアップも進めてまいります。
                                                                                                           中期経営計画の
                      久保 哲也
                                          関係情報管理態勢のさらなる改善・強化のために策定した業      この中期経営計画を達成すべく、従来のｓｍｂｃ日興証券の
                                                                                                           基本的な考え方      「スピード&スケール」を
    代表取締役社長                               務改善計画に基づく改善策・強化策を着実に履行してまいり      良いところを残しつつ、様々なバックグラウンドを持つ役社員
                                                                                                                      キーワードに、成長戦略の推進により
        （くぼ てつや）
    久保 哲也
                                              かかる処分を真摯に受け止め、今後、
                                          ましたが、               より一層の内                 日本で最高の信頼を得られる証券会
                                                                           の力を結集することで、                                  国内外の金融・証券市場に
                      （現㈱三井住友銀行）
    京都大学法学部卒、1976年㈱住友銀行        入行。キャ                 お客様をはじめ関係者の方々から
                                          部管理態勢の強化を図り、                     社を作っていきたいと思っております。                         おける存在感の飛躍的向上を図る。
    ピタルマーケット部長、執行役員香港支店長、常務執行役員米州本部長な                                                                                  ● 高度な証券専門能力の追求
                                          の信頼回復に全社をあげて努めてまいる所存です。                ひとつの方向に向かって進んでいるということ
                                                                           そのためには、
    どを経て、2011年、
              ｓｍｂｃ日興証券㈱取締役、㈱三井住友フィナンシャル                                                                                ● 革新的な銀証融合モデルの構築
    グループ取締役(代表取締役)兼㈱三井住友銀行取締役兼副頭取執行役                                       を私が自ら示し、全社員に理解してもらわなければなりませ                 ● 確固たる市場プレゼンスとお客様の
                                                                                                                         高い評価の獲得
    員(代表取締役)を兼務。2013年4月より現職。鹿児島県出身。
                                                                            しかし、会社がどこに進むのかを理解してもらうことは、実
                                                                           ん。




3   csr report 2013                                                                                                                   csr report 2013      4

               ｓｍｂｃ日興証券として、                   むという訳ではなく、海外のことが非常に大きく影響する昨         当然、
                                                                                    「 ダイバーシティ」
                                                                                             は女性に関わることだけではなく、      iso26000をガイダンスとして活用し、
               良き企業市民であることを大切に、               今ですから、その中で金融業界が果たすべき社会的責任を          我々の仕事は海外との関わりも多く、その関わりは今後一層      出来ることから地道に取り組んでまいります。
               社会に貢献してまいります。                  考えることが大切です。                         深くなってまいりますので、多様性を尊重しながら、一体感の
                                              更には、国内では急速に少子高齢化の問題も現実に起こって         中にも個性が発揮できる職場をつくり上げていきたいと考え     昨年8月から、iso26000をガイダンスとして活用しておりま
                      しっかりとした経営基盤が成り立ってこそ、
               まず大切なのは、                       いる訳ですから、
                                                     まだまだ我々のやらねばならないことは山          ております。                          すが、全てこれに沿ってということではなく、当社がこれまで
               ｃｓｒの取り組みが意義のあるものになるということです。    積していると思います。                         また、日本は少子高齢化社会を迎えており、お客様にもご高     実践してきていることを一つひとつ確認し、活発な議論を行
                   やはりｓｍｂｃ日興証券として、良き企業市民として
               その上で、                                                              齢の方が多数いらっしゃいます。そのような環境の中で、      い、精査をしながら、良いところを伸ばしていきたいと考えて
               社会に貢献していく会社でなければならないと思っておりま     更なる取り組み課題を掲げ、                      ｓｍｂｃ日興証券は 非常に丁寧な営業をする会社 という     おります。
               す。これを実践出来る会社でなければ、
                                お客様から、長くお取    「ｓｍｂｃ日興証券らしいｃｓｒ」の                   ブランドを作っていきたいと考えております。              ｓｍｂｃ日興証券の取り組むｃｓｒとして、
                                                                                                                  今後は、                  より明確な
               引をしていただけないと思います。ですから、本業を通じて健    実現を目指します。                          勿論、高齢の方だけに限らず、 丁寧 な対応を行うことで、    ビジョンを描いていくことに加えて、社会に対する積極的
               全な金融仲介機能を果たし、市場や社会の発展に貢献するこ                                                       と感じていただけたり、ハ
                                                                                  ちょっと他の証券会社とは違うな、                なｃｓｒ活動を継続して行いながら出来るところから地道なこ
    トップメッセージ




                                                                                                                                                            トップメッセージ
               とはもちろん、社会の中でｓｍｂｃ日興証券は何を実践してい          「グリーン委員会」
                                              この度、当社では          「ｃｓｒ委員会」
                                                             を改め、      へ          ンディキャップのある方が不自由なくご利用いただける店舗     とを会社の中で進めて行くといった、双方の組み合わせが必
                  という視点で物事を考えて行動していかなければい
               くのか、                           と名 称 変 更をいたしました。社 長である私 が 委 員 長とし   づくりを行ったり、様々な配慮の出来る証券会社、すなわち     要であると考えます。
               けません。そういった中で、当社は社会が抱えている様々な     「ｓｍｂｃ日興証券らしいｃｓｒ」
                                              て、              の実現を目指し、積極的に        お客様に優しい会社 でありたいと考えております。                   ｓｍｂｃ日興証券としての商品企画
                                                                                                                  環境問題一つを取っても、
               問題に、積極的に取り組んでいきたいと考えております。     取り組んでまいります。                         更に、
                                                                                    これは、お客様だけに限った話ではなく、社内に対して     や考え方にも取り入れていくと共に、我々社員一人ひとりが、
               また、社内においても切磋琢磨して、他の部門のことに関し         まずは、
                                              その中でも、          への取り組みに注力
                                                      「ダイバーシティ」                   も、社員に優しい会社 であることも目指してまいります。先                        より良き企業
                                                                                                                  高い意識を持って活動をしていくべきであり、
               てもしっかりと意見が言える、会社のためには何が必要なの           「ダイバーシティ」
                                              してまいります。       イコール
                                                                「女性の活用」
                                                                      と           輩を大切にする、同僚を大切にする、部下を大切にすることで、              まだ沢山あると思います。
                                                                                                                  として、成すべきことは、
               かを議論する会社にしていくことが重要です。そうすれば、必   簡単に考える訳ではありませんが、既に女性の活躍する部署         役社員から ｓｍｂｃ日興証券に勤めることが出来て良かった    当社のより一層の活動にご期待くださいますよう、何卒お願
               然的に透明性の高い会社になるでしょう。会社というのは、外            これからも女性の登用を拡げ、女性管
                                              も沢山ございますし、                          と心の底から実感してもらえるような、透明性のある社風と     い申し上げます。
               からも中からもある程度、何をやっている会社かが分かるよ    理職をより増やしていきたいと思っております。              文化を創り上げていきたいと思っております。
               うにしなければならないと思います。



                金融業界の担う社会的責任に、                                を実現するために
                                              ■「ｓｍｂｃ日興証券らしいｃｓｒ」
                真摯に取り組んでまいります。                                                    良き企業市民として
               当社はこれまでも、
                       自社のｃｓｒ実践指針に基づく取り組みを                                        社会に貢献していく
               数多く行ってまいりました。金融業界の担う責務は、社会のあ              お客様
               らゆることに関わりがございます。                           重視                      会社でなければならない。
                           「持続可能な社会の形成に向けた金
               当社は、2011年11月に
                    に署名いたしております。
               融行動原則」
               この金融行動原則では、銀行業、証券業、保険業、
                                     リース業と
                                                             を
                                              「ｓｍｂｃ日興証券らしいｃｓｒ」
                                        より
               いった金融業界の垣根を取り払い、金融業界全体として、
               よい社会を創っていくことが求められております。
                                                   実現するために
               既に当社では、環境方針に則った環境への取り組みや、金融
               経済教育への取り組みなど、様々な取り組みを実践しており                           人材育成
               ますが、社員一人ひとりが、
                           こうしたことに今後より関心を持       チーム
               たなければならないと考えております。                smbc
               また、国内だけでなく、グローバルにも関心を持たなければ
                                                日興証券
               なりません。我々はどのような仕事をするにしても、今や
               グローバリゼーションの世の中であり、日本のことだけで済




5          csr report 2013                                                                                                                csr report 2013      6

                   コーポレート・ガバナンス                                                                      ●当社のリスク管理体制
                                                                                                     当社では、                取締役会ま
                                                                                                         リスク管理に係る重要事項については、
                                                                                                                                                      お客様、社会からの
                                                                                                                                                      信頼回復に向けて
                      組織統治       公正な事業慣行                                                                          また取締役会の諮問機関とし
                                                                                                     たは経営会議にて決定します。
                                                                                                                      リスク管理に関する全
                                                                                                     てリスクマネジメント委員会を設置し、                              当社は、2012年4月に法人関係情報に関する管理態勢の不
                                                                                                     般的方針及び具体的方針の策定、見直しを行うとともに、各                     備及び不適切な勧誘行為に対し、金融庁から業務改善命令
                                                                                                     リスク管理所管部署よりリスク管理に係る運営状況について                        同年5月に業務改善計画を金融庁に提出しました。
                                                                                                                                                     を受け、
                                                                                                     報告を受ける体制となっています。                                また、当社は、2012年6月に元執行役員が金融商品取引法
                                                                                                                                                     違反（内部者取引規制違反）の疑いで逮捕・起訴された件に

                                                                                                      コンプライアンス                                       関し、同年8月に金融庁から業務改善命令を受け、同月中に
                                                                                                                                                     業務改善に関する報告書を金融庁に提出しました。
                                                                                                     ●コンプライアンス体制について                                 お客様をはじめ関係者の方々や社会からの信頼回復に努め

                    経営管理体制                            リスク管理                                             金融商品市場の担い手としての重大な社会的責任を
                                                                                                     当社は、                                            るべく、両事案につき策定した改善策に基づき、法人関係情
                                                                                                     十分に認識し、市場参加者をはじめ、社会の理解と信頼を強                     報に関する法令違反及び社内ルール違反に対する厳罰化・
    コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                                    コーポレート・ガバナンス
                   当社では11名の取締役から構成される取締役会に4名の        ●リスク管理への取り組み                                              コンプライアンスを経営の最重要課
                                                                                                     固なものとするために、                                     明文化、法人関係情報伝達手続きの厳格化や役員の行動管
                   監査役（うち社外監査役3名）が出席し、経営方針及び経営       今日、証券会社を取り巻くリスクは、市場リスク、信用リスク、                              コンプライアンス体制の整備と実
                                                                                                     題の一つとして位置付け、                                    理等の対応を着実に実施してまいりました。今後も、改善策
                   計画その他重要事項を決定しています。また、取締役会で        流 動 性リスク 、事 務リスクや シ ス テ ムリスク 等 を 含 む            践に取り組んでいます。                                                    より一層の内部管理態
                                                                                                                                                     の定着や実効性の向上に取り組み、
                             リスク管理、及びシステムなどの経
                   は、コンプライアンス、                                  リーガルリスク、
                                                     オペレーショナルリスク、      レピュテーション                      ●コンプライアンス体制の枠組み                                 勢の強化を図ってまいります。
                   営管理事項を審議・検討する諮問機関から定期的に状況         リスク等、多様化、複雑化しており、これらリスクを認識し、                                         「内部監査部
                                                                                                     当社では、各部店が自主管理を実施し、独立した
                   報告を受けており、会社業務が適正に行われるよう監視し             コントロールし、当社の健全性を維持しながら
                                                     適切に管理、                                                        コンプライアンス体制の基
                                                                                                     門」が厳正な監査を行う構造を、
                                                                                                                                                      ■ 業務改善計画
                   ています。                                         リスク管理体制の整備と実践に
                                                     収益性の向上が図れるよう、                                              この構造を維持し、
                                                                                                     本的枠組みとしています。       有効に機能させ
                                                                                                                                                      1. 規程・ルールの整備・運用における改善・強化策
                   監査役は経営全般に係る意思決定機関である経営会議          取り組んでいます。                                             「コンプライアンス部門」が、
                                                                                                     ていくために、            コンプライアンス
                                                                                                                                                        ・法人関係情報に関する法令違反及び社内ルール違反に対する
                   をはじめ、業務執行に関する各会議体にも出席しており、                                                        確保のための体制整備を企画・推進するとともに、各部店に                         厳罰化・明文化
                                                                                                                                                        ・法人関係情報伝達手続きの厳格化
                   取締役等の職務の執行状況を把握できる体制としていま                                                                  各部店のコンプライアンスにかかる判断
                                                                                                     対する監督・監査や、                                         ・全役社員へ法人関係情報管理に関する携行用ハンドブックの

                   す。監査役は独立した権利を有し、業務を担当する各組織         ■ リスク管理体制                                                                                          配布
                                                                                      監査             のサポートを実施しています。
                                                                                                                                                      2. 法人関係情報管理を含む役社員の法令遵守意識の徹底
                                                                     取締役会                    監査役
                   から詳細な状況報告を受けることができる体制を構築し                                                                                                            ・全役社員向け集中研修の実施
                                                        諮問       決裁/報告        決議/報告                  ■ コンプライアンス体制                                       ・全役社員向け法人関係情報管理に関する実効性のある研修の
                   ています。                                                                                                             監査                  継続実施
                                                         リスク                経営会議
                                                                                      報告        報告                  取締役会                    監査役       3. 異例事項の早期発見における改善・強化策
                   なお、当社では執行役員制度を採用しており、取締役会に           マネジメント
                                                         委員会             リスク管理担当役員                     諮問                                               ・異例事項の報告及び内部通報の重要性の周知徹底
                                                                                                                 決裁/報告       決議/報告
                   て決定された経営計画その他重要な会社業務について、                 協議/報告            決裁/報告
                                                                                                                                                      4.モニタリングにおける改善・強化策
                                                                                                                           経営会議
                                                                                                      コンプライアンス                       報告        報告
                                                                               監査                                                                       ・社内メール及び社内会議のモニタリング強化
                   責任の所在を明確にしながら効果的に遂行できるような                  各リスク所管部署                内部監査部門            委員会
                                                                                                                     コンプライアンス担当役員                     5. 監査における改善・強化策の実施状況の検証
                   体制を目指しています。現在、執行役員については41名が                認可/モニタリング       申請/報告        監査
                                                                                                            報告               決裁/報告
                                                                                                                              監査                      （業務改善計画の提出以前に公表し、実施した改善策）
                   取締役会にて選任されています。                           本社各部・営業拠点             当社の子会社等                  コンプライアンス部門               内部監査部門
                                                                                                                                                       1. 法人関係情報管理強化部会の設置
                                                                                                                     指示・モニタリング
                                                                                                        報告・相談
                                                                                                                     法的サポート
                                                                                                                                          監査           2. 法人関係情報管理統括部署（売買管理部）の態勢強化
                                                                                                                                                       3. 研修の強化・充実
                                                                                                            本社各部・営業拠点             当社の子会社等
                                                                                                                                                       4. 継続的なモニタリングの実施




                         bcp（business continuity plan：業務継続計画）                                           内部通報制度
                     当社では、災害等発生時における業務継続・早期復旧を適切に行   危機管理計画も整備しており、2011年3月の「東日本大震災」発                  当社では、違法・不正行為が行われることを未然に防止し、又は早                また、三井住友フィナンシャルグループでは、法令等に違反する行
                        「業務継続体制の整備に関する規程」
                     うために               「緊急時対策規程」    生時には、本計画に基づき、社長を本部長とした対策本部を設置                    期に発見して、必要な措置を講じるための内部通報制度として、                                  自浄作用を高めることを目
                                                                                                                                                    為を早期に発見・是正することにより、
                     等の規程を制定し、必要なインフラ整備を行っています。      し、迅速に対応にあたりました。                                          「セクハラ・パワハラ相談窓口」及び「リーガル
                                                                                                      「日興アラーム」、                                     的として、グループ各社の従業員等も利用可能な内部通報窓口
                     大規模・広範囲の災害発生と情報システムの障害発生を想定した                                                         を設置しています。
                                                                                                      リスク報告」                                                         を社内外に設けています。
                                                                                                                                                    「smfg グループアラームライン」




7              csr report 2013                                                                                                                                                    csr report 2013        8

                   お客様とともに                                                                                                コーディアル対応システム                                 店舗や施設の改善
                    消費者課題
                                                                                                                        お客様の声を集約する窓口を明確化するために、2001年9                    ご高齢のお客様やお体の不自由なお客様にも、安心
                                                                                                                                                                     当社は、
                                                                                                                        月に
                                                                                                                         「お客様相談室」
                                                                                                                                を設置しました。2002年5月からは、お                 してご利用いただけるよう、店舗や施設の改善に努めていま
                   お客様一人ひとりの満足度を高めるために、
                                                                                                                        客様から寄せられる苦情・ご意見を整理・蓄積し、検索や分析                          スロープを設置する、誘導ブロックを設
                                                                                                                                                                     す。点字を用意する、
                   お客様の声を収集・分析し、改善策を実行し、
                                                                                                                        を行い、共有化するためのitシステム「コーディアル対応シ                 置するなどの取り組みを行っています。
                   お客様と積極的にコミュニケーションできる
                                                                                                                           を稼動させ、お客様相談室、営業部店と本社関連部
                                                                                                                        ステム」
                                                                                                                                                                                            ◀支店内の配置を
                   体制づくりに取り組んでいます。
                                                                                                                        署が協力して解決にあたっています。お客様相談室では、お                                          記した看板まで点字で
                                                                                                                                                                                             誘導しています。
                                                                                                                        客様からの苦情・ご意見を収集・分析し、改善すべき案件に
                                                                                                                        ついては「voc会議」へ上程することで再発防止策の立案
                                                                                                                        を行い、常にお客様満足の向上及びサービス等の改善に努

                    cs(お客様満足度)調査                                                                                        めています。


                   全営業店のお客様を対象に実施するcsアンケート調査で、               という評価をいただきました。調査分析結果は営業店へ                                   少子高齢化社会におけるサービス
                   お客様満足度を定期的・定量的に把握しています。当社のお               フィードバックされ、営業店cs向上推進担当者が中心となっ
    お 客 様 と と もに




                                                                                                                                                                                                                      お 客 様 と と もに
                   客様から約44,000名を営業部店・戦力別毎に無作為抽出し             て改善活動を行っています。加えて、営業店の店頭対応の向                                ●相続・資産承継セミナー
                    外部機関に委託し、
                   て、       郵送方式で実施しています。
                                        2012年度               上を目的に店頭モニター調査も毎年実施しています。                                      や
                                                                                                                        「相続」「遺言」
                                                                                                                               は、さまざまな法令や税制などの専門知識と
                   の調査では、
                        「満足」
                           「やや満足」
                                を合わせた満足度は85.7％                                                                          ノウハウが必要となります。
                                                                                                                        当社では、相続対策や遺言について具体的な事例を交えて
                                                                                                                        説明やアドバイスを行うセミナーを開催するとともに、お客
                             （1）
                   第三者機関等からの評価
                                                                                                                        様一人ひとりのご事情に合わせたサポートによって、円滑な
                    あらゆるお客様の多様化するニーズにお応えするために、応対品質の向上、付加価値の高い商品・
                                                                                                                        資産承継を支援しています。
                        ソリューションの提供に努めています。
                    サービス、                こうした当社の取り組みは、第三者機関の表彰制
                    度等で高い評価をいただいています。                                               ▲hdi-japan「格付け調査」
                                                                                                    にて三つ星取得
                                                                                                                        2012年度は、48本支店において相続・贈与に関するセミ
                                                                                                                        ナーを実施しました。
                    お客様対応       ※アナリスト、債券・株式引受についてはp12に掲載

                    hdi-japan 「問合せ窓口格付け調査」                  企業情報化協会 「best contact center of the year」
                     2006年より最高評価となる三つ星を7年連続取得                2010年より4年連続受賞
                                                                                                                         お客様の声から
                    日本電信電話ユーザ協会 「企業電話応対コンテスト」               contactcenterworld.com社 「the contact center world awards」
                     2011年 ̲ 2012年と2年連続最優秀賞受賞                2011年よりアジア・パシフィック大会にて3年連続受賞                                     お客様からお寄せいただいた声をもとに、
                                                                                                                         当社では、                  様々なサービス改善を行ってきました。
                    日本電信電話ユーザ協会 「電話応対コンクール」                 米国copc社 「copc®csp規格」                                         その取り組みを一部ご紹介させていただきます。
                     2005年より8年連続全国大会入賞                       2008年より5年連続認証取得
                                                                                                                         ご要望                        ご要望                           ご要望
                    crm協議会 「crmベストプラクティス賞」                  hdi-japan 「ｈｄｉ五つ星認証プログラム」
                     2008年より5年連続受賞                           2012年          を取得
                                                                  「五つ星認証センター」
                                                                                                                          商品購入後、必要額を日興カードに           日興イージートレードの投資情報にお             日興イージートレードの取引履歴を取
                                                                                                                          て振り込む際にその金額がわから            いてアジアの市況をもっと増やして欲             引日順に表示するようにして欲しい。ま
                                                                                                                              不足額を明示して欲しい。
                                                                                                                          ないので、                      しい。                           たダウンロード機能を追加して欲しい。

                    ■ コーディアル対応システム
                                                                                                                          対応                        対応                            対応

                                     電話             本社各部                        苦    情                                    従来、残高照会画面及びお取引明細           1.ご要望いただいている主要な海外株価           1.現在商品別に表示している取引履歴
                                                                                                     cs向上委員会
                                     来社                                             対応・分析                                 に出金可能額として最小値を0とし             指数を追加いたしました。                  を、取引日順（受渡日順）の一覧表示へ
                                                                                                 コンプライアンス委員会
                                     web                                                                                  ておりましたが、不足額をマイナス           2.nyダウ、nasdaqをはじめ、すべての          変更しました。
                                                  お客様相談室    イントラネット             voc会議                各部への提言
                                                                                                                                                       指数でチャート （日足・週足・月足）の表        2.csv形式のデータダウンロード機能を
                      お客様




                                     手紙                                                                                   表記し、必要入金額をご覧いただけ
                                 コンタクトセンター                                          分析                                                                 示が可能となりました。                   追加しました。
                                                                                                                          るようになりました。
                                  finmac ・
                                       （注）          支   店                     ご意見・ご要望                                                                3.別画面で表示していた『欧州・アジア他          3.信用取引配当金等の履歴を追加しました。
                                  消費生活センター                                                                                                             の指数一覧』画面を統合し、操作性の改          4.取引履歴の表示期間を過去5年に延長
                                                              ディスクローズ
                                                                                                        改善                             （2012年11月）      善を行いました。      （2012年11月）      しました。        （2012年9月）
                                     証券・金融商品あっせん相談センター
                                   （注）




9             csr report 2013                                                                                                                                                                       csr report 2013   10

                       本業を通じた取り組み                                                                                   （2）
                                                                                                          第三者機関等からの評価
                       コミュニティ参画及び発展
                                                                                                           アナリスト                                           債券・株式引受
                                                                                                           thomson reuters                                 dealwatch awards 2012                best deals of 2012
                            企業の資金調達、
                       証券会社は、                                                                             「スターマイン・アナリスト・アワード」
                                                                                                                                                          （トムソン・ロイター）                          （キャピタル・アイ）

                       投資家の資産運用の支援を主な業務とし、                                                                    2012年日本株アナリストランキングにおいて、当                    〈普通社債部門〉                             〈普通社債部門〉

                       企業と投資家の金融仲介機能を果たすことで、                                                                  社がブローカーズランキングで2位にランクイン                      debut debt deal of the year          best deals of 2012 2位
                                                                                                                                                          第1回 富士フイルムホールディングス債
                       経済の発展に貢献しています。                                                                      institutional investor
                                                                                                                                                          第2回 富士フイルムホールディングス債
                                                                                                                                                                                               第1回 富士フイルムホールディングス債
                                                                                                                                                                                               第2回 富士フイルムホールディングス債
                                                                                                          「the 2013 all-japan research team」              第3回 富士フイルムホールディングス債                  第3回 富士フイルムホールディングス債
                                                                                                              企業別ランキングにおいて5位にランクイン                        innovative debt deal of the year     best deals of 2012 3位
                                                                                                           日経ヴェリタス                                        第1回 ing 銀行債                          第41回 ソフトバンク債（リテール）
                                                                                                          「第25回アナリスト人気ランキング」                                                                   第42回 ソフトバンク債
                                                                                                                                                          〈地方債部門〉
                        証券会社の役割                                                                               会社別順位で2位にランクイン
                                                                                                                                                          local government bond of the year
                                                                                                                                                                                               特別賞

                                                                                                                                                                                               第17回 ダイキン工業債
                                                                                                           日経ヴェリタス
                                                                 株式市場                                     「第18回債券アナリスト・エコノミスト人気ランキング」
                                                                                                                                                          兵庫県 第1回 7年公募公債                       第18回 ダイキン工業債
                                                     お金の流れ                                                                                                                                     第19回 ダイキン工業債
                                                               (証券取引所、店頭取引)
                                                                                                                                                          〈サムライ債部門〉
                                 設備投資                証券の流れ
                                                                                          資産運用
                                                                                                              会社別順位で6位にランクイン
                                                                                                                                                                                               〈サムライ債部門〉
                                                                                                                                                          samurai bond of the year
                        m&a                                                                                日経ヴェリタス
                                                                                                                                                                                               特別賞
                                                                                                          「第25回アナリストランキング」                                第13回 メキシコ合衆国債
  本 業 を 通 じた 取 り 組 み




                                                                                                                                                                                                                                         本 業 を 通 じた 取 り 組 み
                                                                                                                                                          第14回 メキシコ合衆国債                        第13回 メキシコ合衆国債
                                                                                                              造船プラント部門1位            大内 卓
                                      研究開発                                                                                                                                                     第14回 メキシコ合衆国債
                                                                                                  資産形成        自動車部品部門1位             松本 邦裕                            部門〉
                                                                                                                                                          〈資産担保証券（abs）
                                                                                                           institutional investor 2013                    asset-backed securities deal         〈証券化部門〉
                                                                                                           all-japan research team                        of the year
                                                                                                                                                                                               best deal of 2012
                                          資金調達                            投資
                                                                                                                                                          貸付債権担保 第69回 住宅金融支援機構債

                        発行体 =
                                                                                                              plant engineering & shipbuilding部門1位 大内 卓                                        第69回 住宅金融支援機構債
                                        株式、債券の発行                    有価証券の購入
                                                       証券会社                               投資家
                                                                                                              reit部門1位      鳥井 裕史
                                                                                                                                                          〈株絡み債部門〉
                                                                                                                                                                                               〈外債部門〉
                        上場企業
                                                                                                              chemicals部門1位         渡部 貴人
                                                                   利益還元（配当など）                                 auto parts部門1位         松本 邦裕
                                                                                                                                                          equity-linked bond of the year
                                        利益還元（配当など）                       インカムゲイン
                                                                                                                                                                                                 （プロボンド市場）
                                                                                                                                                                                               特別賞
                                                                                                              software/business部門1位        菊池 悟           ソニー 2017年 満期ユーロ円cb
                                                                                                                                                                                               第1回ｉｎｇバンク債
                                                                     有価証券の売却
                                                                                                                                                          〈株式部門〉
                                                                                                                                                                                               〈新規公開株式 公募･売出部門〉
                                                                                                                                                          ipo of the year
                                                                    売却益 キャピタルゲイン                                                                                                               best deal of 2012
                                                                                                                                                          glp 投資法人
                                                                                                                                                                                               ユーグレナ
                       証券会社の役割①                  証券会社の役割②                    証券会社の役割③                                                                     j-reit of the year
                                                                                                                                                          産業ファンド投資法人
                       企業の資金調達を支援                企業の価値向上を支援                個人の資産運用を支援                                                                                                          〈不動産投資信託証券部門〉

                                                                                                                                                                                               best deal of 2012
                       証券会社は、上場企業が発行した株式、債券      証券会社は、企業の価値を向上させるため、       証券会社は、個人の資産運用を支援するた
                       等を積極的に引き受け、販売業務を通じて、      業界・競合他社の動向、規制・制度の動向、金      め、金融仲介サービスや金融商品を提供して           ▲当社の株式調査部・トップアナリストたち                                                                日本プロロジスリート投資法人

                       企業の資金調達の支援を行っています。        融市場・マクロ経済動向など、グローバル化、      います。
                       新株発行等によって調達された資金は、設備      複雑化する企業を取り巻く環境を多面的に        国内における個人の金融資産は現預金の比
                       投資や研究開発、資材や雇用の確保等のさ       分析・整理し、さまざまな提案・アドバイスを      率が高いと言われる中、付加価値の高い資
                       まざまな企業活動に活用され、企業の活性       行います。                      産運用のアドバイスや支援をしています。
                       化、ひいては社会の経済活動の発展に寄与                                                                 個人向け復興国債の販売
                       しています。

                                                                                                          2011年12月から2013年5月までに発行された個人向け国                                       の販売額を達成し、被災地の復興に協
                        column
                                                                                                          債は、
                                                                                                            「復興国債」
                                                                                                                 「復興応援国債」
                                                                                                                        として募集され、その資金                                           力しました。
                        個人のお客様への多面的なサポート                                                リテール
                                                                                         拠点網
                                                                                                          は東日本大震災の復興財源として活用されます。                                               また、個人向け復興国債の販売には、被
                                     コールセンター、
                        smbc日興証券では、支店、      オンライントレードの3つのお取引窓口を用               コール                オンライン
                                                                                        お客様               当社では、事業を通じた社会課題解決への貢献として、個人                                          災地支援活動に参加した2011年度、
                        意しています。                                                センター                トレード
                        さらに、お客様のニーズに応じて、株式アドバイスセンターや投信アシストセンターなどの                                         向け復興国債の販売において、2012年2月債〜2013年1                                        2012年度入社社員も尽力しました。
                                                                                      営業部店・専門部署
                        専門部署が、担当者と協働でサポートする体制の充実も図っています。                               によるサポート
                                                                                                          月債までの累積販売額が2,996億円と、証券会社の中で1位                                        ※出所：財務省ホームページ




11 csr report 2013                                                                                                                                                                                                     csr report 2013   12

                                                                                                            企業見学・研修の受け入れ/大学への講座提供/日興「家族でワクワク体験ｄａｙ」




                       金融経済教育                                                             大学への講座提供                                 日興「家族でワクワク体験ｄａｙ」

                       証券や金融に関する正しい知識を社会に普及させるため、将来を担う次世代の若者たちから大人まで                     資本市場の健全な発展には、経済や金融に関する基本的な               子どもたちの夏休み期間に、実体験型の社会学習プログラ
                               さまざまな金融経済教育の啓発活動を積極的に行っています。
                       各世代に合わせて、                                                         教育の機会を整備することが不可欠です。当社では、グルー               日興「家族でワクワク体験ｄａｙ」
                                                                                                                                  ム、              を2006年から全国の本
                                                                                         プ会社の日興フィナンシャル・インテリジェンスと協力して、             支店で開催しています。
                                                                                         大学や大学院に金融経済、証券投資等に関する講座の提供               本プログラムでは、小学生とその家族が当社の本支店を訪
                        企業見学・研修の受け入れ                      スケジュールの一例                      や社員の講師派遣などを行い、学生たちに一般教養としての              れ、社員とのゲームや情報端末などを使った実体験、講義な
                                                       1日コース                             証 券 知 識を身につけていただけるよう支 援しています。            どを通じて、経済やお金の流れ、金融機関の社会的役割など
                       当社では、学生・一般の方に、金融や経済に関する知識を深
                       めていただくために企業見学・研修を行っています。プログ                                       2001年から始まり、2012年度は21大学、21講座で1,357        を楽しみながら学んでいただける内容になっています。
                                                       9：00   セミナー
                       ラム内のセミナーでは、私たちの生活とお金、金融機関の役                                                  これまでの単位取得者累計は約
                                                                                         名の学生が受講しました。                             2012年までの参加人数は大人・子ども合わせて延べ7,500
                                                              ●オリエンテーション
                       割や金融取引に関するさまざまな知識が身につくよう、分か            ●投資教育                                        にのぼります。
                                                                                         18,200名（2013/4/1現在）                      名を超えました。

                       りやすく解説しています。                             「証券会社の役割」
                                                              初級：         、
                                                                          「直接金融と間接金融」
                                                              中級：         「ライフプランの考え方」
                                                                「私達の生活と株式」、
                       実際に東京証券取引所や当社の本支店等の見学をすること
                                                                                                                                  日興「家族でワクワク体験ｄａｙ」2012
                       で、証券業界や証券会社の仕事、証券投資についての理解を     11：30 昼食                            voice
                       深めていただいています。
                       2012年度の受け入れ実績は28件でした。
                                                                                                        ビジネスの現場から
                                                       13：00 東京証券取引所 見学
  本 業 を 通 じた 取 り 組 み




                                                                                                                                                                              本 業 を 通 じた 取 り 組 み
                       また、全国の本支店では、中学生、高校生を中心とした学生の
                                                                                                        生きた金融経済教育を
                                                              ●            （vtr、
                                                               「東証arrows 見学」    館内見学）
                       みなさんを対象に企業見学や職場体験の受け入れを行って             ●「マーケットエクスペリエンスコーナー」                      提供                        開催店舗数 ：93支店
                                                               （株式投資シミュレーション体験）
                       います。参加者は、新聞の読み方や金融商品について学んだ
                                                                                                         元 日興フィナンシャル・             参加者総数 ：1,365名（子ども787名、大人578名）
                                                                                                         インテリジェンス（株）
                                                                                                         投資教育研究所 特別研究員
                       り、オンライン取引や店頭受付などを体験します。金融や経     15：00 支店などの見学
                                                                                                        平岡 久夫
                                 これからの生活に役立つ機会を提供
                       済について身近に感じ、
                       しています。                          16：00 解散                           江戸時代の偉人、二宮尊徳の言葉に  「道徳なき経済は罪悪であ
                                                                                          り、経済なき道徳は寝言である」があります。 またグリーンスパ
                                             でした。
                       2012年度の実施件数は27件（広報部把握分）        ※半日コースもございます。                       ン米連邦準備制度理事会（ｆｒｂ）前議長も「金融教育の重要性                  ▶名刺交換会
                                                                                          は、算数などと並ぶべきものがある。金融に対する理解力は、
                                                                                          まだ十分な水準に達していない」  と述べています。
                                                                                          つまり、古今東西を問わず、金融経済教育の普及・充実は極め
                                                                                          て重要な課題であると言えるでしょう。
                                                                                          私はｓｍｂｃ日興証券が大学へ講座を提供し始めた2001年か
                                                                                          ら12年間、様々な大学でその講義を担当してきました。その間、
                                                                                          大学と学生の当講座への期待は着実に高まっています。その最
                                                                                          大の理由は、現役の金融・証券に携わる者が講義を担当し、  ビ
                                                                                          ジネスの現場から生きた金融経済教育を提供している、  という
                                                                                          ことに尽きるでしょう。その意味で、smbc日興証券はわが国の
                                                                                          大学での金融経済教育の一翼を担ってきたと自負して良いと
                                                                                                                                                     ◀クイズの様子
                                                                                          思います。
                                                                                          学生たちは、単に知識の習得や単位の取得だけでなく、実際の
                                                                                          ビジネスやマーケットの面白さ、厳しさに触れることで、大いに
                                                                                          刺激されているようです。受講後の学生へのアンケートで最も
                       ▲支店見学の
                                                                                          良かったとあげられる回答は、 「 株式投資ゲームへの参加によ
                        様子
                                                                                          り、日々の経済・社会の動きへの関心が培われた」 というもので
                                                                                          す。このような刺激が、欧米に比較して見劣りすると言われる、
                                                      ▲東京証券取引所にて記念撮影                      わが国の学生の金融経済知識のレベルを高めるきっかけと
                                                                                          なっています。今後はさらに、刺激を受けた学生の中から日本
                                                                                          版ビル・ゲイツ、スティーブ・ジョブズやマーク・ザッカーバーグ
                                                                                          が誕生することを期待しています。

                       ▶セミナー風景                                                                                                    ▲参加者全員で記念撮影




13 csr report 2013                                                                                                                                          csr report 2013   14

                   地域社会とともに                                                                盛岡支店の活動
                   コミュニティ参画及び発展
                                                                                          盛岡支店は、盛岡東ロータリークラブが盛岡城跡公園で毎
                                                                                                                 この周辺
                                                                                          年行っている美化運動に有志13名が参加しました。
                   役社員が企業市民としての責任に気づき、
                                                                                          は江戸時代に南部藩の城下町として栄えた場所で、盛岡城は、
                   地域の将来や私たちの住環境を考え、
                                                                                          周辺で産出した花崗岩で作られた石垣の美しさから、東北三
                      能動的に地域・社会貢献活動を
                   自主的、
                                                                                          城跡のひとつとしても知られています。
                   行うことを目指しています。
                                                                                          今回の活動では、公園内の太鼓橋の修繕と、周辺の清掃活動
                                                                                                                             ▶盛岡城跡公園の
                                                                                          を行いました。                             美化活動の様子


                                                                                            voice


                   各地での地域貢献活動                                                                          盛岡城跡公園の美化活動に参加して〜家族にとっても有意義な機会でした〜
                                                                                                       活動を行った盛岡城跡公園は町の中心地にあり、市民の   今回私たちは初めての参加でしたが、毎年支店としてま
                                                                                                       憩いの場として親しまれているほか、観光客が多く訪れ   とまった人数で参加してくれるのでありがたい、 と主催
                   私たちの身近な地域が抱える問題の解決に役立つことを願い、
                                                                                                       る場所でもあります。今回は主に公園内の太鼓橋の修繕   者の方がおっしゃっていました。私にとっては生まれ育っ
                   地域社会の発展を目指して、清掃活動やボランティア活動に積極的に参加しています。                                             と周辺の清掃活動を行いました。一緒に参加した小学3   た土地であり、子どもにとっても今後様々な場面でお世
                                             でした。
                   2012年度の実施件数は26件（広報部csr室把握分）                                             盛岡支店        年生の娘は、指導の方からペンキの塗り方を教わり、風   話になる場所ですので、ささやかですが活動に参加で
                                                                                           投資アドバイザー課
                                                                                                       雨にさらされて剥がれた橋の欄干に真っ赤なペンキを    きて良かったと思います。子どもにとっても今後の社会
                                                                                           荒川 玲子       ペタペタ塗ってお手伝い。お色直しで橋もすっかり立派   貢献活動に有意義な機会になったと感じました。
                                                                                                       になって見違えるようになりました。
  地 域 社 会 と と もに




                                                                                                                                                                              地 域 社 会 と と もに
                                                                              ◀駅前清掃
                                                                               活動の様子
                    大泉支店の活動
                                                                                           熊本支店の活動
                   大泉支店は、公益社団法人練馬西法人会が主催する清掃活
                   動に参加しています。2012年度は、前年度に引き続き、大泉                                          熊本支店は、2013年2月17日（日）
                                                                                                            に開催された「第2回熊      る清掃活動にも参加しており、地域の方々との交流を行って
                   学園駅で行われた駅前清掃活動に有志12名が参加しました。                                           本城マラソン」
                                                                                                にボランティアとして、支店の全戦力から28        います。
                              「大泉ゆめーてる朝市」
                   その他にも、大泉支店では         や「納涼盆                                             名が参加しました。前年の第1回大会に続いての参加となっ
                       にボランティアとして参加しました。
                   踊り大会」                                                                      おそろいの当社ロゴ入りキャップをかぶり、沿道整
                                                                                          た今回は、
                                                                                          備を行いました。
                                                   ▶大泉ゆめーてる                               その他にも、熊本支店では熊本南ロータリークラブが主催す
                                                    朝市での活動の様子
                                                                                                               ▶「第２回熊本城マラソン」
                     voice                                                                                      ボランティアの様子

                    地域貢献を通じて社員の成長につなげたい                                                     voice
                    私達が働いている大泉は駅前再開発が進行しており、地域が一体と    もあって、大勢で参加
                    なり、活性化を図っています。その中、支店で行った社会貢献活動は   していました。これら
                                                                                          熊本城マラソンボランティア〜お客様との距離も縮まり、信頼関係も深まりました〜
                                  熊本城マラソンボランティア
                    地域にとっても、参加者にとっても、有意義なものであったと思って   の活動を地域の方々                            熊本支店では、毎年、熊本城マラソンにボランティアとして支店を    熊本支店では第１回大会から、支店長、管理職含め総勢２０名以上
                    います。                              から評 価して い ただ                         あげて参加しています。                       がボランティアとして参加しており、ランナーの荷物管理や沿道の
                    数年前から地域行事には参加しておりましたが、なかなかボラン     き、先日、練馬西法人                           熊本城マラソンは、２０１２年４月１日に熊本市が政令指定都市にな   警備などを行いました。ボランティアの際、ｓｍｂｃ日興証券のロゴ
                    ティアに参加する機会がない社員にとって、地域の人とふれあい、    会より地 域 へ の 貢 献                      ることに先駆け、                     １万人
                                                                                                  ２０１２年２月１９日に第１回大会が開催され、     入りキャップを着用して活動を行ったため、その後の営業活動にお
                    地域に貢献することは社員の成長にもつながるという思いで呼び     度が高いとのことで表彰していただきました。               が参加したフルマラソン、招待選手が多数参加した３０キロロード     いても皆様方から温かい言葉をかけていただき、お客様との距離
                    掛けたところ、積極的に皆が参加してくれました。           これからも大泉に支店を構えさせていただいていることを感謝し、      レース、８０歳以上のご年配の方まで参加した城下町４キロコース     も縮まり、信頼関係も深めることが出来ました。今後もこのような
                    また、当支店は空中店舗で非常に分かりにくい場所に店舗を構えて    少しでも地域に貢献できるよう活動してまいりたいと思います。                    ２０１３年も２月１４日に第２回大会が開
                                                                                           の３種目が実施されました。                     地域貢献活動に積極的に参加していきたいと考えています。
                    おります。そのため、地域に貢献することで当社を地域の皆様に                                          催され、公務員ランナーの川内優輝選手が３０キロロードレースで
                                   ここ2〜3年で若手も増えたこと
                    知っていただく良い機会だと考え、                                   大泉支店 支店長   大角 敏子    優勝したことでも話題を集めました。                               熊本支店 コンサルタント課   石原 康司




15 csr report 2013                                                                                                                                          csr report 2013   16

           社会貢献活動                                                                                   voice
           コミュニティ参画及び発展
                                                                                                                      証券会社の社会的意義、責任を再認識しました
                                                                                                                      私は壊滅的な被害を受けた宮城県南三陸町にある津      ことが出来ていると感じています。
                                                                                                                      の宮漁港で、牡蠣やワカメなどの養殖いかだを固定す     今後も、金融市場の一端を担う者として、証券会社の
           役社員一人ひとりが、社会が抱える
                                                                                                                      るために使用する土嚢を作るボランティア活動を行い     社会的意義、責任をしっかりと理解し、社会に貢献でき
           様々な課題の解決に向けた活動を行うことで、                                                                                      ました。                         るよう邁進していきたいと思います。このような学びの
           社会の持続可能な発展に貢献することを                                                                                         そこで出会った被災地の方々はとても前向きで明るい                改めて感謝しています。
                                                                                                                                                   機会をいただいたことに、
                                                                                                                      人ばかりで、              人々の強
                                                                                                                            逆に元気づけられることが多く、
           目指しています。                                                                                                   さや優しさを目の当たりにしました。被災地の方々は、
                                                                                               堺支店
                                                                                                                      東日本大震災であまりにも多くの犠牲を払い、失った
                                                                                               コンサルタント課
                                                                                                そ   がめ   ひ で ひと                   それらを受け入れ、
                                                                                                                      ものも数多くあるはずです。        乗り越
                                                                                               十亀 秀仁                  えようとする人たちの強さに触れ、「当たり前のことが
                                                                                                                      当たり前にできることの幸せ」を実感しました。
                                                                                                                      業務に戻ってからは、お客様に被災地で感じたことを伝
                                                                                                                      えるとともに、地域社会での奉仕活動に積極的に取り
                                                                                                                      組んでいます。  本業において少しでも被災地に貢
                                                                                                                             また、

           社会貢献活動
                        1                 社会貢献活動
                                                      2                   社会貢献活動
                                                                                   3                                  献出来ればとの考えから、
                                                                                                                      も注力しました。
                                                                                                                             その結果、
                                                                                                                                  個人向け復興国債の販売に
                                                                                                                                 お客様との信頼関係も築く



              被災地支援活動、                                                                                                               この経験を伝えていきたい
                                                                                                                      多くの 気づき を与えてくれた、
                                                                               特定非営利活動法人
                                                green week                     シャプラニール
                                                                                                                      今回の被災地支援活動は、 私の今までの考え方を大き    が、今回の経験は日々のニュースやマーケット情報に
              災害支援活動                                                                                                  く変えるきっかけとなるものでした。そして多くの気づ    流されてしまいがちな自分の感覚を見直すきっかけと
                                                                                                                      きを私に与えてくれました。                なるとともに、コンサルタントとしての自分のキャリア
                                                                                                                      被災地支援活動に参加するまで、被災地の現状は       についても考える良いきっかけともなりました。
                              p.17                           p.19                      p.22
  社会貢献活動




                                                                                                                                                                                           社会貢献活動
                                                                                                                      メディアを通じて目にしてきましたが、復興に向かって    現場では役員や人材育成部のトレーナー、 そして何よ
                                                                                                                      いるものだと思っていました。  しかし現状は、私が    り同期に支えられ、無事被災地支援活動を終えること
                                                                                                                      思っていたものとは程遠く、実際には、 これまで映像    ができました。
                                                                                               市ヶ谷支店
                                                                                                                      から得ていたものとは全く異なり、現場でしか感じ      この経験が出来たことに感謝するとともに、後輩にも
                                            特定非営利活動法人 シャプラニール
                                                                                               コンサルタント課
                                                                                               かみ よ      ち   ず    こ
                                                                                                                      得ないものがあったため、今自分ができることを精一杯    伝えていきたいと思います。
                                                                                               神代 千寿子                 しなければいけないということを痛感したのを、鮮明に
            社会貢献活動               1            災害支援活動
                                       被災地支援活動、                                                                       覚えています。
                                                                                                                      私はこれまで仕事を通じて様々なお客様と出会い、 ご
                                                                                                                      経験やご家族のこと等いろいろなお話をお伺いする中
                                                                                                                      で、お客様の「光」の部分に焦点をあて、「コンサルティ
                                                                      ▶名刺交換会
            2012年度入社                                                                                                  ング」をしがちでした。しかし今回の経験から、本当の意

                            に
            プロフェッショナル社員（クラスⅱ）                                                                                         味でお客様の立場に立った 「コンサルティング」  一
                                                                                                                                             とは、
                                                                                                                      方から物事をとらえ提案するのではなく、実際にお会い
            よる東日本大震災被災地支援活動                                                                                            じっくりお話をすることでしか得られないお客様の
                                                                                                                      し、
                                                                                                                      思いがあり、それを担当者として真摯に受け止め、ご提
           2012年度入社のプロフェッショナル社員（クラスⅱ）
                                    と引率の                                                                              案することなのだと感じたのです。
                                                                                                                      情報の流れるスピードが速く、変化の大きい昨今です
           役社員が、2012年7月に3回に分かれて、宮城県内で漁業支
                  この活動では、社会貢献活動の意義・重要
           援を行いました。
           性を学び、新入社員間における一体感の醸成を図ることを目
           的としてｃｓｒ活動を実践しました。                                                                   災害支援活動

                日程                       活動内容                  参加人数                           世 界 各 地で発 生した自然 災 害 の 被 災 者を支 援するため、           なって取り組んでいます。
           2012年             宮城県南三陸町での養殖いかだの錘（おもり）にする土嚢づくり／
                                                               132名                           有 志 に よ る 支 援 物 資 の 寄 贈 や 、被 災 地 域 に 関 連 す る   2012年は、以下の被災地に対して支援を行いました。
           7月 2日（月）〜 6日(金)   漁協の周辺の草刈りとがれき除去
                                                                                              ファンドの収 益 の 一 部を義 援 金として寄 贈してきました。
           7月 9日
               （月）〜13日(金)    宮城県南三陸町での養殖いかだの錘（おもり）にする土嚢づくり     105名
                                                                                                                                             支援を行った主な災害等
                                                                                              また、災 害 支 援 の ため の 役 社 員 向 け 銀 行 口 座を開 設し、
                                                                                                                                             ● 九州北部豪雨（2012年7月発生）
                （月）〜27日(金)
           7月 23日            宮城県南三陸町での養殖いかだの錘（おもり）にする土嚢づくり     108名
                                                                                              役社 員にも支援を呼びかけるなど、会 社・社員 が一 体と                          「サンディ」
                                                                                                                                             ● 米国ハリケーン    （2012年10月発生）




17 csr report 2013                                                                                                                                                       csr report 2013   18

                                                                                              特別寄稿
            社会貢献活動          2     green week
                                                                                                            荒川クリーンエイドにご参加いただいて
                                                                                                            荒川は東京都の東部を流れる一級河川で、
                                                                                                                              その下流域には広大な      客様として参加するのではなく、念入りに下見や準備を重ね、当
                                                                                                            自然地が広がっていますが、
                                                                                                                        水際や干潟に流れ着くゴミによって大     日も多くの社員スタッフの皆さまのご尽力のおかげで気持ちの



           green week
                                                                                                            切な自然が損なわれています。
                                                                                                                         これを何とかしたいという人たちが     良い活動となっています。
                                                                                                            1994年からゴミ拾いを始め、97年に市民や企業、学校、
                                                                                                                                       自治体、   企業が活動に参加することの意義として、短時間のゴミ拾いで
                                                                                                            行政等の関係者が集まり、
                                                                                                                       特定非営利活動法人
                                                                                                                               「荒川クリーンエイ      も、大勢の社員の皆さまのご参加によって大きな成果となること
                                                                                                           ド・フォーラム」
                                                                                                                  を結成し、
                                                                                                                      99年にnpo法人を取得して活動を続け     が挙げられると思います。荒川クリーンエイドも市民が細々と
                                                                                                            ています。                             やってきた活動ですが、大企業の皆さまがこのように大勢で真剣

           2010年秋より環境保全・社会貢献活動強化期間「green            の醸成にも繋がっています。                                                      ヨシ原が元気を取り戻し、
                                                                                                            水際のゴミを拾うことで、          カニや鳥、そ      に取り組んでいただくことによって、一層の広がりを持っていく
                                                                                                            の他の生き物も元気になって荒川全体の自然が回復し、流れる      ことと感じております。今後も大勢の役社員の皆さまの参加を継
               を設けています。
           week」                                              （土）〜2012年10月27日
                                                    2012年10月20日               に開催さ
                                                                            （土）             特定非営利活動法人       水もきれいになることで、
                                                                                                                       きれいな水を好む魚もたくさん戻って      続いただき、荒川クリーンエイドに参加されたことをきっかけに、
                                                                                            「荒川クリーンエイド・     きました。                             一人ひとりが日常の生活の中でもゴミを出さないことを実践
           社会貢献活動への参加を通じて、環境保全についての理解               れた「green week 2012」では環境保全活動や、ペットボ       フォーラム」代表理事
                                                                                                            smbc日興証券には、
                                                                                                                      日興コーディアル証券の頃の2006年から    し、その輪が広がることで社会が変わっていくことを期待して

           を深めながら、地域社会や参加者同士のコミュニケーション              トルキャップなどの収集活動を行い、ご家族も含め、延べ              佐藤 正兵 さん                          ボランティア活動にお
                                                                                                            毎年この活動にご参加いただいています。               おります。


           を図ることを目的としています。
                         より多くの役社員が自主的               7,265名の参加がありました。

                             当社役社員の一体感
           にcsr活動に参加出来る機会でもあり、


                                                                                              green week ②          藤前干潟クリーン大作戦
             green week ①       荒川クリーンエイド                                                   藤前干潟は2002年にラムサール条
                                                                                                         日本有
                                                                                            約登録地に指定された干潟で、
             荒川流域でのゴミ拾いを通じて、社員の環境保全意識を
                                                                                            数の渡り鳥の飛来地でもあります。藤
                              ゴミを分別し、数
             高め、生物多様性の保護に貢献します。
                                                                                            前干潟クリーン大作戦では、清掃活動
             えながら拾うことでゴミのない社会を目指し、併せて外
                                                                                            を行うことで干潟を恒久的に保全し、
  社会貢献活動




                                                                                                                                                                                         社会貢献活動
             来種の除草と自然環境教室も実施しました。同イベント
                                                                                            持続的に心豊かな生活を送っていけ
             は毎年継続して行っており、2012年度は役社員とその
                                                                                            る社会の実現を目指しており、2012
             家族、計273名が参加しました。
                                                                                            年度は役社員とその家族、計143名
                                                                                            が参加しました。
               voice

                        出来る範囲で活動の継続を
                        今まで東京や埼玉での勤務が多かった私にとって、荒川はとても身    たわけではありませんでしたが、みんなで力を合わせて清掃を行っ
                                                                                              voice
                        近な存在です。最近まで、毎日東武伊勢崎線の列車内から荒川の             きれいになり、正直うれしかったです。
                                                          た結果、思いの外、
                        様々な風景を見ながら通勤していましたが、荒川は幾度となく私の                        どうやったら良いの
                                                          ボランティア活動に関心はあるが機会がない、                           小さな活動から大きなことを学びました
                        心をなごませてくれました。                     かわからない等々の理由で、意外と多くの方々がボランティア活動
                                                                                                          私たちは普段、経済の先端で金融・企業人の一人としてお金の橋渡      で多くの社員が参加しましたが、きっと同じようなことに気付かさ
                        そんなきれいなイメージの荒川でしたが、今回の『荒川クリーンエイ   への参加経験がないのではないかと思います。会社でこのような機
            北九州支店                                                                                         し役を担い、社会や人や企業に役立ちたいと活動をしています。
                                                                                                                                      この                         ひょっとすると、私たちよ
                                                                                                                                              れ、得るものは小さくなかったと感じます。
                        ド』
                         に参加し、水辺に近づくと、ペットボトルや飲料缶、
                                                タバコなど、
                                                     た    会をつくってもらえることは大変ありがたいと思いますので、気軽
            支店長                                                                                           ようなボランティア活動に参加する機会は多くはありませんが、短時           こうした社会貢献意識は勝るとも劣らない水準にあ
                                                                                                                                              り若手の方が、
                        くさんのゴミが積み重なっていたのにはとても大きなショックを                                これ
                                                          に出来る範囲で無理のない程度に活動すれば良いと思います。
            瀧岡 錠仁       受けました。今回の清掃活動ではあまり長い時間をかけて活動し     からもぜひ、
                                                               このような活動を継続していきましょう！
                                                                                                               こうした地域の環境保全活動を実際にやってみると非
                                                                                                          間とはいえ、                                      お客様への思いやり、細やかな気配り、誠実で丁
                                                                                                                                              るかも知れません。
                                                                                                          常に新鮮で、正直ひと味違った充実感のような気持ちが湧きました。                            「基本」
                                                                                                                                              寧な姿勢・対応、私たち全員がもっとも大切にすべき  を深く
                                                                                            名古屋支店
                                                                                                          小さな活動でも、思いやりの心について、
                                                                                                                            これほど大きく考えさせら      再認識する良い機会となったようです。
                                                                                            支店長
                                                                                                          れるとは思いませんでした。おかげさまで、大変楽しく有意義な機会        こうした地域の清掃活動には継続的に参加していきたいと
                                                                                                                                              今後も、
                        自然を大切にするのは当たり前という感覚を伝えていきたい                                         佐藤 博文         だったと思います。今回の清掃活動にはベテランから若手に至るま      思います。

                        田舎出身の私は、上京してきた当初、東京は本当に自然の少ない殺    確かにゴミで溢れ、川の水も汚いという状況でしたが、ちょっとした
                        伐とした土地だと感じたのを覚えています。春には桜が咲き、夏には
                        木々の緑を感じ、秋には紅葉を楽しみながら、冬には落ち葉を踏み、
                                                          意識の向上で、素敵な自然に生まれ変わるのではという気持ちを持
                                                          ちました。
                                                                                                                    とても頼もしく感じられました
                                                                                                          一緒に参加した息子が、
                        また春を待つ…これまではそのような自然に囲まれているのが当た    私たちは自然を大切にするという当たり前のことを忘れているだけ                  藤前干潟クリーン大作戦に、息子2人と参加しました。当日は少し早        と誇らしげに言っている息子の顔を見て、
                                                                                                                                              かった」                 とても頼もしく感
                        り前でしたが、環境が変わって初めて自然の大切さを実感したように   ではないかと思います。個々の意識を変えるのは簡単なことではあ                  く着いたので、集合場所の活動センターで掲示板を見ながら干潟の      じました。
            大手町支店       思います。                             りませんが、生まれ育った土地に自然がないということの悲しさに                  魅力と保全に至った経緯やその重要性について息子と話し、今回の                        このような体験を通じて
                                                                                                                                              最近は学校や地域でも環境保護について、
            投資アドバイザー課   今回、荒川クリーンエイドに参加したのは、現在居住している東京の   気付けないのは、本当にもったいないことだと思うのです。                     活動の意味を改めて知ることが出来ました。                学ぶ機会は少なくなっています。貴重な体験が出来る機会をいただ
            梶原 百々子      実際の環境の在り方を見たかったというのが一番の理由です。                       自分の子どもや若い世代に
                                                          今後もこのような活動を続けることで、                                         しぶしぶ参加した長男も、
                                                                                                          ゴミ拾いに行くと聞いて、          まるで宝探しで       き、ありがとうございました。
                        故郷を離れてから、人生の半分を過ごしているこの土地に自分が     自然があることの当たり前な感覚を持ってもらうことが、自然の中    四日市支店         もしているかのようにペットボトル、お菓子の袋、流木や釣り具など     次回、開催される時は一人でも多くの人が参加し、自然環境保護に
                        もっとできることがあるのではないかと思っていました。そして実際   で育った私にできる社会貢献だと思っています。            投資アドバイザー課長    を次々に拾っては嬉しそうにしていたのが印象的でした。集まったゴ     対する意識を高めていければ良いと思いました。
                        に荒川を見た時、東京にもこのような自然があるのだと驚きました。                                     足立 博          ミの山、そしてきれいになった干潟を見て「疲れたけど、頑張って良




19 csr report 2013                                                                                                                                                     csr report 2013   20

                                                                                  社会貢献活動                 3     特定非営利活動法人 シャプラニール
             green week ③    収集活動
            全国の部室店や関係会社で行うことが出来る活動として、              ⅰ）使用済み切手
            当社では使用済み切手、未使用文具、ペットボトルキャッ               国際協力ngoジョイセフとの協働により、部室店から   特定非営利活動法人 シャプラニール
                                                     寄せられた使用済み切手を換金し、発展途上国の母子
            プの収集活動を行いました。
                                                     保健活動のために寄付しました。

                                                    ⅱ）未使用文具                      特定非営利活動法人シャプラニール
                                                    国際協力ngoジョイセフとの協働により、途上国の子    ＝市民による海外協力の会との協働
                                                    どもに文具を贈呈しました。

                                                    ⅲ）ペットボトルキャップ                                     とりわけ南ア
                                                                                 南北問題に象徴される現代社会の様々な問題、
                                                    npo法人 キャップの貯金箱推進ネットワークとの協
                                                                                 ジアの貧しい人々の生活の問題解決のために、女性や子ども
                                                    働により、収集したペットボトルキャップを、障がい者自
                                                    立支援施設に分別作業を委託することで障がい者自
                                                    立支援施設に分別作業を委託する事で障がい者自立      たちへの支援活動を国内外で行っている国際協力ngoシャ
                                                    立支援施設へ仕事を提供し、
                                                    支援施設へ仕事を提供し、   その後、
                                                                 その後、  リサイクル業者
                                                                     リサイクル業者に    プラニールとの協働を2012年冬より開始しました。
                                                    に売却、 売却代金を障がい者自立支援施設費とワクチ
                                                    売却、売却代金を障がい者自立支援施設費とワクチン
                                                    ンの購入代金として寄付しました。
                                                    の購入代金として寄付しました。



                                                                                                                               「あなたのはがきが、
                                                                                    1 「books for two」                         2 だれかのために。」
                                                                                          キャンペーン
           ■ green week 2012期間中に当社が主催したイベント                                                                                    キャンペーン
  社会貢献活動




                                                                                                                                                                    社会貢献活動
                     活動名      参加者      参加部室店数               備考
                                                                                  不要になった本・cd・dvd等を各部室店から収集し、              書き損じたはがきや古いはがきなど、未投函の郵政
           荒川クリーンエイド           273名           33店   子ども参加者２２名
                                                                                  東日本大震災の被災地支援活動と途上国（バングラデ                  はがきを集め、切手シートに換えられ、その切手
                                                                                                                         （官製）
           藤前干潟クリーン大作戦         143名           5店    子ども参加者7名
                                                                                         での活動に寄付しました。
                                                                                  シュやネパール）                                シートを金券ショップで換金した資金で途上国の働く
           使用済み切手収集           2,372名          67店   6.7kg
                                                                                                                          子どもたちの支援活動に活用するための寄付を行い
           未使用文具収集             596名           17店
                                                                                                                          ました。
           ペットボトルキャップ収集       3,881名      104店           ワクチン270人分
                                                    540kg、
           合計                 7,265名      226店                                    ■ books for two キャンペーン                  ■ 書き損じはがきの収集
                                                                                     参加部室店数        30部室店     3グループ会社      参加部室店数/参加者数   33名
                                                                                          収集箱数     49箱                         収集枚数     1,871枚
                                                                                          寄付金額     91,929円                     寄付金額     77,512円

                             green week 2012期間中に行われた
             green week ④
                             支店での社会貢献活動
                                                                                   voice

                                                                                                 シャプラニールとの協働〜自分にできる社会貢献活動を続けていきたい〜
                                                                                                 以前からテレビなどを通じて、治安が悪い途上国で教育    貢献できるのであれば協力したいと思い、参加すること
                                                                                                 を受けたいという子どもたちが、生活のために労働せざ    にしました。
                                                                                                 るを得ない姿を幾度となく目にしてきました。        私自身は世界中で社会貢献を行っている専門家やボラ
                                                                                                 また、実際にそういった環境に置かれている子ども達が    ンティアの方々のように、途上国における様々な問題を
                                                                                  決済業務部          援助を受けて、多少なりともその状況が改善され、喜び    解決できる知識もありませんし、直接的な社会貢献を行
                                                                                 井上 隆彦           の表情を浮かべている姿も幾度となく目にしました。     うことは出来ませんが、今回の「あなたのはがきが、だれ
                                                                                                 そんな折に社内イントラで「あなたのはがきが、だれかの   かのために。」のような社会貢献活動を通じて、間接的に
                                                                                                     という社会貢献活動のお知らせを見て、一番大
                                                                                                 ために。」                        でもこうした問題を抱える国々のためにできることを今
                                                                                                 切であるにもかかわらず、一番後回しにされる分野でも    後も続けていきたいと考えています。
             ▲「第5回田園調布グリーンフェスタ」ボランティア（自由が丘支店） ▲「第3回柏三友会」地域清掃活動（柏支店）                              ある教育普及に、自宅に置いてあった書き損じはがきで




21 csr report 2013                                                                                                                                csr report 2013   22

                 環境への取り組み                                                                      （社会的責任投資）
                                                                                             sri
                                                                                             環境関連投資信託
                                                                                                       と                                     自然と人間が共存していく理
                                                                                                                               守る人たちとその活動を紹介し、
                                                                                                                                  より進化していく共存の在り方を伝えていきます。
                                                                                                                               想の姿、
                   環    境
                                                                                                                               この番組の放送で使用される電力（1回放送分約50.5kwh）
                                                                                            当社では、企業の社会や環境への取り組みや事業活動での                         地球環境に配慮した放送
                                                                                                                               はグリーン電力でまかなわれており、
                 省エネルギー・省資源活動のほか、
                                                                                            影響を考慮して投資対象を決める
                                                                                                          「sri                     次世代に残したい風景を届けています。
                                                                                                                               を通じて、
                 環境に配慮したお金の流れを作ることを
                                                                                            （社会的責任投資）」に早くから取り組                  放送局の編成により、
                                                                                                                               尚、        放送時間が移動または休止となる場
                     自然環境保全への貢献を
                 目指して、
                                                                                            み、1999年に日本で初めて投資信託                 合があります。
                 実践しています。
                                                                                            に環境の視点を取り入れたsriファンド
                                                                                            「日興エコファンド」の取り扱いを開始                  環境ビジネスフォーラム
                                                                                            しています。                              inエコプロダクツ、
                                                                                            以来、環境保全技術がもたらす収益性                   エコプロダクツ国際展への出展
                  環境方針                               iso14001とは
                                                                                            に着目した「環境ビジネス株ファンド」
                                                                                                                「環境支援債
                                                                                            や環境プロジェクトを支援する債券に投資する                        （木）
                                                                                                                               2012年12月13日    （土）
                                                                                                                                           〜15日 に、日本最大級の環境展
                                                     企業が自らの企業経営の中で環境に与える影響を把握し、環境
                 当社では、私たちが環境のためにできることを一つひとつ実                                                券ファンド」
                                                                                                 など、環境関連投資信託をお客様にご提供してい        示会「第14回エコプロダクツ2012」が東京ビッグサイトで開
                                                                         −do（実行）
                                                     への負荷を減らせるように、plan（方針）     −check
                 行していく責任があると考えてきました。                                                        ます。                                   同展示場内で行われた三井住友フィナンシャルグルー
                                                                                                                               催され、
                                                       −action（見直し）
                                                    （点検）          というサイクルを通じて、継続的改善
                 金融サービス業である私たちと環境との直接的な関わりは、         を目指すという国際標準化機構（iso）が定めた国際規格。                                  グリーンボ
                                                                                            2010年2月からは世界銀行との共同開発による、           「環境ビジネスフォーラム」
                                                                                                                               プ           に当社もブースを出展し、
                                                                                                                                                      多くの
                 オフィス活動における電気エネルギーの使用、紙の使用、廃                                                ンド
                                                                                             （世界銀行が発行する債券の一種）
                                                                                                            に投資する世界初の          お客様に環境関連投資信託を通じた環境への取り組みを紹介
                          また、環境配慮型企業への投資機会を
                 棄物の排出などです。                                                                 ファンド
                                                                                               「ｓｍｂｃ・日興 世銀債ファンド
                                                                                                              （愛称：世界銀行グリー      しました。
                 一般の方々にとって、
                          もっと身近なものにし、その資金の流れ         グリーン購入                                 ンファンド）」の取り扱いを開始しました。
                                                                                                               このファンドの収益       また、2013年3月14日
                                                                                                                                           （木）〜16日 にシンガポールにて
                                                                                                                                                 （土）
                 を通じて、企業の環境への有益な活                                                           の一部については、世界が直面している社会的課題の解決              「第8回エコプロダクツ国際展」
                                                                                                                               開催された、             においても、当社
                 動を応援することも、金融サービスな                      オフィス用品等を購入する際に、環境を考慮し、必
                                                    当社では、                                   に活かされるよう、日本ユニセフ協会、日本赤十字社に寄付                                 環境
                                                                                                                               は三井住友フィナンシャルグループのブース内で出展し、
  環 境への取 り 組 み




                                                                                                                                                                         環 境への取 り 組 み
                 らではの環境への取り組みと考えて                   要性をよく考えた上で、環境への負荷が出来るだけ少ないも             を行っています。2010年、2011年に続き、2012年11月に   関連投資信託やグリーンボンドの紹介を行いました。合わせ
                 います。                               のを選んで購入するグリーン購入を推奨しています。                第3回として、計2,181,856円の寄付贈呈を行いました。     て、地域社会・被災地におけるcsr活動の様子や、2012年10
                 当社は環境方針を定め、事業活動を                   当社の管理部門が入居する東京ダイヤビル5号館では、事務                                                月に開設したsmbc日興セキュリティーズシンガポールについ
                    また日常業務の中で、環境配
                 通じて、                               用品等の購入代金全体に占めるグリーン購入比率の目標を
                                                                                            「風の言葉」                             ても紹介しました。
                 慮に取り組んでいます。                        90％以上として掲げており、2012年度は98％のグリーン購
                                                    入実績でした。                                          毎週日曜日の21：54〜22：00にtbs
                                                                                            2010年4月から、                   （関東
                                                                                                で当社1社提供によるミニ番組「風の言葉」が放送
                                                                                            地区のみ）

                  iso14001環境マネジメント                   電子交付サービス                                          日本の美しい「風景」
                                                                                            されています。番組では、        と、その風景を

                  システムの運用
                                                    当社では、お客様へ郵送などでお届けしていた目論見書や
                 環境への取り組みを効果的かつ効率的に行うため、smbc日                    インターネットを通じてご覧
                                                    取引残高報告書などの書類を、                                                                                 ◀環境ビジネス
                 興証券グループ各社で環境マネジメントシステムを構築して        いただける
                                                        「電子交付サービス」
                                                                 を提供しています。                                                                          フォーラム
                                                                                                                  ◀静岡県下田市に
                 います。当社は、2001年4月、業界初のiso14001の認証を   当社の試算では、1万人のお客様が年4回の取引残高報告書                                    ある水仙の
                 取得しています。                           と2〜3冊の目論見書を
                                                              「電子交付サービス」
                                                                       でご確認いただ                                     自生地の風景

                 iso14001の認証は、smbc日興証券、日興年金コンサル     くことにより、1年間でおよそ8t、立ち木約160本分の紙の節          ▶日本の「棚田百選」
                                                                                             にも選ばれた、
                 ティングで取得し、2010年3月には、三井住友フィナンシャル     約が可能となります。
                                                                                             千葉県鴨川市の
                            グループの一員として取り組みを
                 グループの認証と統合し、                                        目論見書は1冊およそ200gとして換算。
                                                    ※取引残高報告書は1件およそ50g、                       棚田の風景
                              また、同年9月には、グループ
                 推進する体制となっています。
                                                                                                                                ▶エコプロダクツ
                 として認証が更新されています。                                                                                                 国際展




23 csr report 2013                                                                                                                                     csr report 2013   24

               社員とともに                                                          福利厚生制度
                  労働慣行        人   権
                                                                               社員が、               より良いコンディションで業務に取り組めるよう、
                                                                                   仕事とプライベートの調和を図り、
                                                                               育児・介護に関する各種制度を設けています。
               人材の多様性を重視し、一人ひとりが
               長く活き活きと働いていくために、
               人事部・人材育成部・社員組合が中心と                                               育児支援制度                                              介護支援制度
               なってさまざまな施策を実施しています。
                                                                               社会的に男性の育児参加に対する意識が高まる中、2013年                        少子高齢化が進む中、要介護の家族を抱える社員の増加が
                                                                               4月より、男性社員の育児参加を支援するため､育児を理由                         予想され、2013年4月より介護休業を取得し易くするため､
                                                                                                      を導入
                                                                               とする年次有給休暇の取得制度「短期育児休業制度」                            介護を理由とする年次有給休暇の取得制度「短期介護休業
                                                                               しました。                                                 を導入しました。
                                                                                                                                   制度」



               ワークライフバランス                                                      ■ 育児関連制度
                                                                                 制度名             概要           2010
                                                                                                              年度
                                                                                                                     取得人数
                                                                                                                     2011
                                                                                                                     年度
                                                                                                                            2012
                                                                                                                            年度
                                                                                                                                   ■ 介護関連制度
                                                                                                                                    制度名               概要
                                                                                                                                                                            取得人数
                                                                                                                                                                       2010 2011 2012
                                                                                                                                                                       年度 年度 年度

               社員が心身共に健康で、活力を持って仕事に取り組める環境づくりのために、                              育児休業
                                                                                        子が満3歳の誕生日を迎える前日まで     229人   248人   262人
                                                                                                                                   介護休業    対象家族が要介護状態となるごとに1回の休業の取得が
                                                                                                                                                                      1人     1人    1人
                                                                                制度                                                 制度      可能（対象家族1人につき通算して1年間を限度とする）
               労使協働でワークライフバランスの推進に取り組んでいます。
                                                                                育児短時間    子が中学校就学始期まで                               介護短時間    対象家族が要介護状態となるごとに短時間勤務が可能
                                                                                                              118人   160人   193人                                       1人    0人    1人
                                                                                勤務制度    （勤務時間の短縮は最大2時間30分）                         勤務制度    （勤務時間の短縮は最大2時間30分）


                 早帰りの日                          復職支援プログラム                       看護特別
                                                                                休暇制度
                                                                                                    2人以上の場合は年間10日
                                                                                        子が1人の場合は年間5日、
                                                                                                                                   介護特別
                                                                                                                                   休暇制度
                                                                                                                                           要介護者が1人の場合は
                                                                                                                                           年間5日、2人以上の場合は年間10日

                                                                                短期育児    3歳未満の子と同居している社員が対象で、
                                                                                                           最大10営業日                 短期介護
                                                                                                                                                        最大10営業日(ただし年次有給休暇残の範囲)
                                                                                                                                           要介護者のいる社員が対象で、
               2005年7月から、部室店単位であらかじめ決めた日に、定時   産休・育休を取得する社員が、安心して休暇を取得し、復職後     休業制度    (ただし年次有給休暇残の範囲)                            休業制度

                                  「早帰りの日」
               から1時間後の18時10分までに退社する     を週     の就業継続にあたり、仕事にやりがいや充実感を持って働き
               1日のペースで設けています。                                    妊娠から出産、職場
                                               続けられる環境づくりを支援する目的で、
                                               復帰までの各段階において、同じ境遇の社員とのネットワー
  社 員 と と もに




                                                                                                                                                                                          社 員 と と もに
                                                                                ボランティア休暇の導入
                 スポット休暇制度                      クづくり、情報共有、管理職とのコミュニケーション、知識・ス
                                               キルの補強を図る5つのプログラムを用意しています。
                                                                                      ｎｐｏ団体等が主催する災害復興支援活動に参
                                                                               2011年4月、                                            囲を災害復興支援以外のボランティア活動にも拡大し、引き
               2013年4月より、2か月に1日の計画的な有給休暇取得を奨
                                                                                              ボランティア休暇（特別有
                                                                               加する社員をサポートするために、                                    続き社員の社会貢献活動を支援しています。
                 「スポット休暇制度」を導入しました。同制度の導入に
               励する
               より、社員が自らの責任と意思において時間管理を行ってい                                           を導入しました。
                                                                               給休暇3日間）      ボランティア休暇は他の休暇                          2013年3月末までのボランティア休暇取得人数は累計37

               ける企業風土の醸成を図ります｡                                                       と続けて取得することができるため、最大10営
                                                                               （連続休暇等）                                             人でした。
                                                                                           また、2012年度以降は、適用範
                                                                               業日の休暇取得が可能です。




                                                                                  voice
                                               ▲これから産休・育休に入る社員向けの研修会の様子                                            「忘れない」
                                                                                                      ボランティア休暇を利用して〜    ことが重要〜
                                                                                                                東日本大震災の発生以降、
                                                                                                      2011年3月11日、          私は主に                  その中で南相馬市の警戒区域解除地域
                                                                                                                                           ていたところ、
               ▶wlbのポスター
                                                ｗｓｓ 〜ｗomen s suquare site〜                            日本赤十字社の本社ボランティアセンターや宮城県の                                今回活動
                                                                                                                                           への帰宅者支援のニーズがあることを知り、
                                                                                                      沿岸地域全域、そして岩手県陸前高田市、大槌町で              に参加しました。
               ワークライフバランスを
                                                                                                      様々なボランティア活動をしてきました。                  1年の歳月が経過し、被災地の話題がニュースで流れ
               テーマにしたポスターを                     ｗｓｓは、社員が長く活き活きと働いていくための社員同士の                           しかしこれまで、福島県ではいわき市で活動したのみ             ても、テレビの向こうの話として捉えがちで、リアリ
               社員組合と会社が共同で
                                               交流を目的とし、2010年2月から社内イントラネット内に開                          で、その他の地域は、福島第一原発の事故により活動             ティーが薄れてきています。
               作成し、全部署に掲示す
                                               設したサイトです。出産、育児などとの両立支援をサポートす                           出来ていなかったことをとても残念に思っていました。                   「忘れない」
                                                                                                                                           今回の活動では、      ことが重要だと改めて感
                   「 早帰りの日」
               ることで、                                                            管理部庶務管理課
                                                                                                      2012年3月30日に経済産業省から原発警戒区域解除           じました。
               「スポット休暇制度」の浸                    る情報、様々なキャリアを持つ社員の紹介等、サイトを通じて     島田 利和                 が発表され、 それ以来、ボランティアのニーズを確認し
               透・定着を進めています。                    数々の情報提供を行っています。




25 csr report 2013                                                                                                                                                      csr report 2013   26

               ダイバーシティ                                                                                                            障がい者雇用の取り組み                                                       人材育成制度

               ｓｍｂｃ日興証券では、多様な人材が活き活きと働けるようにさまざまな施策を実施しています。                                                                      様々な人材に活躍してもらうため、障がい者雇用に積極的に                                   当社では、人材育成こそ社業発展の原点であると考え、人を
               男女や障がいの別なく、社員全員がともに輝き、活躍できる企業を目指し、会社をあげて取り組んでいます。                                                                 取り組んでいます。2012年3月末時点の障がい者雇用率は                                  育てるために積極的な投資を行っています。総合証券会社と
               また、海外ビジネスの本格稼働・業務基盤の拡大に伴い、現地雇用に貢献すべく、                                                                                        また、
                                                                                                                                 1.98％になりました。 ノーマライゼーションの推進のた                                  して多彩な金融プロフェッショナル人材を育成するための各
               積極的な現地社員の採用を行っています。                                                                                                障がいのある人も健常者と共に同じ職場で働いています。
                                                                                                                                 め、                                                                                また、入社時
                                                                                                                                                                                               種専門知識・スキル研修を充実させています。
                                                                                                                                                                                                 フォローアップ研修をはじめ、育成カルテや新人インス
                                                                                                                                                                                               研修、
                                                                                                                                                                                               トラクター制度といった施策も充実を図るなど、全社一丸と
                ダイバーシティ推進室の設置                                          ■ 従業員数                                      ■ 男性   ■ 女性                                                                 なって若手を育成する体制を一層強化していきます。
                                                                        （人）
                                                                       8,000
               2013年7月22日、多様な価値観や属性を持つ人材が能力                            7,000
               を最大限発揮できる職場環境づくりを目的として、
                                     「 ダイ                                                                                         ■ 障がい者雇用率
                                                                       6,000
                                                                                  2,645        2,742         2,793

                                                                                                                                                                                                      ｃｓｒ浸透のための取り組み
                                                                                                                                      （%）
                       を設置いたしました。
               バーシティ推進室」                                               5,000                                                           2.1

               これまでも行ってきたダイバーシティに関連する企画・推進                             4,000                                                                                                  1.98
                                                                                                                                              2.0
                                    より一層の
               業務を集約し、社内外に施策をご紹介しながら、                                  3,000
                                                                                               4,771         4,863                                                                                                     「csr入門」
                                                                                                                                                                                                  e-learningシステムの学習コンテンツ     の導入
                                                                                  4,449
                                                                                                                                              1.9
               浸透を図るとともに、多様な人材への支援を更に強化してま                             2,000
                                                                                                                                                                                                  ｃｓｒについて、当社の取り組みについて紹介するe-learningシス
                                                                       1,000
               いります。                                                                                                                          1.8                  1.85
                                                                                                                                                                                                           「ｃｓｒ入門」
                                                                                                                                                                                                  テムの学習コンテンツ     を2012年4月より導入しました。
                                                                            0                                                                            1.8
                                                                                  2010年       2011年          2012年                            1.7                                                 学習を通じて、役社員にｃｓｒへの理解を深め、社会に貢献できる人
                女性社員の働き方に関する取り組み                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                  材を育成することを目的としています。
                                                                                                                                                        2010年    2011年        2012年               2012年度の受講者は436人でした。

               当社では60年以上も前から女性社員の活躍を推進し、全て                           ■ 平均年齢・平均勤続年数                      男性平均年齢        女性平均年齢
                                                                                                        男性平均勤続年数      女性平均勤続年数

                                                                  （歳・年数）
               の社員がプロフェッショナルとして成長することを目指して                          45
                                                                                40歳3ヶ月        40歳2ヶ月        40歳4ヶ月
               きました。女性の最年少管理職は28歳、女性管理職数は65                            40

                ワーキングマザーは732名にものぼります。
               名、                                                      35
                                                                                36歳8ヶ月       36歳10ヶ月        37歳3ヶ月
                                                                       30                                                        ■ 研修体系の全体像
                                                                       25
                                                                                                                                                         階層別研修                         業務・スキル研修                     自己啓発
  社 員 と と もに




                                                                                                                                                                                                                                                 社 員 と と もに
                ■ 女性管理職数                           65                  20
                （人）
                                  56                                   15       12年4ヶ月        12年2ヶ月        12年6ヶ月                                     研修等           アセスメント                                   資格            その他
                 60                                                                                                                                                                  ●全部門共通研修
                    50                                                 10                     11年4ヶ月        11年10ヶ月
                                                                                                                                               功労者セミナー（定年時）                           ・職業倫理研修
                    40
                                            52                                  11年2ヶ月
                                                                                                                                                                                                       ●受講料等            ●クラスⅲ
                                                                        5
                    30                                                                                                                                                                ・各本部・部店主催研修       会社補助制度           能力開発研修
                                                                        0                                                                           入社時研修（中途）
                      0
                                 2010年    2011年   2012年                          2010年         2011年         2012年                                                                    （コンプライアンス等）       ・証券アナリスト        ・インバスケット研修




                                                                                                                                  部店長
                                                                                                                                                      部店長研修         組織風土リーダー          ・各種cls研修 等
                                                                                                                                                                                                        ・fp             ・コーチング研修
                                                                                                                                                                    シップスタイル           ・キャリア入社時導入研修
                                                                                                                                                     新任部店長研修          （定期）                              ・米国証券外務員        ・対人影響スタイル研修
               ■ 女性社員の働き方に関する取り組み                                                                                                                                                    ●部門別研修
               西暦         取り組み                                  西暦      取り組み                                                                  管理職向け能力開発研修（任意参加型）                      【リテール】
                                                                                                                                                                                                       ●資格関連支援          ●toeic受験




                                                                                                                                  中間管理職
               1949       営業部内に
                              「婦人投資相談部」創設                       1992 「育児休業制度」導入                                                                                                       ・各本部・部店主催研修
               1968       全国の支店に公社債窓口を設置（店頭は女性が中心となり業務を行った）     2000    大手証券、銀行の中で初めて制服を廃止                                                           中間管理職研修         マネジメント                             ・証券アナリスト試験      （任意）
                                                                                                                                                                      スキル等            ・各種cls研修 等
               1977       女子社員の能力開発強化（レディ主任研修の新設、入社時研修を大幅に充実）           コールセンター設立（職域拡大）
                                                                                                                                                                                                         対策研修
                                                                                                                                                    管理職ベーシック研修        （定期）            【ホールセール】                          ●日興通信講座
               1979       初の「全国証券レディ代表者会議」の開催                          「育児短時間勤務制度」導入                                                                                                                    ・2級fp技能検定
                                                                                                                                                                                      ・各本部・部店主催研修
               1980       初の証券レディ総合表彰（秋季部店長会議にて）                2003    woman's activity team(wat)の結成                                                新任管理職研修                                             対策研修
                                                                                                                                                                                      ・新任rm研修                           ●パソコン研修
               1983       女性管理者登用の第一歩「女子管理者制度」
                                             にて「女子店頭課長」が誕生      2004    女性「本社部長」誕生                                                                                                                      ・fp継続教育単位
                                                                                                                                  クラスⅲ
                                                                                                                                              クラスⅲ能力開発研修（任意参加型） パーソナリティ特性             ・各種cls研修 等
               1984       業界初の女性「場電」誕生                                  女性「法人部長」誕生                                                                                                                       cls研修
                                                                                                                                                                 強み・弱み                                                  ●プレゼンテーション
                          初の女性「総合職」採用                           2005    xshe s 事業室設立                                                                                                 ●職能別研修
                                                                                                                                                クラスⅲ昇格時研修        （昇格時）                                  ・証券外務員試験
                          初の「新人レディ指導員制度」導入                      2006    女性社員オペレーターがnttユーザ協会主催                                                                                                                            アップ研修
                                                                                                                                                                                      ・新人インストラクター研修      対策研修（内定者）
                          一般職から総合職への「職系変更試験制度」導入                       「企業電話応対コンクール全国大会」4年連続優秀賞（〜2009）                                              クラスⅱ昇格時研修                         ・総務課員研修
                                                                                                                                  クラスⅱ・クラスⅰ




               1985       初の女性「証券貯蓄課長」誕生                        2010    育児休業の期間を子どもが「2歳」
                                                                                       から   になるまでに変更
                                                                                         「3歳」                                                                                                                           ●各種セミナー
                                                                                                                                                                                      ・カスタマーサービス研修
               1988       初の女性「営業所長」誕生                                  育児短時間勤務の対象期間を子どもが「小学校」から「中学校」に就学するまでに変更                               フォローアップ研修（新卒3年次）  パーソナリティ
                                                                                                                                                                  特性                  ・コンプライアンス研修
                      「担当系列」の職系が誕生（転勤のない総合職）                    2011    女性社員オペレーターが「企業電話応対コンテスト コールセンター部門」最優秀賞
                                                                                                                                              フォローアップ研修（新卒2年次）   強み・弱み                ・リテール営業支援研修
               1990       日興證券女子サッカー部「ドリームレディース」
                                               を結成              2012 「復職支援プログラム」運用スタート
                                                                                                                                                               （入社時・3年目）              ・職系変更時研修
                          レディ・ミディ海外研修スタート                       2013    産前休暇の対象期間拡大                                                           フォローアップ研修（新卒1年次）
               1991       初の女性「本社管理職」登用                                         「短期介護休業制度」の導入
                                                                       「短期育児休業制度」                                                                                                                        日興カレッジ
                                                                                                                                                    入社時研修（新卒）
                          証券業界初の女性「支店長」誕生




27 csr report 2013                                                                                                                                                                                                             csr report 2013   28

                            csrマネジメント
                                                                                                                                            smbc日興証券 csr report 2013


                                                                                                                                             第三者意見

                              csr実践指針                                                          コーポレートガバナンス
                                                                                                          経営理念に沿って行動します。
                                                                                               法令・社会規範を遵守し、

                            当社は、経済的繁栄・社会的公正・環境配慮の3つの側面に                                        本業での実践
                                                                                               当社グループを支えてくれる人たちの信頼に応え、本業で奉仕します。
                            おいてバランスの取れた企業経営を行い、質の高い利益を
                                                                                               ステークホルダーへの配慮
                            あげて継続的に社会的責任を果たすことで、株主にとってだ                                                      資本市場育成とビジネス創出に努めます。
                                                                                               社会の一員であることを自覚し、
                                お客様にとって、当社で働く人にとって、そして社会
                            けでなく、
                                                                                               社会貢献
                                                                                                                                                             npo法人企業社会責任フォーラム
                                なくてはならない存在になる。
                            にとって、                                                              良き企業市民として、人と自然と社会に貢献します。
                                                                                                                                                             代表理事
                            ■ ｃｓｒの領域
                                                                                                                                                             阿部 博人氏
                               （企業の社会的責任）
                             ｃｓｒ                                                        csrの取り組み                csr委員会の取り組み
                             ・ｃｓｒ経営                                                                             ・csr委員会設置と年4回の開催
                                                                                       ・経営理念の浸透
                                                                                       ・コンプライアンス体制の充実           ・csrレポートの発行                 smbc日興証券 csr report 2013では、参考としたガイ             「スピード＆スケール」
                                                                                                                                                                                 留意しなければならず、         に向けてはリ
                             ・ｃｓｒ活動の人事・部店評価の反映                                         ・リスク管理態勢の整備              ・cls「csr入門」の運営
                                                                     コーポレートガバナンス       「日興アラーム」の設置
                                                                                       ・                        ・ホームページ、社内イントラ、社内報を活用した     ドラインとしてiso26000が明記され、グリーン委員会が、                      「コーディアル対応システ
                                                                                                                                                                                 スクマネジメントも肝要となろう。
                                                    csr実践指針︵ 年再制定︶




                             ・海外拠点の取り組み                                                ・セクシャルハラスメント・パワーハラスメント    社内外へのcsr関連情報発信
                                                                                        相談窓口の設置
                             ・取引先のｃｓｒ調査                                                                                                     取締役社長が委員長を務めるcsr委員会に名称が変更され           においては改善例だけではなく、苦情と意見の件数と内
                                                                                                                                                                                 ム」
                                                                                       ・環境配慮型商品・サービスの提供         ・企業見学・研修の実施
                                 （環境保全コストの算出）
                             ・環境会計                                                     ・お客様満足度向上                ・各部室店での職場体験の受け入れ
                                                                     本業での実践            ・cs・ｅｓ向上委員会              ・日興「家族でワクワク体験day」           目的が明確化されるなど、同社のcsrは全般的に充実が図          容の記載、女性管理職に関しては管理職に占める比率や数
                             ・ｃｓｒに関する目標の設定
                                                                                                                ・大学への講座提供
                             ・iso26000の活用                                              ・人事制度改定             環境への取り組み     ・ワークライフバランスの更なる充実   られ、また、昨年度のcsrレポートに比べより丁寧に報告さ         値目標の記載も望ましく、csrに関する自己評価と定量的な
                                                  2010                                 ・研修制度の拡充 等                       ・iso14001の運用
                             ・ステークホルダー・ダイアログの実施
                                                                     ステークホルダーへの配慮                         ワークライフバランス    ・環境会計（環境関連データの収集）   れている。                                pdcaによるスパイラルアップも求められよう。
                             ・生物多様性                                                                                     ・green week
                                                                                                           ダイバーシティ
                                                                                                                                            東日本大震災に係る個人向け復興国債の累計販売額が証            財務要素と非財務要素を合わせた統合レポートや三井住友
                                                                                       ・メセナ／文化支援活動         ボランティア休暇     ・ボランティア休暇の適用範囲拡大
                                                                                                                        ・義援金拠出
                                                                     社会貢献                                               ・日興ユーカリ倶楽部          券会社の中で1位となったことは、復興支援における社員の          フィナンシャルグループとのさらなる融合など報告形態の
                                                                                                                        ・各部室店でのボランティア活動
                                                                                                                        ・社会貢献活動機会の提供                          また、
                                                                                                                                            ボランティア活動とともに高く評価でき、 この度のcsr          工夫も課題となろう。
                                                                                                                                            レポートでは特に社員に対するワークライフバランスとダイ          少額投資非課税制度等もふまえ、環境関連投資信託だけで
                              csr委員会                                                           日興ユーカリ倶楽部                                    バーシティに関する施策が推進されていることがわかる。同          なく、なお広く個人向けインパクト・インベストメントを提供




                                                                                                                                                                                                                         第三者意見
  c s rマネ ジメント︵ 組 織 統 治 ︶




                                                                                                                                            社の顧客満足、金融経済教育、地域貢献活動は定評のある           し、さらに投資と寄付の架け橋を担うなど、日本経済と世界
                                   は、
                            「csr委員会」   「グリーン委員会」
                                     当初は             当社の
                                               という名称で、                                      「日興ユーカリ倶楽部」は、2011年3月11日に発生した東日
                                                                                                                                            ところである。                              のサステナビリティにおける同社のcsrへの期待は極めて
                                                    2010年
                            csr活動を推進するための組織横断型委員会として、                                        本大震災を契機に立ち上げた社内イントラネット内の特設
                                                                                                                                                         「銀証融合」は顧客にとって利
                                                                                                                                            さらに期待したい点としては、                       大きい。同社の総合証券会社としての発展とcsrのさらな
                                      2013年5月31日に開催された第14回
                            1月に設置されました。                                                                         「 新生」の花言葉
                                                                                             サイトで、日本の復興を担う思いを「再生」
                                                                                                                                            便性が高まる一方、個人情報保護やインサイダー取引防止           る進化と深化を期待する。
                                       「csr委員会」
                            グリーン委員会において、      に名称変更いたしました。                                   を持つユーカリに託し、当社の取り組みや役社員のボラン
                                                                                                                                            に向け銀行と証券会社のファイアーウォールにもあらためて
                            当委員会は、                                                           ティア活動の様子を紹介する場として運営しています。当初

                            ①社会が抱える様々な課題について議論し、
                                               当社が取り組むべき                                     は、東日本大震災の被災地支援でのボランティア活動のみ
                             優先課題について協議する。                                                   を紹介していましたが、2012年4月からは適用範囲を拡大
                                                  部署間の連携強化
                            ②当社のcsrの取り組みを強化・促進するため、
                             を推進する。
                                                                                             し、被災地支援以外のボランティア活動紹介や、各種ボラン                    第三者意見を受けて
                            ③優先課題の解決に向けた活動を行うことで社会の持続可能な発                                    ティア活動の募集についても情報発信を行っています。ま
                                  企業価値の向上を図る。
                             展に貢献し、
                                                                                              ボランティア休暇制度についてと、それを活用して行った
                                                                                             た、                                             smbc日興証券では、esg（環境・社会・ガバナンス）のそれぞれの領域にお
                                      年4回開催しています。
                            を目的とした委員会で、                                                      ボランティア活動報告を掲載し、ボランティア休暇の利用も                    いて、本業を通じたcsr活動に取り組んでまいりました。引き続き、最高の信
                            委員長は取締役社長が務めて                            ■ ｃｓｒ委員会    体制図         促進しています。                                            「銀証融合」サービスも提供できる特徴のある総合証券会社と
                                                                                                                                            頼を得られ、
                            おり、10名の委員と事務局で                                  取締役社長                                                                             リスクマネジメントへの留意のほか、
                                                                                                                                            なるべく、銀証間のファイアーウォール、
                                                                         csr委員会
                            ある広報部csr室員3名で当                             事務局
                                                                         （広報部csr室）                                                          苦情や意見の件数・推移、女性管理職に関する現状・目標などを示せるよう          経営企画担当
                            委員会は構成されています。                                   情報共有・連携                                                                   ご指摘の事項に真摯に対応するとともにiso26000
                                                                                                                                            取り組んでまいります。                                 専務取締役

                            （2013年6月現在）                                部室店・グループ会社                                                           をガイダンスとして活用し、csrの更なる充実を図ってまいります。            岩木川 雅司



29 csr report 2013                                                                                                                                                                                     csr report 2013   30
