                                                                        csr report
                                                                        2 0 12
ｓｍｂｃ日興証券株式会社 広報部csr室
所   在   地 〒104-8271 東京都中央区新川1-28-23 東京ダイヤビル5号館
電       話 03-5644-3111（本社代表）
f   a   x 03-5566-3177
u   r   l http://www.smbcnikko.co.jp/index.html

csrレポート2012は、当社グループの社会的責任への取り組みについて広く知っていた
だくことを目的に作成したものであり、特定の金融商品の取引その他の取引の勧誘を目
的とした金融商品に関する説明資料ではありません。csrレポートに記載のサービスの
ご提供および商品等へのご投資には、サービスおよび商品ごとに所定の手数料や諸経
費等をお客様にご負担いただく場合があります。また、各商品等には価格の変動等によ
る損失を生じるおそれがあります。商品ごとに手数料等リスクは異なりますので、上場
有価証券等書面または当該商品の契約締結前交付書面、お客様向け資料をよくお読み            本冊子は環境に配慮した「fsc 認
ください。なお、当社が行う情報提供に関しましては、投資判断の参考となる情報の提                「non-vocイン キ」を
                                                  証 紙」と、
供を目的としたものであり、将来の結果をお約束するものではございませんので、投資             「水なし印刷」で印刷してい
                                                  使い、
に関する最終決定はお客様ご自身の判断でなさるようにお願いいたします。                ます。

                                                                                                                                          i n de x

       c sr report 2012 発行にあたって                                                                                                           特 集 「本業を通じたｃｓｒとは」

                                                                                                                                                           株式会社
                                                                                                                                          代表取締役社長          日本総合研究所理事

                                                                                                                                          渡邉 英二 × 足達 英一郎氏による対談                              p    3

                                                                                                                                          リスク 管 理                                           p    7
          csrレポートは、smbc日興証券が社会の一員として             東日本大震災の復興支援では、震災後に開設した「日              会 社概 要
          果たすべき責任とその取り組みを広くご報告すること               興ユーカリ倶楽部」、ボランティア休暇の導入、新入社                                                                コン プ ラ イ ア ン ス                                    p    8
                                                                                                      smbc日興証券株式会社
          を目的に作成しています。                           員による社会貢献活動研修など、被災地復興に向けた              会社名
                                                                                                      smbc nikko securities inc.          お 客 様 ととも に                                       p    9
                        「 日 興 コー ディアル 証 券 」か ら
          2 0 11年 4月1日に 、                        活動についてもご報告します。
                                                                                       設立日            2009年6月15日
        「smbc日興証券」へ商号を変更しました。当社はこれ               また、本年も引き続き、環境関連データはｗｅｂサイト                                                                社 員 ととも に                                         p10
                                                                                       営業開始日          2009年10月1日
          まで、金融の力を、世代を超えた未来に活かすべく、証              にてご報告します。webの特性を活かして、csr活動            金融商品取引業者
                                                                                                      関東財務局長  第2251号
                                                                                                           （金商）                           金融経済教育                                            p 11
          券業を中心とする金融機関としての本業を通じた社会               の詳細や最新状況に関する情報開示の充実を図って               登録番号
          貢献活動に取り組んでまいりましたが、2011年度は従             まいります。                                加入協会           ・日本証券業協会                            環 境 へ の 取り組 み                                     p 13
          来のcsr活動に加え、東日本大震災からの復興支援に              これからも、日常業務の一環として自然にcsrに取り                            ・一般社団法人日本投資顧問業協会
                                                                                                                                          東日本 大 震災の復 興支 援活動                                 p15
          も取り組んだ1年となりました。                        組むことこそが重要であるとの意識をもって、全役社                             ・一般社団法人金融先物取引業協会
          2011年度の活動報告となる本レポートでは、
                               「本業を通             員が「現場力」を発揮し、出来ることを着実に積み重ね                            ・一般社団法人第二種金融商品取引業協会                 地 域 社 会 ととも に                                     p 17
          じたcsrとは」というテーマで、社長と株式会社日本総             ていくことで、三井住友フィナンシャルグループの一員             資本金            100億円
                                                                                                                                          第三者意見                                             p18
                                                                                       株主             株式会社三井住友銀行 100％
          合研究所理事の足達英一郎氏との対談を掲載してい                として、より一層社会に貢献する取り組みを推進してま
                                                                                       国内営業拠点         109店舗
          ます。ここでは「csr金融」と「金融csr」というふたつ           いります。
                                                                                       海外拠点           6現地法人
          のキーワードから、csrは本業と密接なかかわりをも
                                                                                       代表者            代表取締役社長 渡邉英二
          つことを確認し、今後の当社のcsrの方向性を探る機
                                                                                                                          （2012年7月2日現在）
          会と位置付けています。                                                                                                                     報告書の基本情報
                                                                                                                                          ● 報告組織の範囲
                                                                                                                                            smbc日興証券株式会社およびそのグループ各社
                                                                                                                                          ● 報告対象期間
                                                                                                                                            2011年4月1日〜2012年3月31日
                                                                                                                                            報告の内容を充実させるため、一部に2011年3月以前の情報お
          csr 実践指針                               csr（企業の社会的責任）
                                                                      s m b c 日興 証 券                                                        よび2012年4月以降の情報・活動も含んでいます。
             経済的繁栄・社会的公正・環境配慮の３つの側面
          当社は、                                   ●ｃｓｒ経営               c sr 実践指針        c s r の取り組 み                 グリーン委員会の取り組み          ● 作成にあたり参考としたガイドライン
          においてバランスの取れた企業経営を行い、質の高い利              ●ｃｓｒ活動の人事・部点評価の反映                                                                          gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン2006
                                                                      コーポレート           ●経営理念の浸透 ●透明性の高い経営 ●社内csr意識啓発・
          益をあげて継続的に社会的責任を果たすことで、株主に              ●海外拠点の取り組み           ガバナンス            ●リスク管理 ●「日興アラーム」の設置    社外への訴求                       （g3） 」
                                                 ●取引先のｃｓｒ調査                            ●セクシャルハラスメント・パワーハラスメント                               環境省 「環境報告ガイドライン       」
                                                                                                                                                           （2012年版）
          とってだけでなく、お客様にとって、当社で働く人にとっ                                                    相談窓口の設置
           そして社会にとって、
          て、        なくてはならない存在になる。               ●環境会計（環境保全コストの算出）                     ●グリーン委員会の設置                                        ● 追加情報の入手について
                                                 ●ｃｓｒに関する目標の設定                         ●環境配慮型商品・サービスの提供            ●金融経済教育
                                                                                                                                            smbc日興証券のcsrに関連する情報は、ホームページ
                                                                      本業での実践
           コーポレート      法令・社会規範を遵守し、
                                  経営理念           ●ｉｓｏ26000の活用                          ●お客様満足度向上                                                                                             でご覧いただ
                                                                                                                                           （http://www.smbcnikko.co.jp/company/csr/index.html）
           ガバナンス       に沿って行動します。                                                      ●cs・es向上委員会設置                                        けます。
                                                 ●ステークホルダー・ダイアログの実施
                                                                                       ●人事制度改定                                              また、三井住友フィナンシャルグループのcsrレポート
                                                 ●生物多様性               ステークホルダー                             ●ワークライフバランス
                       当社グループを支えてくれる人たち                                                ●研修制度の拡充                 ●iso14001対応                （http://www.smfg.co.jp/responsibility/）    でも当社の活動の一
           本業での実践                                                     への配慮
                       の信頼に応え、本業で奉仕します。                                                ●ダイバーシティへの取り組み           ●環境保全活動                     部が掲載されています。
                                                                                                                ●環境会計
                                                                                                                 （環境関連データの収集）
           ステークホルダー 社会の一員であることを自覚し、資本
                                                                      社会貢献             ●メセナ／文化活動支援         ●ボランティア休暇
           への配慮     市場育成とビジネス創出に努めます。
                                                                                                                   ●災害支援募金窓口設置
                                                                                                                   ●社会貢献活動
                       良き企業市民として、人と自然と社                                                                            ●地域貢献活動
           社会貢献                                                                                                    ●npoとの連携
                       会に貢献します。


1   csr report 2012                                                                                                                                                             csr report 2012       2

ｃｓｒ report 2 012
                                                                          で震災復興の支援活動を行われたと伺い     が図れたという意味でも意義があったと
                                                   東日本大震災に対する
                                                                          ました。これは社内でもさまざまな議論が    思います。現在は震災発生から月日が経過
                                                   取り組み                   おありだったのではないでしょうか。      しており、少しずつ記憶が薄れていく中
                                                   足達：東日本大震災から1年3カ月ほど経ち   渡邉：確かにさまざまな議論がございまし    で、ボランティア活動の参加者も少なく
                                                   ましたが、ｓｍｂｃ日興証券でもその間、    たが、最終的には自発的にぜひ参加したい    なってきているようですが、それでも被災
                                                   継続して様々な取り組みをなさったとお伺    という人たちが参加する形で実施しまし     地の人たちを忘れずに、今年も同様の形で
                                                   いしています。具体的にはどのようなこと    た。結果は、ほぼ全員が被災地に行き、側    継続的に研修を行います。
                                                   をされたのでしょうか。            溝のヘドロを取り除いたり、浜辺に打ち上    また、今後、東日本の状況が落ち着いてく
                                                   渡邉：義援金については、色々な人たちが、   げられたものを取り除く作業を、3組に分け   れば、違う形で社会貢献活動研修の一環
                                                   少しずつでもお金を被災された方々に役立    て、1週間ずつ行い、私もその活動に参加し   として活動を継続的に行いたいと考えてい
                                                   ててもらおう、という考えのもと、取り組ん   ました。はじめは新入社員が被災地の方々    ます。
                                                   でまいりました。また、営業上の取り組みと   のお役にたてるのか不安もありましたが、2
                                                   して行った、日本株に関連する投資信託を    日目、3日目と時間が経過するにつれて地
                                                   対 象に、販売手数料収入の半額の寄付     元の人からも理解が得られたと思います。
                                                                                                 個人向け復興国債
                                                   も、気持ちの一部をお金に変えるという形    足達：社会貢献活動研修を通じて新入社     足達：私が感心したのは、個人向け復興国
                                                   で拠出をしました。金額の多寡は誇れるよ    員に変化はありましたか。           債の販売で、新入社員のみなさんが大活躍
                                                   うなことではありませんが、心のこもった    渡邉：彼ら自身、普段できない体験をして、   されたことです。被災地での活動の現場も
                                                   形で、気持ちの部分では全員参加、という    震災の悲惨さや凄惨さを感じると同時に、    体験し、ｓｍｂｃ日興証券が一丸となって
                                                   ことが大事で最も価値のあるものとして取    自分たちが少しでも役に立ったことが自分    復興に取り組んでいこうという絆が生まれ
                                                   り組んでまいりました。            のモチベーションにつながるなど、それな    たことで、新入社員のみなさんも鼓舞され
                                                   足達：被災地の情報を共有する社内イント    りに感ずるところがあったと思います。ま    たということですね。
                                                   ラネット「日興ユーカリ倶楽部」も立ち上げ   た、それぞれが少しずつたくましさを身に    渡邉：そうですね。大いに社会貢献活動研
                                                   られたそうですね。              つけて職場に戻りましたので、いろいろな    修での体験を活かし、現在の状況もよく見
                                                   渡邉：はい。金銭面の支援ばかりでなく、自   意味で客観的に自分を見つめ直すことが     て理解したことで、復興に向けて頑張ろ
                                                   分たちで被災地へ行き支援活動を行うな     できたのではないでしょうか。私自身も、日   う、ぜひお手伝いをしたいという気持ちが
                                                   ど、被災地が復興に向けて前進する一助に    頃からコミュニケーションは大事にしてい    大きく表れたのだと思います。入社間もな
                                                   なれたらという思いから設置しました。社員   ますが、一緒に同じ作業をし、考えたこと、   い若い人たちでも、なんらかの形で人の役
                                                   が自主的に社会貢献活動に参加出来るよ     感じたことを話し合ったりする機会はなか    に立ちたい、あるいは社会の役に立ちたい

    特集 「本業を通じたｃｓｒとは」                               うサポートするこのサイトも、立ち上げて約
                                                   1年3カ月が経ちましたが、社会貢献活動へ
                                                                          なかないことでしたので、私も大いに有意    という思いを形に出来ると気付き、モチ
                                                                                                 ベーションを高めることが出来たのだろう
                                                                          義だったと思っております。
                                                   の取り組みを一過性で終わらせないために    かつ、社会貢献活動研修の教育効果とい     と思っております。
    代表取締役社長                        株式会社日本総合研究所理事   も、同じく震災後に導入したボランティア休   うことでは、まずは参加するという気持ち    渡邉：これはまさに本業を通じた社会貢献


    渡邉 英二×足達 英一郎氏による対談
                                                   暇と合わせて、東日本大震災に限定してい    が大事であり、全員が同じ活動を一生懸     のひとつだと理解しております。
                                                   た適用範囲も拡大しました。今後、これらを   命したことで新入社員間の一体感の醸成
                                                   会社の中でしっかりと根付かせ、バリエー

    東日本大震災からの再生へ向けたさまざまな取り組みが行われた2011年。            ションを広げ、活動を継続していきます。

    4月に社名を
         「ｓｍｂｃ日興証券」
                  へ変更、                             業務も多忙で、かつ、マーケット環境も厳
                                                   しいなか、社会貢献活動に価値と意義を
      「持続可能な社会形成に向けた金融行動原則」
    さらに                   の採択・署名が行われるなど
                                                   大いに見出し、復興支援活動をやろうとい
    当社にとって大きな1年でもありました。
                                                   う社内の声が生まれたことを、大変心強く
                       今後の当社のｃｓｒの方向性を探ります。
    そのような2011年度を振り返りながら、
                                                   思っております。

    足達    英一郎氏の略歴
    経営戦略研究部、技術研究部を経て、現在、esgリサーチセンター長。              社会貢献活動研修
    主に企業の社会的責任の観点からの産業調査、企業評価を手がける。
                                                   足達：震災に関してもう一つ、新入社員の
    2005年3月から 2009年5月まで iso26000 作業部会日本エクスパート。
                                                   方々が社会貢献活動研修という位置付け


3    csr report 2012                                                                                          csr report 2012   4

                                                    考えると、当社は三井住友銀行の傘下に     機能が十分に働くようになることで、日本                             「ｃｓｒ金融」の今後の方向性や、ｓ
                                                                                                                         足達：
    本業におけるｃｓｒ                                                                                     海外に向けた取り組み
                                                    ある銀行系の証券会社の一つとも言えま     が元気になることを期待したいと思いま                            ｍｂｃ日興証券への期待は大変よく分か
    足達：本業を通じた社会貢献という意味で                             す。従来の銀行系証券はホールセールが     す。最近では、大学生の1/3程度が希望の       「海外へ」というキーワードが出て
                                                                                                  足達：今、                          「金融ｃｓｒ」という側面
                                                                                                                         りました。一方で、
    は、先般、風力発電や太陽光発電の普及の                             中核業務であるという色彩が強いのに対     就職が出来ないなどショッキングな話も聞    きましたが、証券会社の本業に目を向けま    から、いわゆる責任ある企業経営を行う、
    ために、ｒｅｉｔのしくみを活用した金融                             し、当社の場 合はメガバンクの傘下で、    きます。このような状況を放置して「社会    すと、日本企業が続々と海外に行ってしまう   という視点で、受託者責任やコンプライア
    商品を政府と東証で作り、上場させると                              ホールセールだけでなく大きなリテール部    的責任」を果たしているとはなかなか言え    のは困りますが、逆に海外の投資家からの    ンスについての渡邉社長のお考えをお聞
    いった記事が大きく取り上げられておりま                             門を持っていることが強みでもありますか    ませんね。                  日本企業の評価を上げる、その情報提供機    かせください。
    したが、これからまた新しい領域が広がっ                             ら、ホールセールとリテールが両輪となっ    渡邉：今おっしゃったように就職先がない    能は非常に大きく期待されていますよね。    渡邉：有価証券というのは、常に価格が変
    ていきますね。                                         て業務を進めていく、新しい証券会社像と    学生が多いのは、これだけ豊かな社会で     渡邉：そうですね。ですから、三井住友銀    動しますので、販売時における商品の内容
    渡邉：そうですね。本業と密接につながっ                             いうのを作っていくことが大いに目指すべ    すからモラトリアムでもしばらく許せてし    行傘下として、ロンドン、香港、ニューヨー   説明の適切さや、資金性格に応じた経済
    ているところで、かつ始める以上は短期                              きところです。私は、従来とは違う銀行系    まうという社会的な背景もあると思いま     ク、オーストラリアにある各拠点のネット    合理性などいろいろな要素がございます。
    間、単発で終わらせない、継続性が大事だ                             証券という証券会社があっていいのでは     す。確かに、しばらくはモラトリアムのよう   ワークを用いて、日本の企業を海外の機     ですから、コンプライアンスを盤石にして
    と思います。その輪がだんだん広がってい      融の知識をお客様に身につけていただく     と考えています。               な状態であっても十分に食べていける、と    関投資家に紹介することはもちろん、海外    いかなければならないと思っております。
    くのは大事なことです。              ことが一番だと思います。グループ各社が    なおかつ、そういった預金者層の資金性     いった雰囲気があるうちは、社会の豊か     におけるさまざまなニーズを日本の企業に    2012年4月の法人関係情報の取り扱いに
    また、ｒｅｉｔなどさまざまな形の金融商      連携して、いろいろな取り組みが出来るの    格やニーズにあった商品を提供するなど、    さの一部分を食いつぶしている状況を、     紹介する役割があります。また、従来の日    関する行政処分については、大変ゆゆしき
    品がございますが、かつては日興エコファ      ではないかと考えています。          これまでとは違う切り口から証券会社ある    必ずしもすべて問題視する必要はないだ     本の企業なり日本全体にとって、欧米が大    事態だと思っており、そういう意味では重
    ンドなど当社が先鞭をつけて出したものも      それから日興「家族でワクワク体験ｄａｙ」   いは証券市場に近づいてもらえるような     ろうとは思います。しかし、食いつぶす財    変大きなマーケットでしたが、すぐ隣で、中   く受け止めるというだけではなく、態勢を
    ございます。このように長く、お客様に応      では、子どもがｓｍｂｃ日興証券の支店に    構造を作り、証券市場の活性化や有価証     産が少しずつなくなってきて、いよいよま    国を含むアジアが成長市場として拡大して    強化し、あるいは立て直す必要があると考
    援し続けていただけるような商品を開発し      やって来るのですね。             券市場の大切さを浸透させていきたいと     ずいという時に、やはり背筋をのばしてき    くることは大きな意味を持っています。そ    えております。証券会社としてお客様の資
    たり、提供したりしていくことが、非常に大     渡邉：そうです。支店長や営業管理職が、    考えております。               ちっとした対応をしていくのが日本人の     うしますと海外の機関投資家に日本を紹     産をお預かりするということは、銀行預金
    事だと思います。                 経済、お金の流れ、証券会社が何をしてい    ですから、従来の証券会社の本業の中で、    国民性だろうと思います。ただ、先ほど     介する、日本の企業の良さを理解してもら    とは基本的に違います。あくまで分別管
    足達：同じく本業を通じた社会貢献活動と      るかなどを説明することで、学びの機会を    銀行と証券がこれまでと違う新しい連携     おっしゃったとおり、そういった受け皿が    うということだけでなく、今度はアジアの    理になりますから、保護預かりを確実に
    して、金融経済教育にも注力されていらっ      提供しています。当社は全国に109店舗あ   なり協働をしていくことで、日本の経済や    事前にないと、もうこれは話にならない。    これから伸びようとする企業が日本市場     行った上で、お客様の財産はお客様の財
    しゃるようですね。                りますが、毎年多くの方々にご参加いただ    証券市場を変えていく、そういう方向感を    ですから証券会社が本来の役割を果たし     に上場するような、インタラクティブな活    産として管理していく、こういったところに
    渡邉：はい。当社は以前より、将来の投資      いており、地域と密着した形で実施してい    持って取り組んでまいります。         ていけるか否かは非常に重要なポイント     動というのが大事になってきます。ただし、   遺漏があるということはないですし、的確
    家や証券業界を担う人材の育成を支援す       ます。そして参加者も大いに楽しみながら    足達：smbc日興証券が「ｃｓｒ金融」で   になると思います。              今申し上げているような海外業務や投資     な管理が行われていると思っております。
    べく、中学生以上を対象とした企業見学・      学んでいただいています。           念頭に置く社会的課題とは何か、というこ    これまで日本を牽引してきた電機や自動     銀行業務は、試練の中にありますので、当    しかし、弱いところは大いに強化していか
    研修の受け入れを1998年から、また2001                          とですが、銀証連携や融合を進め、総合証    車産業は、みんながモノを売っていくとい    社の場合には三井住友銀行傘下になって     ないと、せっかく企業としての社会的責任
    年からは大学への講座提供などを行って                              券会社が強くなっていき、国民のみなさん    う努力をしてきました。高度経済成長期の    から、まずは日本の企業、あるいは日本の    を果たしていても、それが割り引かれてし
        さまざまな教育の場で証券の知
    きました。
                             今後のｃｓｒについて             のお金が適切な所で働いていくようにし、    ように、今日より明日が必ず良くなるとい    個人に対象を絞り、環境を見ながら、各地    まい、正しい評価にはつながりません。大
    識を普及していくということが大事ですの      足達：それでは、今後の方向性についても    最終的には「日本経済を強くする」という    う確信があるわけではないですし、今考     域の人たちとの輪を広めつつ、慎重に進め    いに反省をし、役社員全員が真摯な対応
    で、これは息長く続けていくことが肝要だ      お話を承ってまいりたいと思います。今か    ことですね。                 えると、そのような時代を生きてきたから    ていくことが大事だと思っております。     をしていくことで、前進をしていきたいと
    と思っています。日本では、つい先日まで、     ら7年ほど前、全国銀行協会が「ｃｓｒ金    渡邉：そう思います。優良な企業がみなさ    こそ強さを持った人たちが登場してきた                            思っています。
    個人金融資産の50％が預貯金であり、そ      融」と「金融ｃｓｒ」という二つのキーワー   んからの資金の応援を受け、その結果とし    のではないかと思います。証券会社の営                            足達：2011年11月に、環境省なども後押し
    れが今では55%と、さらに預貯金に傾斜      ドを提起しました。社会が抱えるさまざま    てそれらの企業が元気になり、経済が活     業員はルートセールスでないため、いつも                           して「持続可能な社会形成に向けた金融
    してしまっているような状況です。やはり      な課題に対し、本業を通じて解決してい     性化していく、ここに証券会社としての社    販売していくということの辛さや大切さ、                           行動原則」が採択され、署名されました。
    地道に、証券の知識や魅力というのを理       くのが「ｃｓｒ金融」。それに対して「金融   会的意義があると思います。しかし現在     そのためにいかにスキルを身につけなけ                            渡邉：まさに「ｃｓｒ金融」と「金融ｃｓｒ」
    解していただくことは大事な作業です。今      ｃｓｒ」は、自社が経営をしていくにあた    は、新規に上場する企業数がずいぶん減っ    ればならないのかということを等しく知っ                           この両輪を進めていくことが原則を実践し
    のままではいけない、また座していても       り、社会的に責任のある行動をとっていく    ていることからも分かるように、そのよう    ていると思います。証券会社の人間が先                            ていくことになると思いますし、それを着
    しょうがない、時間はかかったとしても一      ということを指しています。こうした分類    な金融機関の機能がうまく働いていると     兵としてということではないですが、同じ                           実に行いながら、社内の一部の人だけが
    歩一歩地道に続けていく必要があると考       のもと、まず「ｃｓｒ金融」という観点か    は言い難い状況です。より多くの企業に上    ような気持ちでそれぞれのフィールドに                            実践していくのではなく、全役社員それぞ
    えております。                  ら、ｓｍｂｃ日興証券の目指している方     場をしてもらうなど、本来証券会社として    立つ人材がいろいろな産業に登場してく                            れが気持ちを一つにして前に進んでいき
    足達：三井住友フィナンシャルグループで      向性をお伺いします。             持つ資金調達のアドバイザリーなどの機能    るのは、決して遠い先ではない、と私は思                                  「 言うは易く、行うは難
                                                                                                                         たいと思います。
    最も相乗効果を発揮できるのは、実はこ       渡邉：基本的に証券会社には、資金調達、    をさらにスケールアップし、磨きをかけて    います。また、そうでなければ、この社会                           し」という言葉がありますが、一歩一歩地
    の金融経済教育だと思っております。健全      資金運用、ｍ＆ａのような事業再編等の     いくことが不可欠だと思います。        はどんどん高齢化し、企 業は海 外へ行                           道に前進していきたい、と考えております。
    なビジネスを行う上でも、きちんとした金      業務があります。一方で少し違う角度から    足達：そうですね。私も金融機関の本来の    き、働く場所もなくなってしまうでしょう。


5   csr report 2012                                                                                                                 csr report 2012   6

    リスク 管 理
                                                          多様化、複雑化するリスクを認識し、
                                                                                      コンプ ライアンス
                                                                                                                                                     社会から信頼される企業であり続けるために、
                                                          適切に管理することで、                                                                                コンプライアンスを経営の最重要課題の
                                                          当社の経営・財務の健全性および                                                                            一つとして位置付け、体制の整備と実践に
                                                          企業価値の維持・向上を図ってまいります。                                                                       取り組んでいます。




                                                                                      コンプライアンス体制
                                                                                                                                    監査
                                                                                                           取締役会                           監査役      お客様、社会からの信頼回復に向けて
                                                                                        諮問                                                         当社は、2012年 4月に法人関係情報に関する管理態勢
                                                                                                     決裁／          決裁／報告
                                                                                                     報告
                                                                                                              経営会議                                 の不備および不適切な勧誘行為に対し、金融庁から業
                                                                                       コンプライアンス                                報告             報告
                                                                                         委員会                コンプライアンス                               務改善命令を受け、同年5月に業務改善計画を金融庁に
                                                                                                              担当役員
                                                                                                                                                   提出しました。
                                                                                              報告                  決裁／報告
                                                                                                                          監査                       今後、計画の着実な履行を通じて、より一層の内部管理
                                                                                               コンプライアンス部門                      内部監査部門
                                                                                                                                                   態勢の強化を図り、お客様をはじめ関係者の方々や社会
    リスク管理体制                                              リスク管理への取り組み                  報告／相談
                                                                                                   指示・モニタリング・法的サポート                      監査
                                                                                                                                                   からの信頼回復に全社をあげて努めてまいります。
                            取締役会                         今日、証券会社を取り巻くリスクは、市場リスク、信用
                                                                                              本社各部・営業拠点                   当社の子会社等
           諮問                                            リスク、流動性リスク、事務リスクやシステムリスク等                                                                 業務改善計画
                      報告                  決議／報告
                                                                                                                                                    1. 規程・ルールの整備・運用における改善・強化策
       リスクマネジメント委員会                     経営会議
                                                         を含むオペレーショナルリスク、リーガルリスク、レピュ
                                                                                                                                                      ・法人関係情報に関する法令違反及び社内ルール違反に対する厳罰化・
     取締役会の諮問機関として、リスク            経営全般に関する意思決定機関とし        テーションリスク等、多様化、複雑化しています。これ            コンプライアンス体制                                                明文化
     管理に関する全般的な事項を協議             て、リスク管理に係る重要事項を決定                                                                                                    ・法人関係情報伝達手続きの厳格化
                                                         らのリスクを認識して適切に管理、コントロールし、当            当社のコンプライアンス体制は各部店が自主的に管理                                ・全役社員へ法人関係情報管理に関する携行用ハンドブックの配布
                      報告                  報告                                                                                                        2. 法人関係情報管理を含む役社員の法令遵守意識の徹底
                                                         社の健全性を維持しながら収益性の向上が図れるよう、            し、独立した「内部監査部門」が厳正な監査を行う構                                ・全役社員向け集中研修の実施
                            リスク管理部                                                                                                                    ・全役社員向け法人関係情報管理に関する実効性のある研修の継続実施
                                                         リスク管理体制の整備と実践に取り組んでいます。              造をコンプライアンス体制の基本的枠組みとしています。                            3. 異例事項の早期発見における改善・強化策
                                                                                                                                                      ・異例事項の報告及び内部通報の重要性の周知徹底
                      報告                  報告                                                  この構造を維持し、有効に機能させていくために、本
                                                                                                                                                    4.モニタリングにおける改善・強化策
                           各リスク所管部署
                                                         当社のリスク管理体制                           社の「コンプライアンス部門」が、体制整備を企画・                                ・社内メールおよび社内会議のモニタリング強化
                                                                                                                                                    5. 監査における改善・強化策の実施状況の検証
    事務統括部       システム統括部     リスク管理部     法務部      広報部                                           推進するとともに、各部店に対する監督・監視や、各部                              （業務改善計画の提出以前に公表し実施した改善策）
                                                         当社では、リスク管理に係る重要事項については、取締
    ●事務リスク      ●システムリスク    ●市場リスク    ●リーガル    ●レピュテー                                                                                                  1. 法人関係情報管理強化部会の設置
                            ●信用リスク     リスク      ションリスク   役会または経営会議にて決定します。また取締役会の             店のコンプライアンスにかかる判断のサポートを実施し                                2. 法人関係情報管理統括部署（売買管理部）の態勢強化
                            ●流動性リスク                                                                                                                    3. 研修の強化・充実
                            ●オペレー                        諮問機関としてリスクマネジメント委員会を設置し、リス           ています。部店では、コンプライアンス上の実務を担う                                4. 継続的なモニタリングの実施
                             ショナル
                             リスク                         ク管理に関する全般的方針および具体的方針の策定、             内部管理責任者を業務から独立させて配置することで、
                                                         見直しを行うとともに、各リスク管理所管部署よりリス            業務の牽制を実効的に行う体制が構築されています。                             2011年 4 月の当社営業社員による
     認可／モニタリング                            申請／報告
                                                         ク管理に係る運営状況について報告を受ける体制となっ            また、社内の各種業務に関してコンプライアンスの観点                            不正行為に関する業務改善計画に
          本社各部・営業拠点                   当社の子会社等            ています。                                から広く検討・審議できるよう、社内横断的な組織とし                            基づく進捗状況
                                                         当社のリスク管理体制は、左図に示すとおりです。              て、コンプライアンス委員会（取締役会の諮問機関）                             また、2011年 4月に当社の営業専門社員が当社の口座
                                                                                              を設置しています。                                            外においてお客様から資金を詐取した不正行為に関し、
                                                                                              子会社を含め、グループ全体でコンプライアンスを推進                            金融庁から行政処分を受け、2011年5月に業務改善計
    ｂｃｐ（business continuity plan：業務継続計画）
                                                                                              するため、規程の整備や研修等の年間計画を取締役会                             画を金融庁に提出いたしました。
                                                        「緊急時対
       当社では、災害等発生時における業務継続・早期復旧を適切に行うために「業務継続体制の整備に関する規程」                                     で策定しています。そこで重点施策として掲げるものに                            当社は、お客様をはじめとする社会からの信頼回復に努
       策規程」等の規程を制定し、必要なインフラ整備を行っています。                                                             pdca サイクルに基づき体制整備、
                                                                                              ついては、                教育・研修、                          めるべく、業務改善計画に基づき、改善策を着実に実施
       大規模・広範囲の災害発生と情報システムの障害発生を想定した危機管理計画も整備しており、2011年3月の「東日本大                               モニタリング等を実施しています。                                                 「お客様のためのコンプライ
                                                                                                                                                   してまいりました。今後も、
       震災」発生時には、本計画に基づき、社長を本部長とした対策本部を設置し、迅速に対応にあたりました。                                                                                            アンス」の更なる定着を図るべく、不正行為の未然防止
                                                                                                                                                   に向けた取り組みを継続してまいります。
7   csr report 2012                                                                                                                                                       csr report 2012   8

    お 客 様 とともに
                                                          お客様一人ひとりの満足度を高めるために、
                                                                                                                社 員とともに
                                                                                                                                                                                   人材の多様性を重視し、
                                                          お客様の声を収集・分析して、改善策を実行し、                                                                                                   一人ひとりが長く活き活きと働いていくために、
                                                          お客様と積極的にコミュニケーションできる                                                                                                     人事部・社員組合が中心となって
                                                          体制づくりに取り組んでいます。                                                                                                          さまざまな施策を実施しています。




                                                                                                                       ワークライフバランス                                         人員数
          cs（お客様満足度）調査                               第三者機関等からの評価                                                                                                                            2010 年3月末      2011年3月末       2012 年3月末
                                                                                                                                                                                 （2）
                                                                                                                                                                          従業員数※（1）               6,584 人        7,094 人        7,513 人
          全営業店のお客様を対象に実施するcsアンケート調査                  あらゆるお客様の多様化するニーズにお応えするために、                                        「早帰りの日」実施の促進・定着
                                                                                                                       ●                                                   男性                    4,057 人        4,449 人        4,771 人
                                                                                                                         2005年7月から、部室店単位であらかじめ決められ                          比率                   61.62%         62.71%           63.5%
          で、お客様満足度を定期的・定量的に把握しています。当                 応対品質の向上、付加価値の高い商品・サービス、ソリュー
                                                                                                                                                                           女性                    2,527 人        2,645 人        2,742 人
          社のお客様から約 40,000 名を無作為抽出して、外部機              ションの提供に努めています。こうした当社の取り組みは、                                         た曜日に、定時から1時間後の18時10分までに退社                          比率                   38.38%         37.29%           36.5%
                                                                                                                                                                          平均年齢               38 歳 1 ヶ月      38 歳11ヶ月       38 歳11ヶ月
          関に委託して郵送方式で実施しています。2011年度の調                第三者機関の表彰制度等で高い評価をいただいています。                                          する「早帰りの日」を週1日設けています。社員組合と
                                                                                                                                                                           男性                39 歳 6 ヶ月      40 歳 3 ヶ月      40 歳 2 ヶ月
          査では、  「やや満足」を合わせた満足度は 81.7％
             「満足」                                                                                                        会社が共同で作成した推進ポスターを全部室店に掲                           女性                35 歳 9 ヶ月      36 歳 8 ヶ月      36 歳10ヶ月
                                                     第 三者 機 関 等 からの 評 価                                                                                                   平均勤続年数             12 年 1 ヶ月      11 年11ヶ月       11 年10ヶ月
          という評価をいただきました。調査分析結果は営業店へ                                                                                        「早帰りの日」実施の促進・定着を図っています。
                                                                                                                         示し、
                                                                                                                                                                           男性                12 年 9 ヶ月      12 年 4 ヶ月      12 年 2 ヶ月
                                                     お客 様 対応
          フィードバックされ、営業店cs向上推進責任者が中心と                                                                                   ●復職支援プログラム                                          女性                11 年 1 ヶ月      11 年 2 ヶ月      11 年 4 ヶ月
                                                      「サポートポータル / 問合せ窓口格付け」調査で最高評価となる2つの三つ星を
                                                      ●
                                                                                                                                                                          女性管理職人数※（3）               51 人           56 人           52 人
          なって改善活動を行っています。また、営業店の店頭対                     取得、「問合せ窓口」部門では史上初の6年連続三つ星を取得（主催：hdi-japan）                       産休・育休を取得する社員が、安心して休暇を取得                          障がい者雇用                    1.9%           1.8%          1.85%
                                                      「企業電話応対コンテスト」2 部門で最優秀賞と優良賞受賞（主催：日本電
                                                      ●


          応の向上を目的に店頭モニター調査も実施しています。                     信電話ユーザ協会）                                                        し、復職後の就業継続にあたり、仕事にやりがいや充                         ※（1）smbc 日興証券在籍者。執行役員、出向在籍者、パート、派遣社員、海外
                                                      「電話応対コンクール」で6年連続全国大会入賞（主催：日本電信電話ユー
                                                      ●                                                                                                                       現地採用社員を除く。
                                                        ザ協会）                                                             実感を持って働き続けられる環境作りを支援する目                          ※（2）各年 3 月1日現在
                                                      「crm ベストプラクティス賞」4 年連続受賞（主催：crm 協議会）
                                                      ●                                                                                                                   ※（3）それぞれ、2009 年度、2010 年度、2011年度のデータ。
                                                                                                                         的で、妊娠から出産、職場復帰までの各段階におい
          コーディアル対応システム                                「best contact center of the year」2 年連続受賞（主催：社団法人企業
                                                      ●

                                                        情報化協会）
                                                                                                                                                                          ※
                                                                                                                                                                          （4）               2010 年 4月      2011年 4月        2012 年 4月
                                                                                                                         て、同じ境遇の社員とのネットワーク作り、情報共有、                        新卒採用数                  159人          493人             388人
          お客様の声を集約する窓口を明確化するために、2001                  「contact center world awards」アジア・パシフィック大会 best outbound
                                                      ●
                                                                                                                                                                          ※（4）プロ社員（クラスⅰ・ⅱ）、特定専門社員、fa
                                                        campaign 部門で銀賞受賞（主催：contactcenterworld.com 社）
                                                                                                                         管理職とのコミュニケーション、知識・スキルの補強
          年9月に「お客様相談室」を設置しました。2002年5月                 「copc-2000(r)csp 規格」認証取得（主催：米国 copc 社）
                                                      ●



                                                     m & a 、債 券・株 式 引受                                                   を図る5つのプログラムを用意しています。                             人材育成制度
          からは、お客様から寄せられる苦情・ご意見を整理・蓄積
                                                      ●ディール・オブ・ザ・イヤー 2011（j-money）                                     ●wss 〜women's square site〜                         総合証券会社として多彩な金融プロフェッショナル人材
          し、検 索や 分析を行い 共 有化するためのitシステム                 【m&a 部門】
                                                        ベストm&aディール（in-in）         「新日本製鉄と住友金属工業の経営統合」                    wssは、社員が長く活き活きと働いていくための社員同                       を育成するための各種専門知識・スキル研修を充実させ
        「コーディアル対応システム」を稼動させ、お客様相談室、                    【債券部門】
                                                        ベスト円建てディール「パナソニック」*                                              士の交流を目的とし、2010年2月から社内イントラネット                     ています。また、入社時研修、フォローアップ研修をはじ
          営業店と本社関連部署が協力して解決にあたっていま                     【株式部門】
                                                        ベスト株式公募・売り出しディール「ユナイテッド・アーバン投資法人」*                               内に開設したサイトです。出産、育児などとの両立支援を                       め、育成カルテや新人インストラクター制度といった施策
          す。お客様からの苦情等を収集・分析した結果に関して                     ベスト株式リンク・ディール「積水ハウスの cb 発行」
                                                      ●dealwatch awards 2011        （トムソン・ロイター）                          サポートする情報、さまざまなキャリアを持つ社員の紹介                       も充実を図るなど、全社一丸となって若手を育成する体
          は、お客様相談室から「voc 会議」へ毎月報告すること                  【普通社債部門】
                                                         straight bond of the year「第 54 回日産自動車債」*                        等、サイトを通じて情報提供を行っています。                            制を一層強化していきます。
          で、常に改善に努めています。                               【株式部門】
                                                        equity deal of the year「太平洋セメント」*                                                                                           階層別研修          業務・スキル研修               自己啓発
                                                        j-reit of the year「産業ファンド投資法人」                                 福利厚生制度                                                      研修等   アセスメント                      資格          その他
                          お客様                         ●best deals of 2011    （キャピタル・アイ）
                                                       【普通社債部門】                                                        社員が、仕事とプライベートの調和を図り、より良いコン                             功労者セミナー             全部門共通研修        資格取得支援        ・toeic




                                                                                                                                                                           全
                                                                                                                                                                             （定年時）                ・各本部・部店        制度            ・日興通信
                                                        best deal of 2011「第 54 回日産自動車債」*
                電話         web        訪問                best deals of 2011 2 位「第 76 回三菱商事債」*                           ディションで業務に取り組めるよう、育児・介護に関する各                             中途入社社員              主催研修          ・証券アナリスト       講座
                                                                                                                                                                               研修                 （コンプライ                       ・パソコン
                                                       「第 11、12、13 回武田薬品工業債」*                                                                                                                                     試験対策研修
                                                                                                                       種制度を設けています。主なものは以下の表のとおりです。                                                                              研修
                来社         手紙      コンタクトセンター           【財投機関債等部門】                                                                                                                                  アンス等）         ・fp継続教育       ・各種




                                                                                                                                                                           部店長
                                                                                                                                                                               部店長研修     組織風土リーダー ・各種eラーニング
                                                        best deals of 2011「第 12、13 回日本政策投資銀行債」*                                                                                          シップスタイル                  単位eラーニング      セミナー
                                                       【既公開株式 公募・売出部門】                                                                                                                             研修 等           研修
                                                                                                                                                                               新任部店長
                                                                                                                                                                                                  ・中途入社時導入
             営業店                           苦情           best deal of 2011「太平洋セメント」*                             育児・介護関連制度                                                      研修
                                                                                                                                                                                                   研修
                                                                                                                                                                                                                 ・一種外務員試験
                                                       【不動産投資信託証券部門】                                                                                      取 得人 数                                                  対策研修
                                               対応･      best deal of 2011「産業ファンド投資法人」*                                                                                         中間管理職




                                                                                                                                                                           中間管理職
                                                                                                                      制度名           概 要           2009年度 2010年度 2011年度                           部門別研修
                                               分析     ＊当社の主幹事案件                                                                                                                研修               【リテール部門】
                        イントラネット                                                                                      育児休業制度 子が満3歳の誕生日を迎える前日まで      207人    229人    248人        管理職       マネジメント ・各本部・部店
                                        合同会議
                                                                                                                育児




                          社内情報共有                                                                                     育児短時間   子が中学校就学始期まで（勤務時間の                                 ベーシック研修   スキル等    主催研修
                          ネットワーク                                                                                                                    91人    229人    160人        新任管理職            ・各種eラーニング
                                               分析                                                                    勤務制度    短縮は最大2時間30分）
                                                                                                                                                                               研修                研修 等
                                                                                                                     看護特別    子が1人の場合は年間5日、2人以上の
            本社各部                       ご意見･ご要望




                                                                                                                                                                           中堅社員
                                                                                                                     休暇制度    場合は年間10日                                         能力開発研修             【ホールセール部門】
                                                                                                                                                                             （任意参加型）             ・各本部・部店
                                                                                                                             対象家族が要介護状態となるごとに1
                                                                                                                     介護休業                                                                         主催研修
               経営会議        コンプライアンス委員会                                                                                       回の休業の取得が可能（対象家族1人       1人      1人     1人         クラス昇格時    パーソナリティ ・各種eラーニング
                                                                                                                     制度
                                                                                                                             につき通算して1年間を限度とする）                                 研修        特性
                                                                                                                介護




               cs 向上委員会    各種会議                                                                                                                                                                   研修 等
                                                                                                                             対象家族が要介護状態となるごとに




                                                                                                                                                                           若手社員
               voc 会議      各部への提言                                                                                    介護短時間                                                     フォローアップ
                                                                                                                             短時間勤務が可能（勤務時間の短縮        1人      1人     0人                             新人インストラクター
                                                                                                                     勤務制度                                                      研修        パーソナリティ   研修
                                                                                                                             は最大2時間30分）
                                                                                                                                                                              入社時研修      特性
                                                                                                                     介護特別    要介護者が1人の場合は年間5日、2人                                                         （1〜2年目社員）
                                                                                                                                                                                                   日興カレッジ
                                                                                                                                                                             （新卒）
                           改善              公開        2011年度「サポートポータル／問合せ窓口格付け」調査表彰式                                  休暇制度    以上の場合は年間10日

9   csr report 2012                                                                                                                                                                                               csr report 2012 10

  金融経済教育
                                         証券や金融に関する正しい知識を社会に
                                         普及させるため、将来を担う次世代の若者たちから
                                         大人まで各世代に合わせて、さまざまな
                                         金融経済教育の啓発活動を積極的に行っています。




         企業見学・研修の受け入れ                  スケジュールの一例                          大学への講座提供                                       日興「家族でワクワク体験ｄａｙ」
             学生・一般の方に、
         当社では、       金融や経済に関する知識を      1日コース                              資本市場の健全な発展には、経済や金融に関する基本                       子どもたちの夏休み期間に、実体験型の社会学習プロ
                                 プ
         深めていただくために企業見学・研修を行っています。                                        的な教育の機会を整備することが不可欠です。当社で                       グラム、日興「家族でワクワク体験day」を2006年から
                                       9：00   セミナー
         ログラム内のセミナーでは、        金融機
                     私たちの生活とお金、                                           は、グループ会社の日興フィナンシャル・インテリジェンス                    全国の本支店で開催しています。
                                              ●オリエンテーション
         関の役割や金融取引に関するさまざまな知識が身につく            ●投資教育                       と協力して、金融経済、証券投資等に関する講座の提供                      本プログラムでは、小学生とその家族が当社の本支店を
         よう、
           分かりやすく解説しています。                        「証券会社の役割」
                                               初級：       、「直接金融と間接金融」     や社員の講師派遣などを行い、一般教養としての証券知                      訪れ、社員とのゲームや情報端末などを使った実体験、
           実際に東京証券取引所や当社の支店等の見学をす
         また、                                     「私達の生活と株式」
                                               中級：        、「ライフプランの考え方」   識を身につけていただける                                   講義などを通じて、経済やお金の流れ、金融機関の社会
         ることで、証券業界や証券会社の仕事について、証券投     11：30 昼食                           よう支援しています。2001                                 的役割などを楽しみながら学んでいただける内容に
         資についての理解を深めていただいています。2011年度                                      年から始まり、2011年度は                                 なっています。
         の受け入れ実績は32件でした。               13：00 東京証券取引所 見学                   22大学、23講座で1,654名                               2011年までの参加人数は大人・子ども合わせて延べ
         全国の本支店では、中学生、高校生を中心とした学生の            ●            （vtr、館内見学）
                                              「東証 arrows 見学」              の学生が受講しました。こ                                   6,100名を超えました。
         みなさんを対象に企業見学や職場体験の受け入れを              「マーケットエクスペリエンスコーナー」
                                              ●                           れまでの単位取得者累計
                                              （株式投資シミュレーション体験）
         行っています。
               参加者は、
                   新聞の読み方や金融商品につい                                         は約16,900名（2012年4
         て学んだり、オンライン取引や店頭受付などを体験しま     15：00 支店などの見学                      月1日現在）にのぼります。
         す。金融や経済について身近に感じ、これからの生活に
         役立つ機会を提供しています。2011年度の実施件数は    16：00 解散                           日興「家族でワクワク体験ｄａｙ」2011
                                                                          ・開催店舗数：91本支店 ・参加人数：1,325 名（子ども774 名、大人 551名）
           （広報部把握分）
         30件      でした。




                                                                                             支店内で株価を検索




                              セミナー風景                         職場体験の受け入れ                                                               参加者全員で集合写真




                                                                                                 クイズの様子




11 csr report 2012                                                                                                                          csr report 2012 12

  環 境 へ の 取り組 み
                                               省エネルギー・省資源活動のほか、
                                               環境に配慮したお金の流れを作ることを目指して、
                                               自然環境保全への貢献を実践しています。




         環境方針                                                              環境関連商品・サービス
         当社では、私たちが環境のためにできることを一つひと                                         sri（社会的責任投資）と環境関連投資信託           電子交付サービス
         つ実行していく責任があると考えてきました。                                             当社では、企業の社会や環境への取り組みや事業活動で       当社では、お客様へ郵送などでお届けしていた目論見
         金融サービス業である私たちと環境との直接的な関わり                                         の影響を考慮して投資対象を決める「sri（社会的責任投     書や取引残高報告書などの書類を、インターネットを
         は、オフィス活動における電気エネルギーの使用や紙の                                         資）」に早くから取り組み、1999年に日本で初めて投資信    通じてご覧いただける「電子交付サービス」を提供して
         使用、
           廃棄物の排出などです。                                                     託に環境の視点を取り入れたsriファンド「日興エコファ     います。
         また、環境配慮型企業への投資機会を一般の方々にとっ                                         ンド」の取り扱いを開始しています。               当社の試算では、1万人のお客様が年4回の取引残高報
                    その資金の流れを通じて、
         てもっと身近なものにし、          企業                                          以来、環境保全技術がもたらす収益性に着目した「環境ビ      告書と2〜3冊の目論見書を「電子交付サービス」でご確
         の環境への有益な活動を応援することも、金融サービス                                         ジネス株ファンド」や環境プロジェクトを支援する債券に      認いただくことにより、1年間でおよそ8t、立ち木約160
         ならではの環境への取り組みと考えています。                                             投資する「環境支援債券ファンド」など、環境関連投資信      本分の紙の節約が可能となります ＊。
                                                                                                                            「電子交付でエコ
         当社は環境方針を定め、事業活動を通じて、また日常業                                         託をお客様にご提供しています。                 キャンペーン」をはじめ、お客様にこのサービスをご利用
         務の中で、
             環境配慮に取り組んでいます。                                                2010年2月からは世界銀行との協同開発による、グリー     いただくための取り組みも継続して実施しています。
                                                                           ンボンド（世界銀行が発行する債券の一種）に投資する世      ＊取引残高報告書は1件およそ50g、目論見書は1冊およそ200gとし
                                                                                                            て換算。
                                                                           界初のファンド「smbc・日興 世銀債ファンド（愛称：世界
                                                                           銀行グリーンファンド）」の取り扱いを開始しました。この     「持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則（21世
                                                                           ファンドの収益の一部については、世界が直面している社              」への署名
                                                                                                            紀金融行動原則）

                                                                           会 的 課 題の解決に活かさ                  当社は2011年11月に｢持続可能な社会の形成に向けた

                                                                           れるよう、日本ユニセフ協                    金融行動原則（21世紀金融行動原則）｣に署名しました。

                                                                           会、日本赤十字社に寄付を                    本原則は、持続可能な社会の形成のために必要な責任

                                                                           行っています。2010年11月                 と役割を果たしたいと考える金融機関の行動指針とし
         オフィスにおける環境配慮                                                      の 第 1回 の 寄 付 贈 呈 に 続            て策定されたもので、環境省が事務局となり、幅広い金
         iso14001環境マネジメントシステムの運用             「軽装化促進」ポスター                   き、2011年11月に第2回の                 融機関で構成される起草委員会によって、原則やガイド
         環境への取り組みを効果的かつ効率的に行うため、ｓｍ           当社では2005年7月より、自主判断をベースとした｢通   寄付贈呈を行いました。                     ラインの議論が重ねられました。当社は起草委員会に
         ｂｃ日興証券グループ各社で環境マネジメントシステム           年軽装（カジュアル）化｣を採用し、環境に配慮した経                                     委員として参画しており、当社のこれまでの取り組みを
         を構築しています。2001年4月、業界初の iso14001の     営を実践しています。2011年は電力供給状況に配慮し                                    踏まえ、本原則の主旨に賛同し、署名しました。
         認証を取得しています。                                          「 軽装化促
                                             た夏季のエネルギー使用量削減のため、
         iso14001の認証は、ｓｍｂｃ日興証券（兜町日興ビル、       進」ポスターを作成しまし
         東京ダイヤビル5号館）、日興年金コンサルティングで取          た。2011年6月〜10月末
         得し、2010年3月には、三井住友フィナンシャルグループ        まで、当社役社員の「軽装
         の認証と統合し、グループの一員として取り組みを推進           での対応」、および「エアコ
         する体制となっています。同年9月には、グループとして          ンの 少し 高 め の 設 定 温
         認証が更新されています。                        度」へのご理解、ご協力を
                                             お願いすることを目的に、
         i s o 14 0 0 1 とは
                                             全国本支店の店頭や部室
          企業が自らの企業経営の中で環境に与える影響を把握し、
          環境への負荷を減らせるように、plan（方針）-do（実行）     の入り口に掲示しました。
          -check（点検）-action（見直し）というサイクルを通じ
          て、継続的改善を目指すという国際標準化機構（iso）が定
          めた国際規格。

13 csr report 2012                                                                                                               csr report 2012 14

  東 日本 大 震 災の
                                          当社の役社員一人ひとりが
                                          東日本大震災の被災地はもとより、
                                          日本の復興を担う心構えを持ち、

  復興支 援活動                                 活動を行っています。




       社内情報共有サイト                        ボランティア休暇の導入
       「日興ユーカリ倶楽部」の開設                   2011年4月、npo団体等が主催する災害復興支援活動
         日本の復興を担う思いを「新生」
                       「再生」の花言葉を持つ      に参加する社員を支援するために、ボランティア休暇
         ユーカリに託し、2011年4月に社内イントラネットに特設   （特別有給休暇3日間）を導入しました。ボランティア休
         サイト｢日興ユーカリ倶楽部｣を開設しました。
                              ページ内で     暇は他の休暇（連続休暇等）と連続して取得することが
         は震災復興に関する施策やボランティア休暇を活用した      できるため、最大10営業日の休暇取得が可能です。
         社員のボランティア活動状況等を情報発信・共有し、復      また、2012年度以降は、適用範囲を災害復興支援以外
         興支援活動を推進しています。2012年度からは、震災復    のボランティア活動にも拡大し、引き続き社員の社会貢
         興に加え、さまざまなボランティア活動や団体の紹介な      献活動を支援しています。
         ど、
          より充実した活動を展開していきます。            なお、2011年度のボランティア休暇取得人数は32名で   東日本大震災復興支援のための                      義援金、物資などの寄付
                                        した。                           投資信託販売手数料の寄付および                     2011年3月 義援金1億円を社会福祉法人
                                                                      義援金等のマッチング・ギフト※                           中央共同募金会に寄付

                                                                      当社は三井住友銀行とともに、2011年 6月1日〜8月31          4月 経団連の関連組織で
                                                                      日までの間に両社が取り扱う投資信託のうち、日本株に                 社会貢献活動を推進する1％クラブが
                                                                      関連する商品を対象に、販売手数料の50％相当額を、                 「うるうるパック」と呼ばれる救援物資を
                                                                      被害の大きかった岩手県、宮城県、福島県、茨城県の各                 提供した際、文具類を拠出
                                                                      県庁に寄付しました。合わせて、役社員からの義援金お
                                                                      よび、復興支援活動に対するマッチング・ギフト※も実施
                                                                      しました。

                                                                      当社からの寄付 金額内訳
                                                                        対象投資信託販売手数料の50％相当額     約2,740万円

                                                                        役社員からの義援金金額および                                       経団連報告書より転載
                                                                        復興支援活動に対するマッチング・ギフト※   約950万円
                                                                      ※寄せられた金額に対して企業側が同額を上乗せし寄付する制度
                                                                                                             4月 役社員からの第 1回義援金を
         2011年度入社
                                                                                                                社会福祉法人中央共同募金会に寄付
         プロフェッショナルⅱ社員による                                              個人向け復興国債の販売                            5月 救援物資を役社員より収集し、
         社会貢献活動研修
                                                                      2011年12 月以降に発行された個人向け国債は「復興国              特定非営利活動法人キャップの
         2011年度入社のプロフェッショナルⅱ社員と引率の役
                                                                      債」
                                                                       ・｢復興応援国債｣として、集められた資金は東日本大                貯金箱推進ネットワークを通じて
         社員が、2011年7月から3回に分かれて、宮城県内で民
                                                                      震災の復興財源として活用されます。                         被災者に寄贈
         家の側溝清掃や海岸でのがれきの撤去作業を行いまし
                                                                      当社では、個人向け「復興国債」の1月債（2011年12 月
         た。この研 修では、社会貢献活動の意義・重要性を学
                                                                                             ※2 の累計募
                                                                        ※1、および 2 月債（2012年1月募集）
                                                                      募集）
         び、新入社員間における一体感の醸成を図ることを目的
                                                                      集額が、取扱金融機関で首位となる1,450 億円となりま
         としてcsr活動を実践しました。
                                                                      した。
         2011年 7月4日（月）〜8日（金）                                          なお、2012年3月以降も引き続き販売に取り組み、復興
               宮城県東松島市での側溝清掃（130名）
                                                                      に協力しています。
               7月11日（月）〜15日（金）
               宮城県宮城郡七ヶ浜町での海岸清掃（137名）                                  ※1 1月債発行額は 7,454 億円                   6月 役社員からの第 2 回義援金を
               7月25日（月）〜29日（金）                                         ※2 2 月債発行額は1,045 億円
                                                                      （出所：財務省ホームページ）                            社会福祉法人中央共同募金会に寄付
               宮城県宮城郡七ヶ浜町での海岸清掃（144名）
15 csr report 2012                                                                                                           csr report 2012 16

  地 域 社 会とともに
                                                               役社員が企業市民としての責任に気づき、
                                                                                              ｓｍｂｃ日興証券ｃｓｒ report ２０１２
                                                               地球の将来や私たちの住環境を考え、                                                        ｎｐｏ法人企業社会責任フォーラム
                                                               自主的、能動的に地域・社会貢献活動を             第三者意見                                     代表理事
                                                               行うことを目指しています。
                                                                                                                                        阿部 博人 氏
                                                                                               smbc日興証券のｃｓｒ実践指針として、コーポレート    サービスの充実とともに、持続可能な社会の形成に向け
                                                                                              ガバナンス、本業での実践、ステークホルダーへの配慮、     た金融行動原則（21世紀金融行動原則）への署名が特
                                                             各地での地域貢献活動                       社会貢献があげられ、本報告書ではトップ対談に続き、      筆すべきこととしてあげられる。身近な地域と世界各地
                                                             私たちの身近な地域が抱える問題の解決に役立つこと         リスク管理から地域貢献活動までが記載されている。       での社会貢献活動も積極的になされている。
                                                             を願い、地域社会の発展を目指して、清掃活動やボラン                              ｃｓｒ
                                                                                               トップ対談では、本業を通じたｃｓｒのあり方、         一方、2011年 4月の社員の不正行為に続き、2012年 4
                                                             ティア活動に積極的に参加しています。2011年度の実施      金融と金融ｃｓｒに関する社長の理解と意思が示されて      月に法人関係情報の取り扱いに関し、金融庁から業務改
                                                             件数は 24 件（広報部把握分）でした。             いる。                            善命令を受けたことは、残念でならない。不正や事故を
                                                                               2011年5月 千葉支店    ｃｓｒ実践指針と各記載項目においては、前年度の取      ゼロにすることは難しく、問題が起こった際の情報開示
                                                                               千葉ポートタワー周辺の
                                                                                                              ｃｓ
                                                                                              り組みからの進化と深化が見られる。 （お客様満足       と説明責任、そして対策こそが問われるのは言うまでも
                                                                               清掃活動
                                                                                              度）調査ではこれまで通りの高い評価が得られており、      ない。同社は近年、コンプライアンスとガバナンスに注力
         green week
                                                                                              ワークライフバランスの施策・プログラムも拡充し、女性     してきたところであるが、なかなか容易ではないようだ。
         2010 年 秋 より 環 境 保 全・社 会 貢 献 活 動 強 化 期 間
                                                                                              管理職人数が記載されるなど改善がなされている。        今後は体制や仕組みとともに、法令のみならず倫理をも
        「green week」を設けています。社会貢献活動への参
                                                                                               東日本大震災の復興支援に関しては、新入社員のボラ      尊重する企業風土・組織体質の醸成に努めることが、な
         加を通じて、環境保全についての理解を深めながら、地
                                                                                              ンティア活動への参加のほか、さまざまな活動が継続し、     お一層求められよう。
         域社会や参加者同士のコミュニケーションを図ることを
                                                             2011年 8月 和歌山支店                   特に個人向け復興国債の累計募集額が取扱金融機関で        smbc日興証券はｃｓｒ金融に先進的であり、多くの
         目的としています。より多くの役社員が自主的にcsr 活
                                                             紀州よさこいまつりでのゴ                                          ｃｓｒ金
                                                                                              首位となったことはまさに本業を通じたｃｓｒ、         役社員は金融ｃｓｒに真剣に取り組んでいると思われ
         動に参加できる機会でもあり、当社役社員の一体感の醸                           ミ分別ボランティア
                                                                                              融の大きな成果と評価することができる。            る。日本、そして世界の金融・証券会社の模範となるよう
         成にもつながっています。
                                                                                               金融経済教育は金融・証券会社としての同社の定評あ      な更なる金融ｃｓｒの充実を期待する。
                   （土）〜2011年11月30日
         2011年10月15日                「green
                                 （水）の
                                                             災害活動支援                           る活動であり、環境への取り組みでは環境関連商品・
                  では環境保全活動や収集活動を行い、
         week 2011」               ご家
                                                             世界各地で発生した自然災害の被災者を支援するため、
             延べ4,695名の参加がありました。
         族も含め、
                                                             有志による支援物資の寄贈や、被災地域に関連するファ
                                  「第 1回大阪マラソン」               ンドの収益の一部を義援金として寄贈してきました。ま
                                   団体ボランティア
                                                             た、災害支援のための役社員向け銀行口座を開設し、役
                                                             社員にも支援を呼びかけるなど、会社・社員が一体と
                                                             なって取り組んでいます。
                                                             2011年は、以下の被災地に対して支援を行いました。

         「ペットボトルキャップで
                                                             支 援を行った主な災害等
          ワクチン贈呈」で集まった                                        ●ニュージーランド地震（2011年2月発生）
          キャップ                                                ●東日本大震災（2011年3月発生）
                                                              ●新潟・福島豪雨（2011年7月発生）
         会社主催のプログラム                                           ●平成23年台風12号被害（2011年9月発生）
         荒川クリーンエイド（京成押上線鉄橋下流） 155 名                           ●タイ洪水被害（2011年9月発生）
         湘南ビーチクリーンアップ（東浜海水浴場） 108 名
         ｆｉｔチャリティ・ラン2011          ラン・ウォーク参加128 名、ボランティア2名
         使用済み切手で海外活動支援            重量11㎏                                                                第三者意見を受けて
         発展途上国の子供たちに文具進呈          ボールペン 994 本、鉛筆 234 本 他
         ペットボトルキャップでワクチン贈呈        450.8ｋｇ（ポリオワクチン約225.4人分）
                                                                                                       smbc日興証券では、“出来ることから確実に”という考えのもと、本業を通
         支 店での社会貢献 活動                                                                                  じたcsrに取り組んでまいりました。今後も、esg（環境・社会・ガバナンス）
         大阪支店          「第 1回大阪マラソン」団体ボランティア
                                                                                                       のそれぞれの領域でステークホルダーの皆さまに対し、最高の信頼を得ら
         徳島支店              東日本大震災復興支援チャリティ・とくしまマラソン
         厚木支店              相模川河川敷清掃活動                                                                  れるよう、本業を通じたcsrの更なる充実に努めてまいります。           経営企画担当
                                                                                                                                                専務取締役 岩木川雅司


17 csr report 2012                                                                                                                                csr report 2012 18
