1 | informe de sostenibilidad 2012




                                     informe de
                                     sostenibilidad
                                     2012

cientos de
vivencias
por compartir,
miles de
razones para
ser parte
de nuestra
familia.

                            en páginas siguientes, clic en el símbolo
                                        para regresar al contenido >>




contenido                                        (clic sobre el texto para ir a la página correspondiente)




     carta del presidente y
5    el vicepresidente de responsabilidad social
 7     fernando hinestrosa forero


9    aspectos generales
10   perfil del grupo empresarial
10     dimensiones del grupo
12     estructura del grupo empresarial bolívar
13     modificaciones recientes a la estructura empresarial del grupo
14     organigrama sociedades bolívar
15     premios y reconocimientos
       certificaciones


17   desarrollo sostenible del grupo bolívar
18     ámbitos de aplicación de responsabilidad social empresarial (rse)
19     adhesión a iniciativas globales
24     nuestros grupos de interés


25   ámbito ético
26     nuestra cultura
29     anticorrupción
30     gobierno corporativo


37   ámbito económico
38     cuarto estado financiero
40     gestión del riesgo
41     sistema de control interno


42   ámbito medioambiental
43     consumo de materiales
44     huella de carbono
45     iniciativas de las compañías

                                                                en páginas siguientes, clic en el símbolo
                                                                            para regresar al contenido >>




                                     contenido                                       (clic sobre el texto para ir a la página correspondiente)




                                    47    ámbito laboral
                                     48     nuestros colaboradores
                                     53     beneficios
                                     55     salud y seguridad en el trabajo
                                     57     derechos humanos
                                     59     capacitación en responsabilidad social empresarial
                                     59     centro de formación gerencial
                                     66     oficina de orientación al personal


                                    69    ámbito comercial
                                     70     nuestros clientes
                                     71     nuestros proveedores
                                     74     innovación


                                    78    ámbito social
                                     79     donaciones
                                     81     programas de impacto social
                                     83     institución universitaria colombo americana-unica
                                     89     fundación bolívar davivienda


                                    102   memorando de verificación




                   escríbanos a:
 contactorse@segurosbolivar.com

   encuentre más información en:
     www.sociedadesbolivar.com




concepto gráfico y diagramación
              machado y molina
  comunicación visual corporativa

            corrección de estilo
                 josé f. machado

               bogotá, abril 2013

5 | informe de sostenibilidad 2012




                              carta del presidente
                              y el vicepresidente
                              de responsabilidad social




                                                           miguel cortés kotal,                        fernando cortés mcallister,
                                                                   presidente             vicepresidente de responsabilidad social




                              en el año 2012 nos esforzamos por cumplir nuestros objetivos de generar sostenibilidad
                              económica, ambiental y social en las empresas del grupo bolívar. fue un año muy
                              importante para el grupo debido a su ampliación en cobertura en centroamérica a través
                              de la compra de las operaciones del banco hsbc en honduras, el salvador y costa rica por
                              parte del banco davivienda. esto nos planteó un reto para el futuro de la consolidación de
                              las estrategias que nos lleven a la sostenibilidad.

                              este cuarto informe de sostenibilidad es el primero que cuenta con una verificación
                              externa como respuesta a nuestro deber con la transparencia de la información hacia
                              nuestros grupos de interés. hicimos explícito nuestro compromiso con ellos a través de
                              las declaraciones que se encuentran en los diferentes ámbitos del informe. asimismo, el
                              informe obedece a la responsabilidad que adquirimos con los principios del pacto global
                              que firmamos en 2007.




                estamos convencidos que el hecho de reportar
            nuestro actuar nos ayudará a mejorar nuestros procesos,
              servicios y productos apoyados en la sostenibilidad
                   de las comunidades en donde trabajamos.

      6 | informe de sostenibilidad 2012




                                    en el año 2012 nos propusimos la tarea de trabajar con kpmg en la preparación de seguros
                                    bolívar, davivienda y constructora bolívar para compararnos con las mejores prácticas
                                    de las empresas que pertenecen al dow jones sustainability index en las respectivas
                                    industrias. fue un ejercicio enriquecedor que nos mostró nuestras fortalezas y debilidades
       continuaremos                en los diferentes aspectos de las prácticas de sostenibilidad. gracias a este proceso y al
                                    de verificación externa, las empresas definieron sus temas relevantes y se estandarizó el
      innovando para
                                    modelo de reporte para visibilizar los temas económicos, ambientales y laborales, entre
generar valor a través              otros.
       de productos y
 servicios sostenibles.             adicionalmente, definimos un proveedor de tecnología para la elaboración de los informes
                                    de sostenibilidad de las compañías y así tecnificar, estandarizar y facilitar el proceso. de
                                    esta manera, buscamos tener un portal de diálogo y rendición de cuentas de fácil acceso
                                    para nuestros grupos de interés.

                                    en el año 2013 continuaremos nuestro proceso de capacitación para que las personas
                                    interioricen su responsabilidad dentro de la estrategia de sostenibilidad de las empresas
                                    del grupo bolívar. asimismo, seguiremos en la mitigación de los impactos ambientales
                                    generados por la operación de nuestras compañías y continuaremos innovando para
                                    generar valor a través de productos y servicios sostenibles.

                                    estamos convencidos que el hecho de reportar nuestro actuar nos ayudará a mejorar
                                    nuestros procesos, servicios y productos apoyados en la sostenibilidad de las comunidades
                                    en donde trabajamos.




                                    miguel cortés kotal			                       fernando cortés mcallister
                                    presidente				                               vicepresidente de responsabilidad social
                                    sociedades bolívar			                        sociedades bolívar

     7 | informe de sostenibilidad 2012




                                   fernando hinestrosa forero




                                   fernando fue un ser admirable. jurista y educador, poseía una inteligencia superior y
                                   una memoria enciclopédica. siendo muy joven fue designado rector de la universidad
                                   externado de colombia, institución que llevó a la destacadísima posición de prestigio
                                   y excelencia que hoy ocupa dentro del conjunto de las grandes universidades
                                   latinoamericanas. dirigió el externado por cerca de diez lustros.

                                   se caracterizó fernando por su sabiduría y a la vez por su sencillez. conversar con él era
                                   un placer. sus conocimientos, sus valores y el ejemplo de vida que proyectaba hacían
                                   que nuestras reuniones siempre fueran amenas e instructivas.

                                   tuvimos la suerte de que nos acompañara en la junta directiva del grupo empresarial
                                   bolívar durante más de cuatro décadas, presidiéndola los últimos siete años. sus
                                   consejos, su compromiso y su orientación fueron esenciales para superar numerosos
compartía con todos                contratiempos y consolidar exitosamente el crecimiento y la solidez financiera del grupo.
 sus preocupaciones                fue él un personaje multifacético. sirvió al país como ministro de estado y como
    por el devenir de              embajador de colombia ante la santa sede. se destacó internacionalmente como
    nuestro pueblo y               jurista y como educador. recibió numerosos reconocimientos y honores de estados e
                                   instituciones nacionales e internacionales de renombre mundial.
     de nuestro país.
      era clarísima su             como hombre de empresa se destacó al interior de nuestras compañías por su visión
   solidaridad con la              y preclara inteligencia. compartía con todos sus preocupaciones por el devenir de
                                   nuestro pueblo y de nuestro país. era clarísima su solidaridad con la comunidad y de ahí
         comunidad.
                                   su entusiasmo por nuestras actividades de responsabilidad social.

                                   la fundación bolívar davivienda se constituyó para canalizar los temas de responsabilidad
                                   social corporativa de las empresas de sociedades bolívar. como maestro de maestros
                                   fueron variados y valiosos los consejos y orientaciones que le brindó a la fundación,
                                   particularmente en todo lo relacionado con el mundo de la educación.

                                   el país, nuestros conciudadanos, todos tenemos mucho que agradecerle a este hombre
                                   extraordinario.

8 | informe de sostenibilidad 2012




        el presente informe
        abarca nuestra gestión
        en el marco del
        desarrollo sostenible
        durante 2012.
        comprende los ámbitos
        ético, económico,
        medioambiental,
        laboral, comercial y
        social de acuerdo con
        los lineamientos de la
        iniciativa global de
        reportes (gri).

     9 | informe de sostenibilidad 2012




                                   aspectos generales
                                   en este ejercicio de rendición de cuentas se incluyen las actividades consolidadas de las
                                   empresas del grupo empresarial bolívar, así:


                                     compañía                filiales y empresas contempladas en el informe
                                                             banco davivienda, incluye sucursal miami.
                                     davivienda              filiales: fiduciaria davivienda, davivalores
                                                             relacionadas: ediciones gamma y promociones y cobranzas beta

                                                             seguros bolívar, seguros comerciales bolívar, capitalizadora bolívar
                                     seguros bolívar         relacionadas: asistencia bolívar, investigaciones y cobranzas
                                                             el libertador, seguros bolívar costa rica y colvida (ecuador)

                                                             constructora bolívar bogotá, constructora bolívar cali, c.b. hoteles
                                     constructora bolívar
                                                             (hotel zuana), c.b. inmobiliaria




hemos contado con                  este documento también constituye nuestra declaración de comunicación de
el acompañamiento                  progreso (cop, por sus siglas en inglés) para efectos del compromiso que hemos
                                   asumido con el pacto global de las naciones unidas.
de deloitte & touche
     ltda. como ente               hemos contado con el acompañamiento de deloitte & touche ltda. como ente
           verificador.            verificador para la elaboración del informe. con esta empresa llevamos a cabo un
                                   proceso de capacitación y unificación de criterios e indicadores por parte de las distintas
                                   compañías, en el que se definieron los criterios de reporte en temas económicos,
                                   laborales, de salud y seguridad ocupacional, de gobierno corporativo y mediciones
                                   ambientales.

                                   el proceso nos permitió identificar algunas diferencias en la metodología de cálculo
                                   y medición de nuestros indicadores en algunas compañías del grupo. por esta razón
                                   presentaremos resultados de los años 2011 y 2012, aclarando cuando sea necesario los
                                   datos que fueron ajustados.

10 | informe de sostenibilidad 2012




                               perfil del grupo empresarial
                               sociedades bolívar tiene su sede principal en bogotá y sus oficinas se encuentran
                               en la avenida el dorado no. 68b-31 piso 10. las operaciones del grupo empresarial
                               se concentran en colombia, en donde a 31 de diciembre de 2012 tenía 688 oficinas
                               en 174 municipios de 26 departamentos; además tiene presencia en ecuador con 9
                               oficinas, y costa rica, panamá y los estados unidos, con una oficina en cada país. a
                               finales de 2012, con la adquisición de los activos del banco hsbc en centroamérica, el
                               grupo empresarial bolívar aumentó su presencia a honduras y el salvador, a través de
                               operaciones bancarias y de seguros.



                               dimensiones del grupo
                                 ámbito económico (millones de pesos)                                   2011                          2012

                                 total valor generado*                                                2.248.606                    2.435.613
                                 aporte a los empleados                                                 768.452                      868.106
                                 aporte al estado                                                       450.854                      496.570
                                 aporte a la comunidad                                                    29.071                       33.134
                                 aporte a los accionistas                                                 43.679                       47.472
                                 ámbito laboral
                                 empleados con contrato indefinido                                        12.896                       13.380
                                 empleados con contrato fijo                                                 777                        1.103
                                 empleados con contrato temporal                                           1.796                        1.706

en 2012 el grupo                 empleados indirectos
                                                                                                              na                        3.513
                                 (fuerza de ventas e intermediarios)
  bolívar contaba
                                 voluntarios                                                               2.141                        2.641
 con 8,5 millones
                                 asistencia a voluntariado                                                 2.827                        3.495
     de clientes y
                                 ámbito comercial
generó valor por
                                 oficinas del grupo - colombia                                               665                            688
    $2,4 billones.
                                 clientes                                                             5.585.395                     7.686.908**
                                 ámbito social (millones de pesos)
                                 donaciones grupo bolívar                                                 11.792                        6.918
                                 donaciones fundación bolívar davivienda                                   2.750                        4.860
                                 total niños en el jardín osito pardo (crayola)                              332                            348

                                * representa el total de ingresos netos de gastos operacional excepto los gastos de personal e impuestos.
                                estos ingresos no incluyen las entidades compradas a hsbc en diciembre de 2012.
                                ** no incluyen clientes de las entidades compradas a hsbc en diciembre de 2012.

  11 | informe de sostenibilidad 2012




                                 sociedades bolívar s.a. se constituyó en 1996 como compañía holding del grupo
                                 empresarial bolívar, por lo cual su objeto social está enfocado principalmente en
                                 la inversión en todo tipo de bienes, muebles e inmuebles, con fines rentísticos y de
   su participación              valorización, y particularmente a la conformación, administración y manejo de un
                                 portafolio de inversiones propias.
     en el mercado
       comprende                 su participación en el mercado se da a través de las compañías subordinadas, que
diferentes sectores              comprenden diferentes sectores de la economía, entre las que se destacan: en el sector
   de la economía.               financiero y bursátil, el banco davivienda; en el sector de seguros y capitalización,
                                 seguros bolívar; y en el de construcción y turismo, constructora bolívar. además
                                 participa en algunos servicios complementarios con compañías como asistencia bolívar.
                                 esta diversidad le permite agregar valor para sus clientes, con el apoyo de procesos de
                                 investigación basados en innovación y calidad del servicio.

                                 sociedades bolívar plantea, por lo tanto, actividades sinérgicas entre las diferentes
                                 compañías del grupo, definiendo directrices unificadas en las que se preserva la equidad
                                 con los diferentes grupos de interés.

12 | informe de sostenibilidad 2012




                               estructura del grupo empresarial bolívar




    inversiones      inversiones         riesgo e    construcción       multi-                            sentido       negocios e
                                                                                         inversora
    financieras       anagrama         inversiones   y desarrollo    inversiones                         empresarial    inversiones
                                                                                        bolívar s.a.s.
   bolívar s.a.s.       s.a.s.        bolívar s.a.s. bolívar s.a.s. bolívar s.a.s.                         s.a.s.      bolívar s.a.s.




                                                                            cobranzas
                                                                              sigma
                                                                               s.a.s.


                                                      c.b. hoteles resort




                                              costa rica                    el salvador, honduras                panamá

                                                                                                           riesgo e inversiones
                                           aseguradora mixta
                                                                                                         bolívar internacional s.a.

                                                                                                            sentido empresarial
                                                                                                             internacional s.a.



                                               ecuador                         estados unidos




                                                                   presencia internacional

 13 | informe de sostenibilidad 2012




                                modificaciones a la estructura
                                empresarial del grupo
                                durante el año 2012 se presentaron importantes novedades en algunas de las empresas
                                del grupo bolívar que hacen parte del sector financiero. se presentaron dos fusiones,
                                una escisión –que dio lugar a una nueva inversora– y un cambio de razón social, además
       en 2012 se               de aumentar la presencia internacional en centroamérica:
      presentaron
     importantes                 • confinanciera. desde el 1 de agosto pasado confinanciera y davivienda culminaron
                                       su proceso de fusión, asumiendo el banco la gestión de los créditos de vehículo y de
    novedades en                       los productos de captación.
       algunas de
las empresas que                 • fiduciarias. a partir del 13 de diciembre de 2012 la fiduciaria cafetera (fiducafé)
                                       se fusionó con la fiduciaria davivienda, bajo el nombre de esta última, quien
  hacen parte del                      continuará prestando los servicios de ahorro individual y de paquetes financieros
sector financiero.                     masivos en colombia.

                                 • negocios e inversiones bolívar. en el mes de diciembre, producto de una escisión
                                       de la fiduciaria davivienda, nació la sub-holding negocios e inversiones bolívar
                                       s.a.s., destinada a la inversión de bienes muebles e inmuebles.




                                                                                           edificio davivienda en san josé de costa rica



                                 • davivienda. producto de la adquisición de las operaciones del banco hsbc en
                                       costa rica, el salvador y honduras, davivienda adquirió las operaciones bancarias
                                       en estos países y llegó a un acuerdo para la adquisición de las compañías de seguros
                                       en el salvador y honduras.

                                 • bancafé (panamá). como consecuencia de la estrategia de proyección de
                                       davivienda en la región, desde el 19 de noviembre de 2012 este banco comercial
                                       con presencia en panamá desde 1966 implementó la razón social y la marca
                                       davivienda, quien ahora aplica el mismo modelo de atención y servicio en esta filial.

14 | informe de sostenibilidad 2012




                               organigrama sociedades bolívar
                               durante 2012 se hizo una revisión del organigrama de sociedades bolívar, con el fin de
                               responder a la estructura y operación de la organización y su relacionamiento con las
                               compañías que conforman el grupo.



                                                       asamblea de accionistas




                                revisoría fiscal         junta de accionistas          auditoría




                                                   presidencia sociedades bolívar




            presidencia                 presidencia                              presidencia             presidencia
            davivienda                  seguros                                  constructora            leasing
                                        bolívar                                  bolívar                 bolívar


                       presidencia              presidencia                               presidencia
                       fiduciaria               asistencia                                zuana
                       davivienda               bolívar                                   beach resort
                       presidencia
                                                presidencia
                       davivalores
                                                investigaciones
                       presidencia              y cobranzas
                       promociones y            el libertador
                       cobranzas beta
                       presidencia
                       ediciones
                       gamma




          vicepresidencia             vicepresidencia      vicepresidencia       vicepresidencia    vicepresidencia
          de riesgos                  de formación y       de mercadeo           de tecnología      de responsabilidad
          financieros                 gestión humana       y alianzas                               social
                                                           estratégicas


                                                     vicepresidencia
                                                             jurídica/
                                                   secretaría general

                                                            gerencia                  gerencia
                                                        de relaciones                 innovación
                                                         corporativas                 corporativa

15 | informe de sostenibilidad 2012




                               premios y reconocimientos
                                      premios y reconocimientos de nuestras compañías 2012
                                                                              reconocimiento
                                               reconocimientos a la tesorería del banco:
                                                  • líder en el programa de creadores de mercado de tes (ministerio de
                                                    hacienda y crédito público).
                                                  • creador de mercado de futuros de tes (bolsa de valores de colombia).
                                                  • trader de derivados con mayor volumen negociado de futuros de ibr, ipc
                                davivienda          y tes, (bolsa de valores de colombia).
                                               reconocimientos a daviplata:
                                                • harvard business review / mckinsey para gestión de la innovación.
                                                • primer puesto cit golden card a la innovación en medios de pago, méxico.
                                                • caso daviplata, presentado en cumbre de la tierra río+20 (río de janeiro, 2012).
                                                • invitación a publicar el caso daviplata (cecodes, 2012).
                                seguros         • plata en premio iberoamericano de la calidad para empresas privadas grandes.
                                bolívar         • buen gobierno.

                                constructora    • oficina nacional de onu-hábitat: reconocimiento por la provisión de vivienda
                                bolívar           de interés social en colombia (medellín).




                               certificaciones
                                                                    certificaciones
                                                                                                         norma        5 estrellas
                                                                                           oshas
                                                              iso 9001      iso 14001                    nts006         hotel
                                                                                           18001
                                                                                                         cotelco        zuana
                                 davivienda

                                 seguros bolívar

                                 constructora bolívar

16 | informe de sostenibilidad 2012




   en sociedades bolívar
   somos promotores
   de buenas prácticas
   y generadores de
   cultura, guiados por
   la coherencia entre
   nuestro esquema
   de valores y las
   decisiones y acciones
   que emprendemos.

  17 | informe de sostenibilidad 2012




                                 desarrollo sostenible
                                 del grupo bolívar

                                 nuestra ética empresarial es el correcto actuar en las sociedades en las que operamos.

                                 entendemos que el desarrollo sostenible de nuestras empresas lo conseguimos en el
                                 largo plazo a través del equilibrio entre negocios económicamente viables, socialmente
                                 justos y ambientalmente correctos.

                                 para la aplicación de nuestra estrategia contamos con el apoyo del comité de
         el desarrollo           sostenibilidad, integrado por los representantes de las áreas de responsabilidad social
                                 de cada una de las compañías. de esta manera, los ámbitos de gestión son entendidos
        sostenible lo            y aplicados de acuerdo con la estrategia de negocio.
   conseguimos en
     el largo plazo a            en el año 2012 desarrollamos una serie de declaraciones y compromisos como grupo
través del equilibrio            empresarial en cada uno de los ámbitos de responsabilidad social empresarial definidos
                                 como marco de gestión. estas declaraciones y compromisos nos permitirán contar con
     entre negocios
                                 un direccionamiento más claro en la gestión de la responsabilidad social.
  económicamente
              viables,           como reto para el año 2013 buscamos la consolidación del comité de sostenibilidad,
 socialmente justos              como un espacio de intercambio de buenas prácticas entre las compañías y el desarrollo
 y ambientalmente                de proyectos conjuntos entre ellas. además, buscamos la implementación del comité
                                 directivo de sostenibilidad, del que hacen parte el presidente y el vicepresidente de
            correctos.           responsabilidad social de sociedades bolívar, así como los presidentes, vicepresidentes
                                 y las áreas encargadas de rse en las compañías, con el fin de definir la estrategia del
                                 grupo y dar direccionamiento.




                                                                                                edificio seguros bolívar en bogotá

    18 | informe de sostenibilidad 2012




                                   ámbitos de aplicación de
                                   responsabilidad social empresarial (rse)


             social
             se refiere a potenciar el compromiso
             social con todos los grupos de interés
             y con la sociedad en general                            laboral
             a través de nuestro negocio y de                        se refiere al desarrollo integral
             la fundación bolívar davivienda.                        y al bienestar de los colaboradores,
                                                                     así como a la promoción de buenas
                                                                     prácticas en las fuerzas de trabajo
                                                                     que impactamos.



                                                                                 medioambiental
                                                                                 se refiere a las acciones y decisiones
                                                                                 orientadas a llevar a nuestras empresas
                                                                                 y a sus grupos de interés a lograr
comercial                                                                        ecoeficiencia mediante la evaluación
                                                                                 y el reconocimiento del impacto de
se refiere a la integridad en las prácticas
                                                                                 las actividades y procesos en la
comerciales con nuestros clientes,
                                                                                 cadena de valor.
intermediarios, proveedores y
demás aliados comerciales.



                                                                    o
                                                              ómic
                                                          econ


                                                                 ético




                                                                         económico
                                                                         se refiere a la necesidad de generar
                                                                         riqueza para la sostenibilidad de
                                                                         nuestras empresas y para compartirla
           ético                                                         con nuestros grupos de interés.
           se refiere a la cultura de la legalidad y la
           transparencia, el respeto por los derechos
           humanos y nuestro compromiso de ser
           referente de ética y responsabilidad social
           en los sectores en los que operamos.

19 | informe de sostenibilidad 2012




                               adhesión a iniciativas globales

                               pacto global de las naciones unidas
                               desde el mes de julio de 2007 sociedades bolívar y sus compañías hacen parte del pacto
                               global de las naciones unidas como grupo empresarial. esta adhesión se dio como
                               resultado de nuestro compromiso empresarial con los grupos de interés y la orientación
                               del negocio hacia el desarrollo humano, más allá de las obligaciones económicas y
                               jurídicas propias del desempeño de la organización.

                               este compromiso se ratifica con nuestra participación en el centro regional para
                               américa latina y el caribe, del cual somos socios fundadores. este centro regional es
                               una iniciativa del sector privado para fomentar la aplicación de los diez principios del
                               pacto global en las empresas signatarias que tienen presencia en américa latina y el
                               caribe. por medio de esta iniciativa se busca hacer intercambio de buenas prácticas,
                               conocimiento y herramientas para implementar los principios del pacto global en cada
                               una de las compañías que conforman el grupo bolívar.

                               durante 2012 sociedades bolívar, como socio, participó en publicaciones del centro
                               regional compartiendo experiencias de sus diferentes compañías, y prácticas de
                               referencia como la publicación “principios para la inversión social: experiencias de los
                               participantes del pacto mundial en américa latina y el caribe”, en donde expusimos el
                               caso de daviplata.


                               gestión y proyectos
                               en este informe de sostenibilidad haremos un recuento de la gestión y los proyectos
                               que adelantamos en cada una de las compañías para responder a nuestro compromiso
                               de cumplir los 10 principios del pacto global, enfocándonos en las cuatro áreas de
                               aplicación:

                               • derechos humanos
                                      desde seguros bolívar se inició un proyecto de evaluación y aplicación de los
          nuestro                     principios del pacto global. como resultado, surgió el proyecto “nuestro propósito
    compromiso:                       superior trasciende fronteras”, con el fin establecer la línea de base del desempeño
                                      en nuestra gestión con respecto a los principios del pacto global e implementar las
       cumplir los
                                      acciones que permitan evidenciar nuestro progreso en los principios.
 10 principios del
     pacto global                     por medio de esta iniciativa también buscamos incluir la estrategia de despliegue
                                      e integración de los derechos humanos a la empresa. este proyecto inició con una
                                      muestra de 332 funcionarios de las compañías de seguros en bogotá, barranquilla,
                                      bucaramanga, cali y medellín, incluyendo personas de asistencia bolívar.

 20 | informe de sostenibilidad 2012




                                • condiciones laborales
                                       constructora bolívar desarrolló un proyecto que permite al personal de obra lograr
                                       un empleo pleno, productivo y decente, facilitando el acceso a la seguridad social y
                                       a los servicios del sistema de salud a sus familias.

                                       el proyecto busca garantizar el pago de la seguridad social al personal de obra por
                                       parte de los contratistas y crear cultura sobre sus derechos en esta materia, haciendo
                                       seguimiento a los procesos de vinculación a la eps, caja de compensación familiar
                                       y pensiones. se identificaron las falencias de estos procesos y se tomaron acciones
                                       correctivas lideradas por constructora bolívar para obtener mejores resultados.

        “movilidad                     asimismo, constructora bolívar ha generado mecanismos para reducir los riesgos
                                       de incumplimiento de las obligaciones parafiscales, como responsable solidario del
        sostenible”                    pago de la seguridad social de los empleados de sus contratistas.
  busca mejorar la
   calidad de vida              • medio ambiente
de los empleados,
disminuir la huella                • seguros bolívar. cuenta con un programa de “movilidad sostenible” que busca
                                         mejorar la calidad de vida de sus empleados, disminuir la huella de carbono y el
   de carbono y el                       consumo de recursos no renovables. en el año 2012 el diagnóstico de movilidad
      consumo de                         permitió identificar las iniciativas a desarrollar para disminuir las emisiones de
       recursos no                       gases efecto invernadero por desplazamientos de sus funcionarios del hogar al
       renovables.                       trabajo y viceversa. como resultado se puso en marcha el proyecto de carpooling
                                         (compartir el carro), teletrabajo y caravanas de bicicletas. mayor información
                                         sobre este programa se encuentra en el informe de sostenibilidad de seguros
                                         bolívar.

21 | informe de sostenibilidad 2012




                                  • constructora bolívar. cuenta con jornadas de siembra en los conjuntos vis
                                      (vivienda de interés social) vinculados al premio bolívar a la excelencia en
                                      copropiedades. este programa busca fomentar el sentido de pertenencia de las
                                      zonas verdes en los habitantes de los conjuntos, con el fin de crear conciencia
  “menos papel,                       ambiental y al mismo tiempo darle armonía al espacio en el que viven. mayor
                                      información sobre estas jornadas se encuentra en el informe de sostenibilidad de
 más conciencia”,                     constructora bolívar.
    campaña de
      davivienda                  • davivienda. implementación del sistema de administración de riesgos sociales
  encaminada a                        y ambientales (saras), que tiene por finalidad facilitar la oportuna identificación,
                                      evaluación y administración de los riesgos ambientales y sociales generados por
       reducir su
                                      los clientes del banco en el desarrollo de las actividades y proyectos a financiar, de
       consumo                        manera que se minimicen las posibilidades de asumir los costos transferidos por
     en el banco.                     estos riesgos.

                                      con la implementación de la campaña “menos papel, más conciencia”, davivienda
                                      cuenta con un proyecto encaminado a reducir el consumo de papel en el banco.
                                      la medición del grado de reducción del consumo se hace mediante las tarjetas de
                                      impresión asignadas a los funcionarios, y su beneficio está relacionado, entre otros
                                      beneficios, con la disminución de tala de árboles.

                                      por otro lado, el proyecto “eficiencia energética” tiene el propósito de disminuir el
                                      consumo de energía en las instalaciones y procesos del banco.

                               • anticorrupción
                                      constructora bolívar: cuenta con el proceso de rendición de cuentas
                                      “accountability” en los conjuntos de vivienda de interés social (vis) vinculados al
                                      premio bolívar a la excelencia en copropiedades, que incentiva la transparencia en
                                      el manejo de los recursos de los conjuntos por medio de un sistema de rendición
                                      de cuentas a la comunidad.

22 | informe de sostenibilidad 2012




                               en referencia a nuestro aporte a los objetivos del milenio establecidos por la onu
                               para superar la pobreza a nivel mundial, contamos con diferentes proyectos:


                                                 los objetivos del milenio

                              compañía                         programa*                                      resultados


                                             superar el porcentaje mínimo requerido para
                           seguros bolívar   la contratación de personas con capacidades         cumplimiento del 128% en relación
                           - colvida         especiales, dando trabajo a mayor número de         a la exigencia de la norma.
                                             personas en relación a lo exigido por la norma.



                                             promover las pasantías pre profesionales para
                                                                                                 mayor compromiso por parte de
                           seguros bolívar   jóvenes de colegio, con el fin de acercarlos
                                                                                                 colaboradores, cuyos familiares
                           - colvida         a la realidad empresarial en materia laboral,
                                                                                                 realizaron prácticas pre profesionales.
                                             reconociendo económicamente su trabajo.
    erradicar
   la pobreza
                                             participación en el programa de construcción
                                             de las 100 mil viviendas gratis del gobierno.
                           constructora                                                          entrega de las viviendas
                                             en la región del valle del cauca, la constructora
                           bolívar                                                               a diciembre de 2013.
                                             bolívar cali apoyará la construcción de las 2.471
                                             viviendas.


                                             programa de entrenamiento a través del sena
                           constructora
                                             para 28 contratistas en pro de la “creación de
                           bolívar
                                             empresas para el sector de la construcción”.
                           constructora      programa de entrenamiento práctico para             18 alumnos son entrenados en
                           bolívar           alumnos del sena.                                   las diferentes obras.

                                                                                                 comunicar en forma completa,
                                                                                                 clara y sencilla la información que
                           davivienda        programa de educación financiera.                   entregamos a los consumidores
                                                                                                 financieros y educarlos en el manejo
                                                                                                 de nuestros productos y servicios.
                                             programa cultivarte: espacio diseñado para          se inauguraron con éxito dos
                                             brindar a los habitantes de algunos municipios      espacios de bienestar cultivarte en
   educación               davivienda        una alternativa para el uso de su tiempo libre,     los municipios de anserma (caldas)
   universal                                 tomando como ejes el entretenimiento, la            y pacho (cundinamarca), en las
                                             cultura y la educación.                             sedes del banco.
                                             centro de formación: el centro de formación
                                             gerencial es una dependencia estratégica para
                           grupo
                                             la formación de la población directiva, ejecutiva   (para mayor información
                           empresarial
                                             y profesional del grupo empresarial bolívar,        ver página 66)
                           bolívar
                                             complementa la capacitación ofrecida por cada
                                             una de las compañías que conforman el grupo.

 23 | informe de sostenibilidad 2012




                                                  los objetivos del milenio

                               compañía                          programa*                                   resultados
                                                                                                 contamos con 19 mujeres y 17
                            seguros           la selección y el reclutamiento en la compañía
                                                                                                 hombres, que equivale a una
                            bolívar -         no se ven limitados por género; este proceso de
                                                                                                 relación de 53% / 47%.
                            costa rica        selección se hace por capacidades.
  promover la
  igualdad de                                                                                    el 61% de la nómina de la compañía
                                              no limitar el ingreso de funcionarios por género   pertenece al género femenino.
   género y el
                                              a través de regulaciones en el reglamento
empoderamiento              seguros bolívar
                                              interno de trabajo, promoviendo el crecimiento
   de la mujer              - colvida
                                              profesional con concursos internos para las
                                              vacantes que se generen en los distintos cargos.


                            davivienda        tejedoras de servicio.

                                              programa uso eficiente de recursos (agua,          ver resultados en el informe de
                            seguros bolívar
                                              energía, papel), compras verdes.                   sostenibilidad de seguros bolívar.
                                              jornadas de siembra en los conjuntos vis           se realizaron 34 jornadas de siembra
                                              vinculados con el premio bolívar a la excelencia   en las que participaron 11.811
                                              en copropiedades.                                  familias con la siembra de 9.167
                            constructora
                                                                                                 plantas. durante las jornadas, las
                            bolívar
                                                                                                 familias disfrutraron en familia
                                                                                                 mientras aprendían a cuidar el
                                                                                                 medio ambiente.
  garantizar la                               saras - ecoeficiencia.                             evaluación y administración de
sostenibilidad del                                                                               los riesgos ambientales y sociales
 medio ambiente             davivienda                                                           generados por los clientes del banco
                                                                                                 en el desarrollo de las actividades
                                                                                                 y proyectos a financiar.
                                              reforestación.                                     optimización del suelo deteriorado
                            seguros bolívar                                                      del parque metropolitano sur,
                            - colvida                                                            mediante la plantación de 656
                                                                                                 árboles.

                            seguros bolívar   consumo de papel natural                           ahorro del 24% en el gasto de papel
                            - colvida         en lugar de papel blanco.                          (toallas de mano y papel higiénico).


* mayor información sobre los programas y proyectos en los
  informes de sostenibilidad 2012 de cada compañía.

24 | informe de sostenibilidad 2012




                                nuestros grupos de interés


                                                           empleados                  p
                                               os                                   y c rovee
                                           liad                                        on d
                                                                                          tra or
                                          a                                                  tis es
                                                                                                ta
                                                                                                  s
                             ad
                          nid
                        mu




                                                                                                        as
                                                                                                         gr ciacio
                                                                                                           o
                      co




                                                                                                            em nes
                                                                                                               io s
                      s




                                                                                                                    y
              comercio




                                                                                                                   m ediario s
               inver




                                                                                                               i n te r
                    sion
                        ista




                                                                                                             tes
                                                                                                           en
                            s




                                                                                                        cli



                                   e
                                bi dio
                                m




                                                                                                   do
                                am




                                  en                                                             ta
                                     te                                                        es
                                                                                     s
                                                    acci                     ed iario
                                                        onista
                                                              s       interm ieros
                                                                         financ



                                dentro de los talleres adelantados por deloitte & touche ltda., tuvimos la oportunidad
                                de consultar y definir con los responsables de los indicadores de cada compañía los
                                temas relevantes en cada uno de los ámbitos. de esta manera, a pesar de que en 2012
                                no realizamos actividades de diálogo con los grupos de interés, abrimos un espacio para
                                definir con los colaboradores de las empresas los temas relevantes para reportar.

ámbito
ético

26 | informe de sostenibilidad 2012




                               nuestra cultura




      declaración

                  la cultura es un conjunto de comportamientos, costumbres, creencias,
                  principios, valores y manifestaciones artísticas e intelectuales propias de
                  una colectividad. en el grupo empresarial bolívar compartimos una cultura
                  que ha sido forjada a través de los años con las ideas, personalidades e
                  idiosincrasias de todos los que han laborado en la empresa.




                               a finales de 2010 se hizo una revisión de
                               los asuntos más importantes de nuestra
                               cultura organizacional, definiendo al ser
                               humano como fuente inagotable de
                               crecimiento. asimismo, se estableció:


                               propósito superior:
                               enriquecer la
                               vida con integridad

27 | informe de sostenibilidad 2012




                        nuestros principios éticos

                        respeto: enriquecemos la vida porque respetamos la dignidad humana de nuestros
                              clientes, colaboradores y de todas las personas con las que interactuamos, así como
                              el entorno y el medio ambiente. resolvemos las diferencias en el marco de nuestros
                              principios y valores.

                        honestidad y transparencia: enriquecemos la vida porque somos honrados,
                              decentes y veraces. somos coherentes entre lo que decimos, pensamos y hacemos. nos
                              comportamos con integridad y carácter.

                        justicia: enriquecemos la vida porque nuestras relaciones se caracterizan por tratar a
                              cada persona con responsabilidad, equidad e imparcialidad, y por ofrecer a cada quien
                              un trato acorde con sus méritos y derechos. nuestras principales guías son la conciencia
                              y el sentido del deber.

                        disciplina: enriquecemos la vida porque cumplimos los acuerdos y compromisos que
                              adquirimos. la disciplina nos facilita el logro y el mejor desempeño de nuestro trabajo,
                              nos hace confiables y nos permite alcanzar la excelencia.




                        nuestros valores éticos

                        lealtad: enriquecemos la vida porque somos fieles a nuestras empresas y a los principios
                              y valores que profesamos.

                        perseverancia: enriquecemos la vida porque luchamos con firmeza, disciplina, empeño
                              y dedicación por el logro de nuestras metas. no desfallecemos ante la adversidad.

                        entusiasmo, alegría y buen humor: enriquecemos la vida porque somos
                              positivos, alegres y optimistas, aún en los momentos difíciles. somos entusiastas para
                              afrontar nuevos retos y realizar nuestro trabajo. contamos con la risa como el mejor
                              aliado contra las tensiones y preocupaciones.

                        sentido de pertenencia y orgullo: enriquecemos la vida porque nos
                              sentimos comprometidos con nuestras empresas y con lo que ellas representan. estamos
                              orgullosos de pertenecer a un grupo que vive una cultura centrada en el ser humano.

                        profesionalidad: enriquecemos la vida porque actuamos con conocimiento y
                              desempeñamos nuestras actividades con dedicación, creatividad, idoneidad y eficacia.

28 | informe de sostenibilidad 2012




                        nuestros principios corporativos

                        responsabilidad social y ambiental

                             enriquecemos la vida con nuestro liderazgo y compromiso con:

                            • el bienestar de la comunidad
                            • el fortalecimiento de la democracia
                            • la protección del medio ambiente
                        economía de mercado

                             enriquecemos la vida porque apoyamos la iniciativa privada para crear empresa y
                             respaldamos la libertad de elegir. creemos en un ambiente de libre competencia bajo la
                             supervisión justa del estado.




                        nuestra misión

                        generar valor económico, social y ambiental en forma sostenible
                             para beneficio de la comunidad y de nuestros accionistas, colaboradores y clientes.

                             para lograrlo, contamos con un equipo humano caracterizado por sus destrezas en:

                            • conocimiento de nuestro negocio y nuestros clientes
                            • manejo del riesgo
                            • relaciones emocionales
                            • investigación, innovación y tecnología
                            • sinergia empresarial

29 | informe de sostenibilidad 2012




      declaración

                  reconocemos como riesgo de corrupción las actitudes de nuestros
                  colaboradores como: manipulación de la información de la operación para
                  beneficio propio, aprovechamiento de terceros por delegaciones, hurto de
                  cheques, retención y/o jineteo de primas. además, conductas indeseables
                  como aceptar dádivas, favores sustanciales o cualquier beneficio por parte
                  de un tercero, que esto pueda conllevar a influir sobre la ejecución u omisión
                  de tareas y que además pueda afectar la toma de decisiones sanas.



                               anticorrupción
                               en respuesta a nuestro compromiso de combatir la corrupción, en nuestras compañías
                               se hacen programas de capacitación para los colaboradores, principalmente en el código
                               de ética del grupo. allí se establecen las conductas deseables de los colaboradores en
                               casos de corrupción dentro de las compañías. además, se realiza una capacitación para
                               evitar el riesgo de lavado de activos y financiación del terrorismo.

                               en estos programas participaron nuestros empleados, así:


                                                           programas           prevención del       prevención
                                                         anticorrupción      lavado de activos     del terrorismo
                                                        2011      2012       2011         2012    2011      2012
                                 seguros bolívar           0       1.202      268          271     118         91

                                 davivienda                0      10.764        0            0       0              0

                                 constructora bolívar    100        765       104          432     101        172

30 | informe de sostenibilidad 2012




                               gobierno corporativo
                               para las compañías integrantes del grupo empresarial bolívar, el gobierno corporativo
                               se define como el conjunto de principios, políticas y prácticas de dirección empresarial
                               que permiten establecer estructuras de dirección, administración y supervisión
                               eficaces y transparentes, con el fin de crear valor y generar confianza a sus grupos de
                               interés.

                               sociedades bolívar, como matriz de las compañías del grupo, ha señalado los
                               lineamientos que deben seguir sus sociedades subordinadas frente al gobierno
                               corporativo, los cuales han sido desarrollados por cada compañía teniendo en cuenta
                               sus particularidades, el sector en el que desarrollan sus actividades y las necesidades
                               identificadas por cada una de ellas.


                               estructura de gobierno corporativo
                               la estructura de gobierno corporativo no presentó cambios en el año 2012. de acuerdo
                               con lo previsto en los estatutos sociales de la compañía, la elección de los miembros de
                               junta directiva se realiza cada dos años, razón por la cual no se reflejan cambios para
                               este informe.




                         sociedades bolívar ha señalado los lineamientos
                          que deben seguir sus sociedades subordinadas
                                 frente al gobierno corporativo.

31 | informe de sostenibilidad 2012




                                            estructura de gobierno corporativo



                               órgano de            • asamblea general
                                dirección             de accionistas
                                                                                          se encargan de
                          órganos de                • junta directiva                     fijar las directrices
                        administración              • presidente                          y parámetros
                                                      representante legal                 para la adecuada
                                                    • vicepresidentes:                    realización social
                                                      quienes por razón de                de las compañías
                                                      las responsabilidades
                                                      propias actúan en
                                                      nombre de la sociedad

                  órganos de apoyo                  • comité de auditoría
                 de la junta directiva              • comité de gobierno
                                                      corporativo
                                                    • comité de nombramiento,
                                                      salarios y remuneraciones
                                                    • comité de riesgos financieros


                           órganos de               • revisor fiscal
                        control externo             • superintendencia
                                                      financiera de colombia

                           órganos de               • junta directiva
                        control interno             • comité de auditoría
                                                    • representante legal
                                                    • auditoría interna
                                                    • oficial de cumplimiento
                                                      (prevención de lavado de activos)


                        órgano de                   • tribunal de arbitramento
           resolución de conflictos


            órganos de divulgación                  • junta directiva
                y cumplimiento de                   • presidente-representante legal
              gobierno corporativo                  • oficina de atención al accionista e inversionista
                                                    • gerencia de gobierno corporativo

32 | informe de sostenibilidad 2012




                               de acuerdo con los estatutos sociales, la junta directiva está conformada por 5
                               miembros principales y suplentes nombrados para un periodo de 2 años. en la asamblea
                               de accionistas del 23 de marzo de 2011 se nombraron como miembros de la junta
                               directiva las siguientes personas:


                                          juan carlos henao pérez*                                 miembro principal

                                          josé alejandro cortés osorio                             miembro principal

                                          pedro toro cortés                                        miembro principal

                                          bernardo carrasco rojas**                                miembro principal

                                          enrique umaña valenzuela**                               miembro principal

                                          fernando hinestrosa rey                                  miembro suplente

                                          fernando cortés mcallister                               miembro suplente

                                          juan manuel pardo gómez                                  miembro suplente

                                          juan francisco mejía gonzález**                          miembro suplente

                                          sin posesión                                             miembro suplente

                                         * elegido como miembro principal de la junta directiva por la asamblea general
                                            de accionistas en su sesión extraordinaria del 10 de mayo de 2012.
                                         ** dos de los miembros principales con sus respectivos suplentes son miembros
                                            independientes, de acuerdo con los términos del artículo 44, ley 964 de 2005
                                            (ley del mercado de valores).
                                            los miembros restantes y sus suplentes son miembros dependientes, sin que
                                            ninguno sea ejecutivo de la compañía.



                               el presidente de sociedades bolívar no hace parte de este órgano de administración,
                               pues se da una separación funcional entre éste y el presidente de la junta directiva.

   33 | informe de sostenibilidad 2012




                                  relación con los accionistas
                                  y otros grupos de interés
      un capítulo del             con el fin de dar mayor transparencia a la relación con los accionistas, las compañías del
código de gobierno                grupo bolívar cuentan con:
    corporativo está
                                  • manual de derechos y obligaciones de sus accionistas, a través del cual se dan
  dirigido a proteger                    a conocer al público, con claridad e integridad, los derechos y obligaciones de
 los derechos de los                     aquellos.
          accionistas.
                                  • un capítulo en el código de gobierno corporativo dirigido a proteger los derechos
                                         de los accionistas; incluye mecanismos de protección como la posibilidad de realizar
                                         auditorías especializadas o de solicitar por parte de un grupo de accionistas a la junta
                                         directiva cambios, modificaciones o derogatorias a las normas de buen gobierno de
                                         la sociedad.

                                  • un correo electrónico de contacto para la atención de temas relacionados con los
                                         accionistas: gobierno.corporativo@sociedadesbolivar.com

                                  • una oficina de atención al inversionista, cuyo propósito es servir de canal de atención
                                         y comunicación con la sociedad.

                                  • implementación de un blog en la página web de sociedades bolívar, desde
                                         el cual se difunde toda la información sobre el desarrollo de las sesiones
                                         de la asamblea general de accionistas; su dirección electrónica es:
                                         http://sociedadesbolivargc.blogspot.com


                                  se debe destacar que los accionistas tienen derecho a solicitar a la junta directiva
                                  el cumplimiento efectivo del código de buen gobierno y la incorporación de
                                  modificaciones a las normas existentes, mediante escrito motivado. la oficina de
                                  atención al accionista e inversionista está encargada de recibir las solicitudes para
                                  entregarlas a la secretaría general quien, a su vez, las presentará a la junta directiva
                                  para que les de respuesta por escrito.




                           los accionistas tienen derecho a solicitar a la
                             junta directiva el cumplimiento efectivo
                         del código de buen gobierno y la incorporación
                            de modificaciones a las normas existentes.

    34 | informe de sostenibilidad 2012




                                   relación con la junta directiva
                                   para la elección de miembros de la junta directiva se tienen en cuenta las cualidades
                                   personales y profesionales de los candidatos; se busca que cuenten con competencias
                                   especializadas para tomar decisiones analíticas y gerenciales, con una visión estratégica
                                   del negocio y criterios objetivos que les permitan presentar sus puntos de vista. esta
                                   práctica se encuentra en el artículo 9 del reglamento de junta directiva de la compañía.

                                   en cuanto a su remuneración, de acuerdo con el código de comercio (decreto ley
                                   410 de 1971), los miembros de la junta directiva tienen un sistema de remuneración
                                   independiente por honorarios, ligado a su asistencia a las reuniones de la junta y de los
                                   comités de apoyo.

                                   para cumplir sus funciones de supervisión y acompañamiento, la junta directiva realiza
          cada año se              una supervisión mensual de desempeño económico y financiero de la compañía y hace
  adelantan procesos               seguimiento periódico al cumplimiento de las normas de gobierno corporativo y ética.
   de autoevaluación               finalmente, se adelantan procesos anuales de autoevaluación de la junta directiva, que
de la junta directiva y            comprenden a la junta como órgano colegiado y a sus miembros de manera individual,
        sus miembros.              así como la evaluación por parte de la junta directiva al presidente, para valorar desde el
                                   punto de vista de gobierno corporativo la gestión de estos órganos societarios.

                                   estos procesos se llevaron a cabo en diciembre de 2012, buscando identificar las
                                   fortalezas con que cuentan la junta y la presidencia de la sociedad, para determinar los
                                   temas a trabajar en materia de buen gobierno.


                                   mecanismos para evitar conflicto de interés
                                   la junta directiva de sociedades bolívar ha establecido a través del manual de
                                   conflictos de interés y uso de información privilegiada una serie de principios,
                                   políticas y procedimientos encaminados a detectar, prevenir y administrar los posibles
                                   conflictos de interés que puedan surgir con ocasión de la toma de decisiones por parte

35 | informe de sostenibilidad 2012




                               de accionistas, directores, altos directivos y en general los funcionarios en el desarrollo
                               de sus actividades.

                               cuando un administrador, empleado o persona vinculada a sociedades bolívar se
                               encuentre frente a una situación de conflicto de interés, está obligado a informar
                               inmediatamente a su superior jerárquico y se abstendrá de participar en la discusión y
                               la decisión del asunto.

                               cuando un miembro de la junta directiva o el presidente de la sociedad puedan verse
                               enfrentados a un conflicto de interés, deberán informarlo a la junta en su siguiente
                               sesión. en todo caso, la duda en relación con la posible existencia de un conflicto de
                               interés obliga a proceder como si existiera.

                               adicionalmente, el código de ética del grupo bolívar señala como obligación de todos
                               los integrantes de las compañías, comunicar al área de gestión humana el grado de
                               parentesco formal o cualquier relación personal que pueda generar conflicto de interés.


                               escenarios de gobierno corporativo
                               en los que participamos
                               presentamos los diferentes eventos, escenarios, foros y comités relacionados con el
                               desarrollo de mejores prácticas de gobierno corporativo en los que participan nuestras
                               empresas, principalmente a través de sociedades bolívar como compañía matriz. estos
                               espacios de análisis y discusión sirven para compartir las experiencias, los retos y los
                               desafíos que afronta el buen gobierno en el contexto colombiano, permitiendo a su vez
                               identificar aspectos que guían a sociedades bolívar en el fortalecimiento de su sistema
                               de gobierno corporativo.

                               • círculo de empresas de la mesa redonda latinoamericana - oecd e ifc. el
                                      grupo bolívar, a través de sociedades bolívar, participó en el mes de octubre en
                                      la reunión anual del círculo de empresas de la mesa redonda latinoamericana,
                                      la cual se convoca cada año y es dirigida conjuntamente por la organisation
                                      for economic cooperation and development (oecd) y la international finance
                                      corporation (ifc); tiene por objeto compartir el conocimiento de las empresas que
                                      trabajan permanentemente en la mejora de estándares de gobierno corporativo
                                      en latinoamérica, con el fin de promover la adopción de mejores prácticas en la
                                      región.




                                estos espacios de análisis y discusión sirven
                                  para compartir las experiencias, los retos
                                y los desafíos que afronta el buen gobierno
                                         en el contexto colombiano.

36 | informe de sostenibilidad 2012




                               • círculo de compañías colombianas de gobierno corporativo. es una iniciativa
                                      liderada por la confederación colombiana de cámaras de comercio (confecámaras),
                                      que reúne un grupo de compañías colombianas líderes en la adopción de buenas
                                      prácticas de gobierno corporativo con el fin de proporcionar un espacio de diálogo
                                      y discusión del sector privado en torno a sus experiencias y las perspectivas de
                                      desarrollo de mejores prácticas en el país. estas empresas se reunieron el pasado
                                      mes de mayo.

                               • comité interinstitucional de revisión al código país de mejores prácticas
                                      corporativas. en el año 2012 la superintendencia financiera de colombia instauró
                                      este comité conformado por los participantes de los diferentes gremios del
                                      sector empresarial colombiano, con el objetivo de efectuar una revisión al código
                                      país de mejores prácticas corporativas. teniendo en cuenta su importancia,
                                      fasecolda solicitó el acompañamiento del grupo bolívar en el análisis de las
                                      propuestas.

                               • comité de emisores de la bolsa de valores de colombia. como reconocimiento
                                      a su gestión y liderazgo en temas de gobierno corporativo, sociedades bolívar
                                      participa en el sub-comité de gobierno corporativo del comité de emisores de la
                                      bolsa de valores de colombia, quien es responsable del análisis de las propuestas
                                      que se presentan para los emisores colombianos en torno al gobierno corporativo.
                                      durante 2012, el comité estudió y presentó diferentes recomendaciones en
                                      relación con las propuestas de modificación al código país de mejores prácticas
                                      corporativas.

ámbito
económico

 38 | informe de sostenibilidad 2012




                                alineados con el proceso de capacitación y unificación adelantado desde la
                                vicepresidencia de responsabilidad social, durante 2012 se unificaron criterios de
                                los indicadores económicos de las compañías del grupo bolívar, además de una
                                capacitación sobre el “cuarto estado financiero” a cargo de luis perera, autor del libro
                                “reporte social, un cuarto estado financiero básico” , con el fin de implementarlo en
                                todas compañías a partir de esta metodología.



                                cuarto estado financiero
                                el cuarto estado financiero permite evidenciar cómo el grupo empresarial aporta al
                                desarrollo económico del país por medio de la integración de la información social y
                                ambiental a su gestión económica y cómo ha sido distribuido el valor generado entre
                                los diferentes grupos de interés.



                                                                  principales cifras grupo bolívar
                                  (millones de pesos)                                                           2011                  2012
                                  activo total                                                               42.260.155            52.747.413
                                  pasivo total                                                               38.973.098            48.983.009
                                  patrimonio neto                                                             3.287.057              3.764.403
   grupo bolívar:
                                  resultados del ejercicio                                                      522.129                521.989
   activos totales
por $52,7 billones
         en 2012.
  ingresos netos                                                            valor generado
       operación                  (millones de pesos)                                                          2011                   2012
       financiera:                ingresos netos operación financiera*                                       1.873.912              2.028.257

      $2 billones.                ingresos netos operación aseguradora
                                                                                                               282.669                313.978
                                  y capitalización
                                  ingresos netos operación construcción                                         73.292                 70.110
                                  ingresos netos otras operaciones                                              18.733                 23.268

                                  total                                                                     2.248.606              2.435.613

                                 * se presentó un cambio en las cifras del valor generado en 2011, debido a que hubo una reclasificación en los
                                   estados financieros consolidados para detallar más algunos rubros. el cambio más representativo se dio en los
                                   ingresos de la operación financiera y de la operación aseguradora, por la reclasificación del resultado del
                                   portafolio de las compañías de seguros; el año anterior se mostraron como resultado los intereses a las reservas,
                                   mientras éste se indica el resultado neto del portafolio de inversiones.

                                   nota técnica: los ingresos por actividad tienen descontados los costos directos y gastos de funcionamiento.
                                   representan el total de ingresos netos de gastos operacional excepto los gastos de personal e impuestos. estos
                                   ingresos no incluyen las entidades compradas a hsbc en diciembre 2012.

39 | informe de sostenibilidad 2012




                                                                         valor distribuido
                                 (millones de pesos)                                                        2011                2012
                                 aportes a empleados y pensionados                                         768.452             868.106
                                 aportes al estado                                                         450.854             496.570
                                 aportes a la comunidad       1
                                                                                                            29.071              33.134
                                 aportes a los accionistas     2
                                                                                                            43.679              47.472
                                 reinversión    3
                                                                                                           956.550             990.331

                                 total                                                                  2.248.606            2.435.613

                                notas técnicas:
                                1. el valor distribuido a la comunidad incluye donaciones y patrocinios.
                                2. el valor distribuido a los accionistas corresponde a los dividendos pagados o causados.
                                3. reinversión:

                                                                         ingresos
                                      (millones de pesos)                                                      2012
                                      depreciaciones y amortizaciones                                        146.065
                                      minoritarios                                                           344.040
                                      reinversión de utilidades
                                                                                                             517.574
                                      (utilidad devengada en exceso a la distribuida)
                                      impuesto al patrimonio con cargo a la cuenta
                                                                                                              -4.262
                                      de revalorización del patrimonio
                                      donaciones con cargo a la cuenta de reserva para donaciones            -13.086
                                      resultados adquiridos                                                        0
                                      total                                                                  990.331

  40 | informe de sostenibilidad 2012




                                 gestión del riesgo
                                 el riesgo y los impactos económicos, sociales y ambientales son inherentes a toda
                                 actividad; su gestión eficaz es condición necesaria para que las entidades generen valor
                                 a sus gruos de interés de manera sostenible y sean capaces de actuar ajustando niveles
                                 de riesgo a las rentabilidades esperadas. los elementos fundamentales que el grupo
                                 empresarial bolívar utiliza en la gestión que administra los riesgos a que se enfrentan
la administración y
                                 sus compañías son:
 gestión de riesgos
         financieros             • políticas y procedimientos que aseguren que el modelo de gestión de riesgos está
      en el grupo se                    integrado al proceso de toma de decisiones de negocio.
hace mediante una                • herramientas y técnicas.
                                 • evaluaciones y realimentación a los sistemas.
           estrategia
de sinergia entre las            como directriz de la vicepresidencia de riesgos de sociedades bolívar, la administración
         compañías.              y gestión de riesgos financieros en el grupo se hace mediante una estrategia de sinergia
                                 entre las compañías. es así como se consolidan la gestión y medición de los riesgos
                                 de mercado, crédito y liquidez para todas nuestras empresas, optimizando los recursos
                                 tecnológicos y académicos para el desarrollo de herramientas de medición, análisis y
                                 control de los riesgos asumidos.

                                 en cuanto al riesgo operacional, cada filial cuenta con lineamientos propios que se
                                 ajustan a su estructura y a la realidad de su negocio. así, cada una identifica el portafolio
                                 de riesgos al que se ve expuesta según sus procesos y productos, adecuándose a los
                                 estándares de gobierno corporativo que emanan de sociedades bolívar.

                                 igualmente ocurre con la gestión que evita el lavado de activos y financiamiento del
                                 terrorismo. en concordancia con la reglamentación nacional e internacional, las compañías
                                 del grupo propenden por un alto nivel de integridad de su personal, al tiempo que
                                 capacitan y adelantan acciones con el fin de prevenir, detectar e informar a las autoridades
                                 lo relativo a actividades sospechosas de lavado de activos y financiación del terrorismo.

                                 este proceso se realiza mediante campañas virtuales en las que de forma didáctica se les
                                 explican los posibles fraudes y hechos que pueden afrontar en el desarrollo de sus actividades.




    cada filial cuenta
   con lineamientos
propios en cuanto al
 riesgo operacional,
 que se ajustan a su
         estructura y a
     la realidad de su
              negocio.

41 | informe de sostenibilidad 2012




                               sistema de control interno
                               sociedades bolívar cuenta con un sistema de control interno (sci) que tiene por
                               finalidad establecer principios, políticas, procedimientos y mecanismos de verificación
                               y evaluación dirigidos a la búsqueda de la eficiencia y la eficacia operacional, cumplir
                               los objetivos estratégicos, prevenir y mitigar la ocurrencia de fraudes originados al
                               interior o exterior de la organización, realizar la gestión adecuada de los riesgos, crear
                               mecanismos que permitan la revelación de información financiera fiable y asegurar que
                               la compañía cumpla con las disposiciones jurídicas y políticas que la regulan.

                               la adecuación del sci en sociedades bolívar, como entidad sometida al control
                               exclusivo de la superintendencia financiera de colombia, hace parte de su ejercicio
                               de autorregulación, por lo cual su ajuste e implementación atienden al tamaño de la
                               compañía, a la naturaleza de sus actividades y a la complejidad de sus operaciones,
                               sin que el costo de las medidas adoptadas exceda el beneficio que se derive de ellas
                               y atendiendo las medidas sobre control interno previstas en la circular externa 038 de
                               2009 de la referida superintendencia.




                                    sociedades bolívar está sometida
                                        al control exclusivo de la
                                superintendencia financiera de colombia.

42 | informe de sostenibilidad 2012




      ámbito
      medio-
      ambiental

43 | informe de sostenibilidad 2012




            somos conscientes del impacto ambiental que generamos en el
            desarrollo de nuestra operación. asumimos la responsabilidad de mitigar
      declaración
            y reducir los impactos identificados.
                  somos conscientes del impacto ambiental que generamos en el desarrollo
                  de nuestra operación. asumimos la responsabilidad de mitigar y reducir los
                  impactos identificados.



                               por segundo año consecutivo, las compañías del grupo bolívar han trabajado para
                               realizar mediciones y crear iniciativas que respondan al compromiso que tenemos con
                               el medio ambiente. el consumo de materiales, agua y energía en nuestras compañías
                               para el año 2012 fue:


                               consumo de materiales
                               consumo de papel

                                                                       533

         seguros                             davivienda                         constructora
          bolívar                                                                     bolívar
                                                               277




                             34       38                                                                53      45
        toneladas

                            2011      2012                    2011     2012                            2011     2012

44 | informe de sostenibilidad 2012



                               consumo de energía

                                                               54.618 51.994
         seguros                              davivienda                            constructora
          bolívar                                                                         bolívar




       megavatios            4.511    4.727                                                                6.178      8.346
            /hora

                             2011     2012                     2011      2012                              2011       2012



                               consumo de agua
                                                                         241.898
            seguros                            davivienda      214.425              constructora
             bolívar                                                                      bolívar                  186.150
                                                                                                         160.532




                              49.357 48.993

      metros cúbicos

                               2011     2012                     2011     2012                             2011       2012




                               huella de carbono
                               en cuanto a la medición de la huella de carbono, las compañías están en proceso de
                               conocimiento y maduración. gracias a la estrategia de seguros bolívar, esta medición
                               se ha llevado a cabo dando como resultado:


                                                                                                           1.073
       alcance i                               alcance ii                          alcance i, ii, iii                  921



                                                                447       462


                            191,57
                                      74,12
           tnco2eq

                            2011      2012                     2011      2012                              2011       2012

 45 | informe de sostenibilidad 2012




                                iniciativas de las compañías
                                para controlar y reducir el consumo de materiales, las compañías han desarrollado
                                diferentes iniciativas:


                                seguros bolívar
                                • instalación de bombillas led en obras nuevas y en la modificación de instalaciones
                                       durante los años 2011 y 2012.

                                • compra de computadores de bajo consumo de energía. durante 2012 se adquirieron
                                       135 computadores energy star, que se distribuyeron en todo el país.

                                • cambio paulatino de equipos de gas r22 a equipos con gases refrigerantes e
                                       hidrocarburos (hc21), con menor impacto ambiental sobre el calentamiento global
    seguros bolívar
                                       y la capa de ozono; el piloto ha permitido eliminar de nuestros equipos una cantidad
puso en marcha los                     de gas equivalente a 17,4 toneladas de co2.
 proyectos de carro
       compartido,              • plan empresarial de movilidad sostenible: con el fin de minimizar las emisiones de
       teletrabajo y                   carbono y mejorar la movilidad de los funcionarios, se realizó en 2012 un diagnóstico
                                       de movilidad para identificar iniciativas que permitan disminuir las emisiones de
      caravanas de                     gases efecto invernadero por causa de desplazamientos de los funcionarios del
          bicicletas.                  hogar al trabajo y viceversa. como resultado, se puso en marcha los proyectos de
                                       carpooling (compartir el carro), teletrabajo y caravanas de bicicletas.

                                • automatización de iluminación por ocupación y por sensor de luz.


                                davivienda
                                • campañas de concientización de los funcionarios sobre uso eficiente de la energía,
                                       apagado de luces, desconexión de dispositivos que no estén en uso y uso eficiente
                                       de sistemas de aire acondicionado y ventilación mecánica. con esta iniciativa se
                                       obtuvo un ahorro 0,52%, significativo en la medida en que el tamaño y la operación
                                       del banco aumentaron en 2012.

                                • implementación de contratación con operadores de suministro de energía no
                                       regulados, en sitios en los que se cumple con la normatividad de la comisión de
                                       regulación de energía y gas (creg), que ha permitido un control efectivo en el
                                       consumo y pagos por menor valor. esta iniciativa significó un ahorro de 769 mil
                                       kw/h, equivalente al 1,34%.

                                • instalación de dispositivos de control de apagado e interruptores de forma
                                       sectorizada. con este programa se logró ahorro de 273 mil kw/h, equivalente al
                                       0,47%.

  46 | informe de sostenibilidad 2012




                                 constructora bolívar
                                 •      uso de bombillos ahorradores de energía en habitaciones y áreas comunes. con
                                        esta iniciativa, constructora bolívar y el hotel zuana ahorraron $14,4 millones.

                                 •      instalación de magnetrones empotrados en las puerta-ventanas de los balcones
                                        de las habitaciones, con un sensor que evita que el aire acondicionado se apague
                                        inmediatamente se abren éstas, permitiendo un ahorro de $33,2 millones.
constructora bolívar
   diseñó una casa               • constructora bolívar revisa la maquinaria y equipos utilizados en sus proyectos para
      que minimiza                      minimizar la generación de emisiones de gas efecto invernadero (gei).
   los desperdicios
        de material.             • en el hotel zuana los bombillos son ahorradores y los televisores se cambiaron a led.
                                 • constructora bolívar cali diseñó una casa que minimiza los desperdicios de material.
                                        reduciendo los procesos de corte, almacenamiento, cargue, transporte y descargue
                                        de material sobrante.

                                 • para llevar a cabo estas iniciativas, es necesario realizar gastos e inversiones:


                                                              gastos e inversiones ambientales

                                                                                                            inversiones
                                     (en millones de pesos)                        gastos ambientales
                                                                                                            ambientales
                                     seguros bolívar                                     312.179
                                     davivienda                                             72,5                 3.162
                                     constructora bolívar                                   99,8                   35



                                                                    manejo de residuos

                                     (en toneladas)                                    peligrosos          no peligrosos
                                     seguros bolívar                                        20,6                 28,0
                                     davivienda                                               0                  58,5

47 | informe de sostenibilidad 2012




      ámbito
      laboral

48 | informe de sostenibilidad 2012




      declaración

                  en nuestras relaciones laborales somos respetuosos con nuestra gente y
                  buscamos crear mejores condiciones de vida para nuestros colaboradores
                  y sus familias. por ello dirigimos nuestras acciones a la construcción de un
                  entorno propicio para su desarrollo laboral y personal.

                  en nuestro compromiso con los colaboradores orientamos nuestra gestión
                  hacia la igualdad de oportunidades en los procesos de selección, retención
                  de talento, valoración del desempeño, acceso al aprendizaje, acceso al
                  conocimiento del propio negocio y promoción del voluntariado activo.




                               nuestros colaboradores
                               por tipo de contrato
                               dentro del proceso de entendimiento y unificación de los indicadores se definieron 3
                               categorías por tipo de contrato de los colaboradores:

                               • contrato indefinido: aquel que no tiene estipulada fecha de terminación de las
                                      obligaciones entre el empleado y el empleador.

                               • contrato fijo: aquel que tiene término definido. comprende contratos directos e
                                      indirectos.

49 | informe de sostenibilidad 2012




                               • temporal: aquel trabajador que no labora tiempo completo y tiene contrato
                                      por prestación de servicios. incluye practicantes y personal contratado mediante
                                      empresa temporal.


                                                           distribución de los colaboradores

                                                      contrato indefinido           contrato fijo            temporal                       total
                                                        2011             2012      2011         2012       2011        2012        2011             2012
                          seguros bolívar*               1.806           1.818      135           62        156         151         2.097           2.031
                          davivienda                   10.762        11.236         482          641        268         502        11.512       12.379
                          constructora bolívar            328             326       160          400       1.372       1.053        1.860           1.779

                          total                       12.896         13.380         777      1.103        1.796       1.706    15.469          16.189

                         * no incluye practicantes del sena.




                                                                    fuerza de ventas                              intermediarios
                                                                                 sin contrato
                                                          directos por
                                                                                  directo con          dependientes       independientes
                                                          la compañía
                                                                                 la compañía
                                  seguros bolívar                1.108                 0                    784                1.600
                                  constructora
                                                                   21                  0                      0                      0
                                  bolívar




                               por género
                               representando la igualdad de oportunidades, la siguiente es la distribución de nuestros
                               colaboradores por género, tanto de planta como de órganos directivos:


                                                                  distribución por género 2011


                                                                                            6.793

                         seguros                               davivienda                                 constructora
                          bolívar                                                  3.990                        bolívar

                                                      1.362
                                              735                                                                                   943         917




                                          hombres mujeres                         hombres mujeres                                  hombres mujeres


                                                                                            7.386

                         seguros                               davivienda                                 constructora
                          bolívar                                                   4.177                       bolívar

                                                   1.362
                                            735                                                                        943    917
50 | informe de sostenibilidad 2012




                                       hombres mujeres                  hombres mujeres                           hombres mujeres
                                                             distribución por género 2012
                                                                                 7.386

                         seguros                           davivienda                           constructora
                          bolívar                                        4.177                        bolívar


                                                   1.311                                                              1.034
                                           720                                                                                745




                                       hombres mujeres                  hombres mujeres                           hombres mujeres



                                                           cargos directivos



                                                                                                   mujeres

                                                           hombres                                47%
                                                           53%

                               la distribución por género de las juntas directivas de las compañías en 2012 fue:

                                                            distribución juntas directivas
                                                                                          mujeres               hombres
                                 sociedades bolívar                                         0                     10
                                 seguros bolívar                                            0                     10
                                 capitalizadora bolívar                                     2                     8
                                 seguros comerciales bolívar                                2                     8
                                 asistencia bolívar                                         5                     5
                                 el libertador                                              5                     1
                                 colvida                                                    1                     11
                                 seguros bolívar costa rica                                 0                     10
                                 davivienda                                                 0                     10
                                 fiduciaria davivienda                                      2                     8
                                 davivalores                                                5                     5
                                 ediciones gamma                                            3                     3
                                 promociones y cobranzas beta                               2                     4
                                 constructora bolívar                                       3                     3
                                 cb inmobiliaria                                            4                     2
                                 cb hoteles                                                 1                     5
                                 constructora bolívar cali                                  2                     4
                                 leasing bolívar                                            3                     7

51 | informe de sostenibilidad 2012




                                                rotación de los colaboradores
                                                                                      retiros
                                                           relación porcentual total                            relación porcentual total
                                            2011                                                  2012
                                                             de empleados 2011                                    de empleados 2012
       seguros bolívar                        326                      15,5%                         314                     15,5%
       davivienda                           1.445                      12,6%                      1.345                      10,9%
       constructora bolívar                   108                       5,8%                         207                     11,6%
       la rotación de colaboradores no incluye fuerza de ventas. ni personal de las entidades compradas a hsbc en diciembre de 2012.



                                               relación del salario mínimo por tipo de contrato
                                                                           contrato indefinido                          contrato fijo
                                                                          2011               2012               2011                 2012
                                   seguros bolívar                        1,19                1,20               1,16                  1,21
                                   davivienda                             1,04                1,31               1,00                  1,00
                                   constructora bolívar                   2,44                2,63               1,13                  1,13




                                                    directivos por nacionalidad


                                                                       extranjero

                                                                        3%
                                                                                                                     nacional

                                                                                                                     97%

                                 en respuesta al compromiso de crecimiento y desarrollo de nuestros colaboradores,
                                 en cada compañía se realizan las evaluaciones de desempeño. sin embargo, durante
                                 2012 no hubo evaluación jefe-funcionario, debido a que la vicepresidencia de gestión
                                 humana del grupo bolívar está actualizando la herramienta para aplicarla en el año 2013.

52 | informe de sostenibilidad 2012




    para el grupo bolívar
    es fundamental que
    todos sus ejecutivos
    sientan, pongan en
    práctica y transmitan
    la pasión por
    enriquecer la vida
    con integridad, nuestro
    propósito superior.

53 | informe de sostenibilidad 2012




                               el reto de ser mejores
                               con el foco de nuestro propósito superior, en 2012 se llevó a cabo la reunión de ejecutivos
                               del grupo bolívar, denominada “convención sinergia 2012, el reto de ser mejores”, a
                               la cual asistieron 332 personas y se dio la bienvenida a los equipos de centroamérica
                               (costa rica, honduras y salvador).

                               el evento se desarrolló alrededor de temas como el seguimiento de los planes a
                               mediano y largo plazo, sesiones de aprendizaje enfocadas al desarrollo de destrezas y la
                               promoción de espacios que fortalezcan la interacción entre las empresas.



                               beneficios
                               como grupo empresarial tenemos una serie de beneficios para nuestros colaboradores,
                               como préstamo de vivienda, primas extralegales, auxilio de alimentación y transporte
                               extralegal, auxilio funerario, póliza de salud o medicina prepagada y prima o bonificación
                               por cumplimiento de metas.




                                                     seguros bolívar              davivienda            constructora bolívar
                        (millones de pesos)
                                                  monto     beneficiados     monto     beneficiados     monto     beneficiados

                       préstamo de vivienda         750          170         67.732        1.172             0               0

                       primas extralegales         1.965        1.500        94.448       10.890             0               0

                       auxilio alimentación y
                                                    685          534           6.991         165          525           481
                       transporte extralegal
                       auxilio por vacaciones
                                                       6        1.400          7.622                         0               0
                       extralegal

                       auxilio educativo               0           0         10.466        4.135          188           440

                       auxilio funerario              41          34            106          173           1,1               7

                       póliza de salud o
                                                   3.724        1.027          8.445       9.056          518           169
                       medicina prepagada

                       auxilio de vivienda             0           0              0            0           8,5               1

                       primas o bonificaciones
                       por cumplimiento de         2.083        1.330        94.448       10.890          566           205
                       metas u objetivos

                       otros seguros                   0           0              0            0          114           178

                       bonificaciones
                                                    672          295              0            0             0               0
                       por antigüedad
                       incentivos o beneficios
                                                      98          60              0            0             4           15
                       en especie

     54 | informe de sostenibilidad 2012




                                    fundación hogar infantil bolívar
                                    osito pardo
                                    en el año 2012 la sede a del jardín infantil, ubicada en la carrera 13a con la calle 34
                                    de bogotá, contaba con 239 niños. además se consolidó la sede b, en la calle 124 con
                                    carrera 21a de la misma ciudad, con 109 alumnos.

                                    el jardín ofrece formación académica y personal para los hijos de nuestros colaboradores,
                                    formando valores y promoviendo su autonomía, autoestima y socialización. el proyecto
                                    pedagógico está dividido en dimensiones que abarcan todas las áreas del desarrollo:
                                    cognitiva, corporal, comunicativa, estética, ética, actitudinal y valores.

                                    durante 2012 continuaron los programas especiales de inglés, ajedrez, violín, danza,
                                    música, literatura, arte, taekwondo y mini-tenis. el equipo docente hizo especial énfasis en
                                    la aplicación de la teoría de las “inteligencias múltiples” a través de los proyectos de ciencias.

                                    los recursos del jardín provienen de dos fuentes: cada padre de familia aporta el 10% de
                                    su sueldo y cada compañía dona un monto proporcional a la cantidad de hijos de sus
                                    colaboradores inscritos en el jardín.

                                    a partir de 2012 se suspendieron los aportes del instituto colombiano de bienestar
                                    familiar (icbf) a la fundación hogar infantil bolívar debido a que el jardín infantil no
                                    está abierto al público en general.

 formación académica
    y personal para los
      hijos de nuestros
         colaboradores,
     formando valores
    y promoviendo su
autonomía, autoestima
         y socialización.




                                                                        principales cifras
                                                                                          2011                       2012
                                      (millones de pesos)
                                                                                monto     participación     monto     participación
                                      donaciones empresas grupo bolívar          1.086           61%         1.764          72%
                                      aportes icbf                                 124           7%              0           0%
                                      pensiones y matrículas                       567           32%          708           28%

                                      total                                     1.777         100%          2.472         100%

55 | informe de sostenibilidad 2012




                                                     niños en el jardín infantil osito pardo
                                                                         2011                                 2012
                                                            número          participación        número          participación
                                  davivienda                     250                 81%             265                  76%
                                  seguros bolívar                 45                 14%              48                  13%
                                  beta y gama                        0                0%              17                  5%
                                  fiduciaria                         0                0%                  5              1,5%
                                  davivalores                        0                0%                  1              0,5%
                                  constructora                       0                0%                  3               1%
                                  leasing                            5                2%                  8              2,5%
                                  el libertador                      2                1%                  0               0%
                                  comunidad                          3                1%                  1              0,5%

                                  total                         309                 100%             348                 100%




                               salud y seguridad en el trabajo
                               para analizar el impacto que tuvieron los casos de enfermedad profesional, accidentes
                               de trabajo y días perdidos en las compañías durante 2012, se calculó una tasa en la que
                               se relacionan el total de horas trabajadas y los casos presentados.

                                                           enfermedad profesional
                                                                  casos calificados como            tasa de enfermedad
                                                                 enfermedad profesional                 profesional
                                 seguros bolívar                                2                              0,002
                                 davivienda                                     9                              0,001
                                 constructora bolívar                           0                               0



                                                             accidentes de trabajo
                                                                                                      tasa de accidentes
                                                                            número de accidentes
                                                                                                          de trabajo
                                 seguros bolívar                                       42                        0,034
                                 davivienda                                            98                        0,010
                                 constructora bolívar                                  60                        0,086



                                                    días perdidos por accidentes de trabajo
                                                                                                      tasa de accidentes
                                                                                    total días
                                                                                                          de trabajo
                                 seguros bolívar                                       89                        0,073
                                 davivienda                                           297                        0,031
                                 constructora bolívar                                 165                        0,236

    56 | informe de sostenibilidad 2012




                                   procurando siempre el bienestar de nuestros colaboradores, las compañías tienen
                                   empleados que representan al colectivo de trabajadores.



                                                        empleados que participan en el copaso
                                                                                 2011                   2012
                                              seguros bolívar                    2,6%                   2,1%
                                              davivienda                         15%                    15%
                                              constructora bolívar                8%                     9%




                                   adicional al comité, el grupo bolívar cuenta con el programa de brigadas de
                                   emergencia, conformado por funcionarios de toda la organización encargados de
                                   prestar atención primaria; en caso de presentarse alguna emergencia, orientan a los
                                   funcionarios y visitantes para que procedan de manera segura y puedan hacer frente a
       las brigadas de             la situación.
    emergencia están
     conformadas por               además, en cada compañía existen iniciativas para promover la salud y la seguridad en
      funcionarios de              el trabajo:
 toda la organización
encargados de prestar              seguros bolívar
   atención primaria.
                                    • el sistema de seguridad y salud ocupacional es verificado por la dirección a través
                                          del comité de revisión, en el que participan el representante del sistema y todo el
                                          equipo de gerentes de producto, administrativos y técnico-administrativos de las
                                          localidades.
                                    •     adicionalmente se cuenta con inspección de puestos de trabajo, medición de
                                          confort en iluminación, inspección de riesgos locativos, diagnóstico de condiciones
                                          de salud, capacitación en manejo ergonómico en el puesto de trabajo y asesoría
                                          ergonómica en el puesto de trabajo personalizado.


                                   davivienda
                                   • campaña de prevención de cáncer de cuello uterino: 643 citologías en 2012.
                                   • las brigadas de emergencia contaron con 1.312 horas de capacitación.

                                   constructora bolívar
                                    • el subcopaso o comité siso funciona bajo la misma estructura del copaso, solo
                                          que está integrado por personal de la empresa y de los contratistas, e influye en la
                                          gestión de salud ocupacional de las obras.
                                    •     adicionalmente se cuenta con el comité de seguridad que se realiza con
                                          facilitadores y asesores de las arl, y el comité de convivencia laboral.

57 | informe de sostenibilidad 2012




            somos conscientes del impacto ambiental que generamos en el
            desarrollo de nuestra operación. asumimos la responsabilidad de mitigar
      declaración
            y reducir los impactos identificados.
                  estamos comprometidos con la protección de los derechos humanos
                  de acuerdo con los principios y normas nacionales e internacionales. no
                  contratamos ningún tipo de trabajo infantil y buscamos que nuestras
                  operaciones no sean origen de episodios de trabajo forzado o no consentido.
                  permitimos la libertad de asociación y el derecho a celebrar contratos
                  colectivos de trabajo. asimismo, buscamos integrar a nuestros proveedores,
                  colaboradores, inversionistas y demás grupos de interés para aplicar estas
                  prácticas.




                               derechos humanos

                    en respuesta a nuestro compromiso de proteger
                   los derechos humanos, en 2012 no se presentaron
                 casos de discriminación en ninguna de las compañías.
                           además se implementaron iniciativas
                     para proteger la libertad de asociación y mitigar
                     los riesgos de trabajo infantil y trabajo forzado.

58 | informe de sostenibilidad 2012




                                              iniciativas de protección a los derechos humanos


                                                     1. capacitación en el código de ética al 78% de los colaboradores de
                                                        seguros bolívar: 373 horas.

                                                     2. libre asociación: se definieron con el sindicato comités diversos con el
                                                        fin de hacer seguimiento al compromiso de la compañía acordado en la
                                                        convención: comités de deportes, de préstamos, etc.
                                        seguros
                                        bolívar      3. para identificar y mitigar posibles riesgos de trabajo infantil o trabajo forzado
                                                        y conocer el grado de incorporación de los 10 principios del pacto global en
                                                        las actividades corporativas de la empresa, en 2012 seguros bolívar aplicó
                                                        la herramienta de autoevaluación a 324 colaboradores: el 72% ponderó
                                                        el desempeño general de la compañía en los temas relacionados con
                                                        derechos humanos, derechos laborales, medio ambiente y lucha contra la
                                                        corrupción.

                                                     1. se dio capacitación sobre el código de ética de sociedades bolívar.

                                      davivienda     2. para proteger el derecho de libre asociación, en 2012 davivienda renovó
                                                        el pacto colectivo que surgió en 1991 y que acoge al 100% de los
                                                        colaboradores del banco y sus filiales.

                                                     1. en 2012, se realizaron 338 horas de capacitación en el código de ética del
                                                        grupo.

                                                     2. acogiéndose al reglamento interno de trabajo, constructora bolívar
                                                        reglamentó las relaciones de los colaboradores con la institución y mantiene
                                                        un diálogo abierto entre jefe y colaborador a fin de que se manifiesten las
                                                        inconformidades por parte de estos últimos. además, el departamento de
                                                        gestión humana atiende todas las inquietudes de los colaboradores.
                                      constructora
                                        bolívar      3. para proteger la integridad de sus colaboradores la empresa cuenta con
                                                        el comité de convivencia, que tiene por objeto prevenir y solucionar toda
                                                        conducta de acoso laboral, conforme a la ley 1010 de 2006.

                                                     4. como mecanismo de prevención se busca una conciencia colectiva
                                                        conviviente, que promueva el trabajo en condiciones dignas y justas, la
                                                        armonía entre quienes comparten la vida laboral empresarial y el buen
                                                        ambiente de la empresa, y proteja la intimidad, la honra, la salud mental y la
                                                        libertad de las personas en el trabajo.

59 | informe de sostenibilidad 2012




                               capacitación en
                               responsabilidad social empresarial
                               de acuerdo con nuestro compromiso del año 2011, trabajamos en la estrategia
                               de capacitación en rse para los colaboradores de las compañías del grupo. en
                               principio la estrategia estaba enfocada a un curso virtual; sin embargo, por común
                               acuerdo entre los líderes de capacitación del grupo y los representantes de las áreas de
                               responsabilidad social de las compañías, se decidió realizar una sesión de innovación
                               en 2013 para definir una estrategia que tenga mayor cobertura y sea más clara y cercana
                               para nuestros grupos de interés, especialmente nuestros colaboradores.

                               a partir de 2012 el módulo de responsabilidad social y sostenibilidad que se dictaba
                               en el curso de jefes “el arte de dirigir”, del centro de formación gerencial, quedó a
                               cargo de la vicepresidencia de responsabilidad social. a través de éste socializamos
                               nuestra estrategia de sostenibilidad como grupo y de filantropía a través de la fundación
                               bolívar davivienda.


                               centro de formación gerencial
                               este centro se creó en 1996 como una dependencia estratégica para la formación de la
                               población directiva y ejecutiva del grupo empresarial bolívar, y como complemento de
                               la capacitación ofrecida por cada una de las compañías. para el año 2012, el centro de
                               formación gerencial presentó los siguientes indicadores:


                                                             cifras relevantes 2012
                                              horas-hombre de formación                          145 mil
                                              participantes presenciales y virtuales               1.359
                                              gastos en formación                         $1.895 millones
                                              gastos operacionales y administrativos       $919 millones

     60 | informe de sostenibilidad 2012




                                                 participación presencial de los colaboradores
                                                      en el centro de formación gerencial
                                                                            colaboradores
                                                                                                    asistencia
                                                                               inscritos
                                                davivienda                      586                   55%
                                                seguros bolívar                 219                   21%
                                                leasing bolívar                 124                   12%
                                                fiduciarias                      53                    5%
                                                beta y gamma                     36                    3%
                                                constructora bolívar             19                    2%
                                                el libertador                    14                    1%
                                                asistencia bolivar                 7                   1%
                                                zuana                              1                 0,1%

                                                total                         1.059




             el centro de
   formación gerencial              a continuación presentamos una descripción de los principales programas del centro
           contribuye al            de formación gerencial y algunos de los avances de su gestión durante 2012.
crecimiento profesional
   de los jefes, fomenta
 su liderazgo y su ética,
                                    programa formación de jefes
          y fortalece sus           “el arte de dirigir”
          competencias
       administrativas y            por medio de este programa, el centro de formación gerencial contribuye al
              personales.           crecimiento profesional de los jefes, fomentando su liderazgo y su ética, y fortaleciendo
                                    sus competencias administrativas y personales. queremos formar jefes que reflejen y
                                    compartan nuestra cultura, que representen nuestros principios y valores.

                                    durante 2012 se impartieron 44 mil horas-hombre de formación a 291 jefes en bogotá,
                                    cali y medellín. los jefes de barranquilla, bucaramanga, cartagena, cúcuta, ibagué,
                                    manizales, pereira, armenia, san andrés y tunja participaron en el curso en bogotá. se
                                    presentó un avance significativo en la cobertura general de la población objetivo para
                                    este programa que comprende jefes de todas las compañías en el país.

     61 | informe de sostenibilidad 2012




                                    gerentes de clase mundial
                                    busca preparar ejecutivos y directivos con una visión de futuro unificada, desarrollando
                                    prácticas gerenciales disciplinadas, con sentido ético, innovador y una clara orientación
                                    al cliente.

                                    durante 2012 no se llevaron a cabo actividades académicas relacionadas con este
                                    programa, por dos razones:

                                     • la vicepresidencia de gestión humana del grupo está adelantando un proceso
                                           de actualización y unificación de prácticas de gestión, desempeño y desarrollo del
                                           talento humano en todas las compañías, que tendrá un impacto importante en la
                                           formación de directivos y ejecutivos del grupo. por ello se decidió no continuar este
                                           programa hasta tanto se defina la implementación del proceso organizacional.

                                     • el currículo del programa debía actualizarse en otros aspectos, para alinearse mejor
                                           con la realidad del grupo, del sector y de la nación.



                                    inglés
                                    dada la importancia del inglés para la población profesional, ejecutiva y directiva, el
                                    centro de formación gerencial ofreció apoyo a las personas que tienen un nivel
                                    intermedio de dominio del idioma, para que pudieran perfeccionar su manejo.

                                    asimismo, ofreció programas presenciales de complementación y mantenimiento, y
  en 2012 participaron              efectuó los exámenes de clasificación del idioma requeridos para acceder a una parte
                                    del salario variable que ofrecen las empresas del grupo. además ofreció el servicio de
   192 funcionarios en              préstamo de material de lectura en inglés y libros de estudio independiente para práctica
los cursos presenciales             y mantenimiento ofrecidos por la biblioteca, en adición a envíos directos de resúmenes de
     de inglés y 103 en             libros de negocios en inglés y artículos de prestigiosas publicaciones periódicas.
    conversatorios con
                                    en 2012 participaron 192 funcionarios en los cursos presenciales de inglés y 103 en
           vocabulario              conversatorios con vocabulario especializado en temas de interés para la organización,
      especializado en              para un total de 12.784 horas-hombre. también recibieron apoyo de mantenimiento
      temas de interés              de habilidades 8 personas que asistieron a cursos de inmersión en el exterior, con
  para la organización.             514 horas-hombre. las 300 licencias de práctica permanente en plataforma virtual
                                    permitieron hasta 240 horas de práctica cada uno. el conjunto de actividades refleja
                                    85.298 horas-hombre de actividad.

                                    por otra parte, 640 colaboradores presentaron exámenes escritos estandarizados y 484
                                    de ellos los complementaron con exámenes orales en 2012.

     62 | informe de sostenibilidad 2012




                                    programa profesional fiduciario
 en el año participaron             el propósito del programa es desarrollar y fortalecer las competencias en el campo
  47 funcionarios en el             fiduciario y del talento humano para los niveles profesionales y mandos medios, con el
                                    fin de prepararlos para los nuevos desafíos propuestos para la compañía, incluyendo la
  programa profesional              integración de las dos compañías fiduciarias del grupo en una sola.
             fiduciario.
                                    los objetivos del programa están encaminados a generar una clara comprensión del
                                    negocio fiduciario, en donde desarrollan conocimientos orientados a la generación de
                                    valor, la prevención del riesgo, la optimización de los procesos y el fortalecimiento de
                                    la agudeza comercial para enriquecer la relación con el cliente y el desarrollo personal,
                                    profesional y laboral de los funcionarios.

                                    en el año participaron 47 funcionarios en el programa, con total de 3.560 horas-hombre
                                    de formación.


                                    programa para directores comerciales
                                    leasing bolívar
    106 funcionarios se             leasing bolívar requiere desarrollar las competencias de los directores comerciales que
      beneficiaron con              ingresan a la compañía para garantizar el éxito esperado en su gestión.

      el programa para              el centro de formación gerencial apoyó su proceso de formación por medio de un
directores comerciales.             programa integral de desarrollo con altos estándares de calidad, que permitió lograr
                                    la excelencia y la diferenciación con los competidores, en el desempeño de la tarea
                                    comercial y en la forma de relación con los clientes, optimizando el uso del know-how
                                    de la compañía.

                                    en el año 2012, 106 funcionarios se beneficiaron con el programa, que comprendió un
                                    total de 2.368 horas-hombre de formación.

   63 | informe de sostenibilidad 2012




                                  programa auditoría davivienda
    101 funcionarios              tiene por objeto fortalecer las competencias de comunicación en el área de auditoría.
   participaron en el             está encaminado a transformar y enriquecer el rol de esta área con las dependencias
                                  del banco a través de la construcción de relaciones de confianza con los usuarios para
 programa auditoría               generar mayor valor. durante el 2012 participaron 101 funcionarios de davivienda, con
davivienda y 28 en el             un total de 2.544 horas-hombre de formación.
  de seguros bolívar.
                                  programa auditoría seguros bolívar
                                  está dirigido al equipo de profesionales de la vicepresidencia de auditoría y busca
                                  desarrollar las competencias necesarias para la gestión de auditoría interna, conducción
                                  de proyectos, análisis del negocio y tecnologías de la información, además de preparar
                                  al funcionario para el examen con el cual aplicará a la certificación internacional en
                                  auditoría interna, cia. el programa contó con 28 participantes y un total de 1.792 horas-
                                  hombre de formación.


                                  programa de negociación,
                                  gerencia técnica seguros bolívar
      el programa fue             orientado a los líderes de esta gerencia, este programa fortalece sus habilidades en
     realizado para 61            negociación y en la creación de sinergias con clientes internos y externos para minimizar
participantes durante             los riesgos y mejorar la siniestralidad. de esta manera se asegura la satisfacción,
                                  fidelización y profundización de los clientes con soluciones innovadoras que generen
2012, con un total de             experiencias memorables, se obtiene mayor productividad y se logra un mejor
 2.534 horas-hombre               posicionamiento de los productos y servicios de la compañía. el programa fue realizado
         de formación             para 61 participantes durante 2012, con un total de 2.534 horas-hombre de formación.

   64 | informe de sostenibilidad 2012




                                  formación de futuros profesionales
                                  este programa busca desarrollar estudiantes universitarios promisorios durante los
                                  últimos 4 semestres de su carrera, con el fin de vincularlos a la familia bolívar al terminar
                                  sus estudios. desde su inicio en 1996 hasta el 2012 se ha vinculado 184 jóvenes al
                                  programa, principalmente de administración de empresas, ingeniería industrial, finanzas
                                  y economía.


                                                 estudiantes que ingresaron en el año                       11
                                                 estudiantes retirados en el año                            11
                                                 total vinculados al final del año                          84
                                                 permanencia de vinculados en el año                      100%
                                                 permanencia total 1996 - 2012                           45,65%
                                                 auxilios académicos entregados en el año                   37
                                                 valor auxilios académicos                        $89 millones




                                  biblioteca familia bolívar
                                  la biblioteca es fuente de información valiosa para los colaboradores del grupo; por ello
                                  hace llegar sus servicios a todas sus empresas en el país. sus principales logros durante
                                  2012 fueron:

                                   • crecimiento de las colecciones y los servicios digitales; se compraron 253 libros de
                                         temas empresariales, de idioma inglés e infantiles por $16,7 millones, y se recibieron
                                         97 libros en calidad de donación.
        desde 2012 la
                                   • participación en proyectos con otras áreas; se destaca la organización de las
biblioteca cuenta con                    colecciones bibliográficas en la vicepresidencia jurídica y la gerencia de actuaría.
 500 nuevos afiliados.
                                   • 500 nuevos afiliados; sobresalen davivienda con 388 y seguros bolívar con 78.
                                   • incremento en el número de préstamos de libros físicos y de envío de resúmenes
                                         y artículos digitales de revistas, estos últimos con un crecimiento de más del 100%
                                         con respecto al año anterior.

                                   • 57 actividades de promoción de lectura para el jardín infantil “osito pardo” del
                                         grupo bolívar, con una inversión de $6,2 millones y 195 horas de trabajo.


                                    canal                                                     cantidad            participación
                                    colección (libros físicos)                                   3.410                42,6%
                                    préstamos interbibliotecarios                                  347                 4,3%
                                    resúmenes digitales y artículos en pdf                       4.249                53,1%

                                    total                                                        8.006              100,0%

 65 | informe de sostenibilidad 2012




                                logros del centro de formación
                                gerencial en 2012
                                creciente inclusión de tecnología:

                                 • seguimiento y aseguramiento de la transferencia del aprendizaje mediante el uso
                                       de la herramienta results engine. la herramienta es amigable, sin embargo no ha
                                       sido sencillo para algunos usuarios acostumbrarse. durante 2013 se hará mayor
                                       énfasis en el uso consistente de este recurso en varios programas.

                                diversificación de estrategias para la práctica de una segunda lengua:

   el programa de                • las clases más tradicionales se eliminaron a mediados de 2012 y se sustituyeron por
mantenimiento del                      el uso de eventos cortos dirigidos a temas específicos. dado los buenos resultados,
                                       se reforzará esta línea en 2013.
    inglés para los
      ejecutivos de              • al final de 2012 se adquirió grupo nuevo de licencias para la práctica del inglés, con
   davivienda que                      mayor variedad funcional.
    regresaron del
  exterior sigue en              • el programa de mantenimiento del inglés para los ejecutivos del banco que
                                       regresaron del exterior sigue en expansión.
         expansión.
                                trabajo grupal con áreas que dependen de la vicepresidencia de gestión humana
                                y formación:

                                 • se trabajó en la actualización y unificación de las prácticas de gestión del talento,
                                       desempeño y desarrollo durante 2012.

                                 • se inició la primera parte del rediseño de los cursos, como “gerentes de clase
                                       mundial”, que tienen temas relacionados.

66 | informe de sostenibilidad 2012




                                oficina de orientación al personal
                                tiene por objeto mejorar la calidad de vida de los colaboradores del grupo empresarial y
                                su núcleo familiar, mediante programas y servicios de orientación y formación. también
                                extiende algunos de sus programas a pensionados, proveedores seleccionados y
                                determinados beneficiarios de la fundación bolívar davivienda.

                                durante los últimos años los servicios se han extendido a las ciudades donde el grupo
                                tiene oficinas. cada comité regional, conformado por los gerentes de las empresas del
                                grupo en la ciudad, puede escoger lo más conveniente del portafolio de servicios para
                                sus colaboradores, que pueda apoyar con coordinación local.

                                el total de usuarios en 2012 fue de 10.340, distribuidos así:

                                                                         programa 2012

                                                           tipo de                                                                              inversión
                                       usuarios                                                     localidad                                     (millones
                                                           usuario                                                                                de pesos)

               fomento                    1.549         colaboradores,    bogotá, bucaramanga, cartagena, ibagué y medellín                         17
               microempresarial                         familiares,
                                                        proveedores,
                                                        intermediarios
               economía del hogar          699          colaboradores     armenia, bogotá, bucaramanga, ibagué, cali, cúcuta,                       15
                                                        y familiares      manizales, medellín, neiva, sincelejo, montería, villavicencio,
                                                                          riohacha, pasto y tunja

               conferencia                2.234         colaboradores     armenia, barranquilla, bogotá, bucaramanga, cali, cartagena,              18
               “retos cotidianos”                       y familiares      cúcuta, ibagué, manizales, medellín, montería, neiva, pasto,
                                                                          pereira, san andrés, santa marta, tunja, sincelejo y villavicencio

               folleto                 22 edic. año.    colaboradores     armenia, barranquilla, bogotá, bucaramanga, cali, cartagena,             162
               “retos cotidianos”        tiraje de      y familiares      cúcuta, ibagué, manizales, medellín, montería, neiva, pasto,
                                         13.000 a                         pereira, riohacha, san andrés, santa marta, tunja, sincelejo,
                                      15.500 a partir                     valledupar y villavicencio
                                      de noviembre
               consejería                 4.260         colaboradores     armenia, barranquilla, bogotá, bucaramanga, cali, cartagena,             153
               psicológica                              y familiares      cúcuta, ibagué, manizales, medellín, montería, neiva, pasto,
                                                                          pereira, santa marta, tunja, sincelejo y villavicencio

               orientación jurídica        341          colaboradores     bogotá, manizales y medellín                                              20

               adulto mayor                486          colaboradores,    armenia, bogotá, bucaramanga, cali, cartagena, ibagué,                    14
                                                        familiares y      manizales, medellín
                                                        pensionados
               encuentro “familia          441          hijos de          armenia, barranquilla, bogotá, bucaramanga, cali, cartagena,              18
               a familia”                               colaboradores     ibagué, manizales, medellín, montería, neiva, pereira y sincelejo


               “construyendo mi             51          hijos de          bogotá                                                                     7
               futuro” programa                         colaboradores
               para adolescentes
               videos para                 147          colaboradores     armenia, barranquilla, bogotá, bucaramanga, cali, cartagena,                0
               padres “comparte                         y familiares      cúcuta, ibagué, manizales, medellín, montería, neiva, pasto,          (ya forman
               conmigo”                                                   pereira, riohacha, san andrés, santa marta, tunja, sincelejo,         parte de la
                                                                          valledupar y villavicencio                                           colección de
                                                                                                                                               la biblioteca)
               empleabilidad               132          familiares de     armenia, bogotá, bucaramanga, cali, cartagena, manizales y                22
                                                        colaboradores     medellín

     67 | informe de sostenibilidad 2012




       el programa de
orientación jurídica de
bogotá se amplió para
 manizales y medellín.




                                             usuarios programas
                                 oficinas orientación al personal
                                                                                                                      4.260
                                                 consejería psicológica                                               41,2%
                                                                                                        2.234
                                           conferencia retos cotidianos                                 21,6%
                                                                                                1.549
                                             fomento microempresarial
                                                                                                15,0%
                                                                                         699
                                                   economía del hogar
                                                                                         6,8%
                                                                                        486
                                                          adulto mayor
                                                                                        4,7%
                                                                                       441
                                              encuentro familia familia                4,3%
                                                                                       341
                                                    orientación jurídica
                                                                                       3,3%
                                                                                   147
                                                   videos para la familia
                                                                                   1,4%
                                                                                  132
                                                         empleabilidad
                                                                                  1,3%
                                               construyendo mi futuro:            51
                                            programa para adolescentes            0,5 %




                                    durante el año 2012 se extendió la cobertura geográfica de los programas, logrando
                                    una mayor participación.

                                    el programa de orientación jurídica de bogotá se amplió a manera de programa piloto
                                    regional, vía telefónica y skype, para los funcionarios de manizales y medellín. asimismo,
                                    se lanzó el programa “construyendo mi futuro” para adolescentes de bogotá.

68 | informe de sostenibilidad 2012




                               el papel de los comités regionales en la determinación de la oferta es vital. se realizó
                               una reunión en el mes de diciembre, en bogotá, con el fin de alinear los objetivos de los
                               programas a nivel nacional, compartir experiencias y apoyar la gestión de los delegados
                               de los comités de sinergia de cada sucursal.

                               para el año 2013 se incrementará la cobertura de los servicios de consejería psicológica
                               (en las sucursales de cúcuta, riohacha, san andrés y valledupar) y orientación jurídica
                               (en las sucursales de cali, ibagué, pereira, santa marta, sincelejo y tunja), y se consolidará
                               el programa “construyendo mi futuro” para ofrecerlo posteriormente en las demás
                               sucursales.

                               asimismo, se revisarán los programas de fomento microempresarial, empleabilidad
                               y economía del hogar, con el fin de ajustarlos a las nuevas necesidades. además se
                               continuará analizando la apertura de nuevos programas y la posibilidad de compartir
                               el diseño y know-how de los servicios existentes con las compañías del grupo a nivel
                               internacional, según estudio de necesidades realizado previamente.

69 | informe de sostenibilidad 2012




      ámbito
      comercial

70 | informe de sostenibilidad 2012




                               nuestros clientes




            somos conscientes del impacto ambiental que generamos en el
            desarrollo de nuestra operación. asumimos la responsabilidad de mitigar
      declaración
            y reducir los impactos identificados.
                  nuestro compromiso es brindar productos y servicios innovadores de calidad
                  que generen satisfacción en los clientes de cada una de nuestras compañías y
                  bienestar para la sociedad. tenemos bien definidos y segmentados a nuestros
                  clientes de acuerdo con sus características particulares y necesidades.




                                                                   clientes 2012
                                                persona natural            persona jurídica         total 2012          crecimiento
                    compañía
                                              clientes       particip.   clientes   particip.   clientes    particip.   2012 - 2011
                    davivienda + filiales     4.756.117      63,74%      194.971     86,47%     4.951.088   64,41%         10,0%
                    seguros bolívar*          2.692.583      36,09%       27.198     12,06%     2.719.781        35%       7,28%
                    constructora bolívar          9.034        0,12%            -      0,0%        9.034       0,0%       12,73%
                    leasing bolívar               3.698       0,05%         1.536     0,68%        5.234       0,0%        -3,38%
                    investigaciones y
                                                         -          -       1.771     0,79%        1.771       0,0%       10,34%
                    cobranzas el libertador

                    total                     7.461.432       100,0%     225.476       99,0% 7.686.908       100,0%        9,14%

71 | informe de sostenibilidad 2012




                                              índice de satisfacción de nuestros clientes 2012


                                                                 seguros bolívar                 93,7%
                                                                 asistencia bolívar
                                                                 • satisfacción                  94,0%
                                 seguros bolívar
                                                                 • confiabilidad                 95,7%
                                                                 • oportunidad                   92,5%
                                                                 colvida                         96,9%

                                 davivienda                      davivienda                      80,4%

                                 constructora bolívar            constructora bolívar bogotá     89,0%
                                                                 constructora bolívar cali       89,9%
                                                                 cb hoteles y resorts            94,6%




           somos conscientes del impacto ambiental que generamos en el
           desarrollo de nuestra operación. asumimos la responsabilidad de mitigar
     declaración
           y reducir los impactos identificados.
                 reconocemos a nuestros proveedores como aliados para llevar a cabo
                 nuestros negocios. nuestras compañías buscan establecer relaciones
                 de respeto, equidad y confianza a largo plazo. contamos con procesos de
                 selección transparentes y condiciones de negociación que permiten una
                 relación equilibrada.

    72 | informe de sostenibilidad 2012




                                          iniciativas para el desarrollo de nuestros proveedores

                                                    programa de fortalecimiento empresarial plan padrinos. formación en la
                                                    gestión de las áreas estratégicas de las empresas y en las habilidades gerenciales
                                                    de los empresarios participantes. en bogotá se graduaron 4 proveedores.

                                                    fortalecimiento empresarial. asistencia bolívar tiene este programa creado
                                     seguros
                                                    para los proveedores que han crecido a través de los años con la compañía.
                                     bolívar
                                                    busca la formalidad de los proveedores y fortalecer a sus dueños y directivos
                                                    como gerentes de grandes empresas.

                                                    colvida. desde colvida se realizan ruedas de negocios con el fin de generar
                                                    negocios entre los proveedores.

                                                    comandos de la excelencia. programa dirigido a los colaboradores de las
                                                    empresas de seguridad.
                                                    programa tejedoras de servicio. participan las colaboradoras de empresas que
                                                    prestan el servicio de aseo y cafetería para el banco. tiene por objeto garantizar
         para fortalecer             davivienda     la mejora en las condiciones de vida y laborales de estas personas en temas
                                                    relacionados con la prestación de su servicio.
 los lazos y las buenas
                                                    capacitación. en 2012 se capacitaron 490 proveedores en responsabilidad
         relaciones con
                                                    social, seguridad de la información, políticas de pagos del banco y continuidad
nuestros proveedores,                               del negocio.
       reconocemos el
                                     constructora   programa de entrenamiento. a través del sena, se dictó para para 28
         buen trabajo y              bolívar        contratistas el programa “creación de empresas para el sector de la construcción”.
motivamos la mejora.

                                   para brindar nuestros servicios con calidad y eficiencia hacemos seguimiento y
                                   evaluación constantes, teniendo en cuenta que en algunos casos los proveedores son
                                   la cara de la compañía ante el cliente.


                                                              evaluación de proveedores
                                                    formato de evaluación unificado. a través de este formato establecido en el
                                                    sistema integrado de gestión se realizó la valoración del 4,5% de los proveedores
                                                    core del negocio.
                                                    auditorías. se hicieron auditorías en las que se encuestó a los clientes sobre el
                                     seguros
                                                    servicio prestado por nuestros proveedores.
                                     bolívar
                                                    hall de la fama. herramienta de seguimiento de asistencia bolívar en la
                                                    que se evalúan mensualmente criterios de servicio, disponibilidad y gestión
                                                    administrativa. busca fomentar la sana competencia entre los proveedores y
                                                    fortalecer los vínculos que nos hacen ser una familia que trabaja por el cliente.

                                                    evaluación a proveedores. se obtuvo una calificación promedio de 90,7% para
                                     davivienda
                                                    el año 2012 y una variación positiva del 4%, con respecto al año anterior.

                                                    evaluación de la experiencia. para los contratos de suministro e instalación ésta
                                                    se evalúa a través de referenciación, calidad, cumplimiento en el manejo de la
                                     constructora   seguridad social e industrial y oportunidad en la posventa.
                                     bolívar        inspecciones. en el hotel zuana se realizan inspecciones especialmente a los
                                                    productos cárnicos, pescados y fruver, corroborando el cumplimiento de las
                                                    normas y otros aspectos.

  73 | informe de sostenibilidad 2012




                                 para fortalecer los lazos y las buenas relaciones con nuestros proveedores, reconocemos
                                 el buen trabajo y motivamos la mejora, procurando siempre prestar un servicio cercano
                                 y de mejor calidad para nuestros clientes.


                                                       reconocer y premiar a proveedores

                                                   primer encuentro nacional de proveedores de prevención de arl. contó
                                                   con la asistencia de 120 proveedores. con los proveedores asistenciales de
                                                   servicios de salud se realizó una sesión de innovación y co-creación para el
                                                   desarrollo de iniciativas que busquen mejorar la salud en colombia.
                                                   hall de la fama. evento realizado por asistencia bolívar con el fin de evaluar
  las compañías del
                                                   y retroalimentar su red de proveedores en aspectos de servicio, además de
    grupo contratan                seguros
                                                   reconocer a quienes han tenido un desempeño sobresaliente en el año. los 20
                                   bolívar
     en su mayoría a                               mejores proveedores del país, los 4 mejores técnicos del país y el mejor proveedor
                                                   de panamá viajan a bogotá con un acompañante a la ceremonia de premiación,
proveedores locales,
                                                   con todos los gastos pagos.
   para promover su
                                                   caso estrella: asistencia bolívar motiva el aprendizaje y las buenas prácticas de
          desarrollo.                              sus proveedores y colaboradores, resaltando casos especiales en los que el trato
                                                   al cliente permitió aprendizajes que puedan ser replicados.
                                   constructora    incentivos. la compañía entrega incentivos a sus proveedores por entregas a
                                   bolívar         tiempo.



                                 las compañías del grupo contratan en su mayoría proveedores locales, para promover
                                 su desarrollo.

                                                  relación de proveedores

                                                        extranjeros

                                                          2%
                                                                                                                             locales

                                                                                                                            98%

74 | informe de sostenibilidad 2012




                                      estructura y mecanismos
                                      organizacionales                entrenamiento                   resultados




                                      ideamos e implementamos         fortalecemos las competencias   identificamos y evaluamos
                                      programas que nos permiten      definidas y las destrezas       el retorno del esfuerzo
                                      disponer de los recursos para   aprendidas, e incorporamos      de innovación.
                                      continuar fijando el adn        nuevas.
                                      innovador en la compañía.




                la alta dirección definió una estrategia para potenciar
                la capacidad de innovación y convertirla en un proceso
                       sistemático y una destreza organizacional.

                  75 | informe de sostenibilidad 2012




                               estructura y mecanismos
                               organizacionales                  entrenamiento                   resultados




                               ideamos e implementamos           fortalecemos las competencias   identificamos y evaluamos
                               programas que nos permiten        definidas y las destrezas       el retorno del esfuerzo
                               disponer de los recursos para     aprendidas, e incorporamos      de innovación.
                               continuar fijando el adn          nuevas.
                               innovador en la compañía.




                    298 líderes han
                  transmitido a los
              niveles más altos de
                la organización la
                   importancia y el
                          aporte de
                     la innovación.




tura y mecanismos
izacionales                     entrenamiento                   resultados




 e implementamos                fortalecemos las competencias   identificamos y evaluamos
as que nos permiten             definidas y las destrezas       el retorno del esfuerzo
  de los recursos para          aprendidas, e incorporamos      de innovación.
 r fijando el adn               nuevas.
or en la compañía.




                             reconocemos que el aprendizaje es una característica
                           fundamental que les da a las personas la oportunidad de
                               crecer y fortalecer sus habilidades, y nos permite
                                ser cada vez mejores como grupo empresarial.

 76 | informe de sostenibilidad 2012




     17 tesoreros y
89 auditores fueron
    formados en la
   metodología de
        innovación.

               77 | informe de sostenibilidad 2012




enamiento                   resultados




cemos las competencias      identificamos y evaluamos
as y las destrezas          el retorno del esfuerzo
 das, e incorporamos        de innovación.




                        logros
                                                        concentración de proyectos
           implementados, no                             de innovación en el grupo   creación de nuevos productos
            ideas, que rompan                                                        5,3%
                 paradigmas y
             generan impactos                                orientación al futuro   experiencia con el cliente

          económicos, sociales                                            7,9%       14,2%
              y/o ambientales.                                          eficiencia   sucursales
                                                                        28,9%        41,1%

                                                                         sinergia
                                                                          2,6%



                                       la innovación se ha convertido en
                                       base fundamental para el desarrollo
                                  de proyectos en todas las empresas del grupo.

78 | informe de sostenibilidad 2012




      ámbito
      social

79 | informe de sostenibilidad 2012




            somos conscientes del impacto ambiental que generamos en el
            desarrollo de nuestra operación. asumimos la responsabilidad de mitigar
      declaración
            y reducir los impactos identificados.
                 estamos comprometidos con la contribución al progreso y el desarrollo
                 equitativo de las sociedades en las que operamos.




                               donaciones
                               en el cumplimiento de nuestro compromiso, nuestras compañías realizan aportes a la
                               sociedad por medio de donaciones e inversión social.




                               davivienda
                                                                          2.205,6 educación e investigación
                               donaciones
                                     2012                                 0,9 no clasificado

                                                                          0,4 servicios sociales
                          millones de pesos

                                                                          500,0 cultura y recreación

80 | informe de sostenibilidad 2012




                                                                                              525,9 educación e investigación
                    seguros bolívar
                       donaciones                                                             400,0 medio ambiente
                             2012
                                                                                              48,0 no clasificado

                                                                                              43,5 servicios sociales
                    millones de pesos

                                                                                              10,0 desarrollo comunitario y vivienda
                                                                                              67,5 cultura y recreación
                                                                                              207,7 asociaciones de empresarios
                                                                                                         profesionales y empleados




                           adicionalmente, seguros bolívar y davivienda hicieron donaciones a la fundación
                           bolívar davivienda. el monto donado por davivienda fue de $7.560 millones y el monto
                           de las donaciones realizadas por seguros bolívar ascendió a $3.300 millones.



                                                                     6,5 servicios sociales
               constructora bolívar
                      donaciones
                             2012
                                                                     15,0 educación e investigación

                      millones de pesos
                                                                     12,6 asociaciones de empresarios
                                                                             profesionales y empleados




                     leasing bolívar                              1.771,3 desarrollo comunitario y vivienda
                        donaciones
                              2012                                1.103,2 educación e investigación


                    millones de pesos




                               $10.860 millones donaron seguros bolívar y
                                   davivienda a la fundación en 2012.

   81 | informe de sostenibilidad 2012




                                  programas de impacto social
                                  las compañías desarrollaron programas para generar impactos positivos en la sociedad;
                                  de esta manera se desarrollaron en 2012:


                                                       • en 2012 seguros bolívar fundó la red de líderes por el servicio junto con
                                                         empresas reconocidas en colombia por su interacción con sus clientes,
                                                         como avianca, codensa, 3m, epm, helm (corpbanca), bancolombia y
                                                         alpina.
                                                       • se firmó un convenio con el fondo de seguridad vial y la arl bolívar
                                                         para adelantar proyectos de prevención, como una iniciativa de acción
                                     seguros bolívar     conjunta con el fin de fortalecer el cumplimiento de los requisitos legales
                                                         y de gestión para el manejo del programa de seguridad vial.
                                                       • el libertador: en el año 2012 esta compañía aportó recursos para la
                                                         construcción de 4 casas de emergencia de la fundación techo: 2 en
                                                         bogotá y una en medellín, construidas directamente por inmobiliarios
                                                         y personal de la compañía, y una cuarta construida por la organización
                                                         techo.

                                                       • cultivarte: se inauguraron con éxito dos espacios de bienestar cultivarte
                                                         en anserma (caldas) y pacho (cundinamarca), en las sedes del banco en
                                                         dichos municipios. cultivarte es un espacio diseñado para brindar a los
                                                         habitantes del municipio una alternativa para el mejor uso de su tiempo
                                                         libre, tomando como ejes el entretenimiento, la cultura y la educación.
                                                       • educación financiera: en el año 2012 se creó mis finanzas en casa, un
                                                         portal de educación financiera para que los colombianos aprendan de
mis finanzas en casa,                    davivienda      manera sencilla y amable cómo administrar bien su dinero y así alcanzar
                                                         sus metas.
 portal de educación
                                                         adicionalmente se capacitaron 7.500 empleados de empresas que
       financiera para                                   tienen convenio de libranza con el banco mediante el taller “mis finanzas
      aprender cómo                                      personales y familiares”.
  administrar bien el                                  • cajas de compensación: devolución de 0,5% de la facturación de las
    dinero y alcanzar                                    cajas vinculadas, para ser destinado a reinversión social. con las 6 cajas de
                                                         compensación activas se obtuvo una devolución de $95 millones.
            las metas.

82 | informe de sostenibilidad 2012




                                                     • proyecto pioneros en conservación: se realizó una alianza con parques
                                                       nacionales para la protección y conservación de las tortugas marinas de
                                                       las aguas marítimas de santa marta.

                                                     • fundación tiempo de juego: el programa se desarrolla en altos de
                                                       cazucá, en el municipio de soacha (cundinamarca), donde constructora
                                                       bolívar tiene presencia. allí se hizo un aporte de $25 millones para la
                                                       construcción de la sede. consiste en aprovechar el fútbol y el arte como
                                                       herramientas de intervención a problemáticas sociales. se busca inculcar
                                                       en los niños y los jóvenes el uso adecuado del tiempo libre, educándolos
                                                       por medio del deporte, las artes y las actividades culturales.

                                                     • fundación colombiana para la nutrición infantil - nutrir: constructora
                                                       bolívar se comprometió a entregar $1.000 por cada presentación que se
                                                       hace en las salas de ventas. este aporte sumó $21,3 millones y permitió
                                                       atender las necesidades del 7% de los niños vinculados al programa en
                                                       la zona caribe.

                                                     • premio bolívar a la excelencia en copropiedades: es el programa
                                                       de acompañamiento para los conjuntos residenciales, enfocado a
                                                       la generación de capacidades de los copropietarios para alcanzar la
                                                       excelencia en los aspectos prioritarios para el adecuado funcionamiento
                                                       de un conjunto bajo el régimen de propiedad horizontal: funcionamiento
                                                       financiero, administrativo, comunitario y ambiental. para llevar a cabo
                                                       este propósito, en 2012 se destinaron más de $300 millones y se
                                      constructora     beneficiaron directamente 24.794 personas.

                                        bolívar
                                                     • proyecto deporte & desarrollo: durante 2012 el programa llegó a 659
                                                       niños y jóvenes en la ciudadela ciudad verde, en el municipio de soacha
                                                       (cundinamarca). su principal objetivo es promover el deporte, en este
                                                       caso el fútbol, como medio de intervención social, que junto con talleres
                                                       psicosociales permite establecer vínculos y redes sociales, construcción
                                                       de acuerdos y respeto por las reglas del juego, generando integración,
                                                       sentido de pertenencia y mejores condiciones para la convivencia.

                                                     • zuana, apoyo al empleo: vinculación con la red unidos de la agencia
                                                       nacional para la superación de la pobreza extrema (anspe). en 2012 se
                                                       recibieron 480 hojas de vida que están siendo evaluadas por los diferentes
                                                       contratistas.

                                                     • zuana, regalos de navidad: cada año se entrega un obsequio a los niños
                                                       de bajos recursos de barrios cercanos al hotel y mercados a sus familias.
                                                       en 2012 se beneficiaron 500 familias.

                                                     • zuana, kit escolar: a principio de año se entrega un kit escolar a los niños
                                                       de las escuelas públicas cercanas al hotel.

                                                     • zuana, programa juntos: dentro del proyecto de responsabilidad social
                                                       y a través del programa juntos, el hotel capacitó en las áreas de mesa y
                                                       bar, camareras y oficios varios a personas con alto grado de vulnerabilidad
                                                       (madres cabeza de familia, desplazados y jóvenes) de la región donde se
                                                       encuentra la empresa.

  83 | informe de sostenibilidad 2012




                                   institución universitaria
                                   colombo americana - unica
                                   es una institución de educación superior privada, sin ánimo de lucro, fundada en 2004
                                   por el grupo bolívar, como una contribución del sector empresarial al desarrollo social
                                   de nuestro país.

                                   el programa de licenciatura en educación bilingüe, que dio origen a la institución,
                                   surgió como resultado de un ejercicio de responsabilidad social empresarial, alineado
                                   con las políticas estatales para contribuir al desarrollo de nuestra comunidad mediante
  unica es la quinta               un proyecto educativo orientado a mejorar la calidad de la educación y a fomentar
   mejor institución               el bilingüismo como medio para fortalecer la competitividad del país y coadyuvar
universitaria del país             al crecimiento sostenible de la economía, al mejoramiento de la calidad de vida de
 de acuerdo con los                nuestros ciudadanos y a la creación de condiciones de equidad.
   resultados de las
                                   pionera en educación superior bilingüe español-inglés en colombia, unica es reconocida
 pruebas saber pro.                por su modelo educativo basado en la filosofía de artes liberales. asimismo, es la quinta
                                   mejor institución universitaria del país de acuerdo con los resultados de las pruebas
                                   saber pro.



                                                   población estudiantil por estratos
                                        licenciatura en educación bilingüe español-inglés 2011-2012
                                                  2011-i                   2011-ii                   2012-i                   2012-ii
                                         alumnos      particip.    alumnos      particip.    alumnos     particip.    alumnos      particip.
                           estrato 1          5             3,5%       5              3,5%       7             4,9%      10              7,0%
                           estrato 2         65            45,8%      65             45,8%      69            47,9%      70             49,3%
                           estrato 3         58            40,9%      58             40,9%      58            40,3%      54             38,0%
                           estrato 4         12             8,5%      12              8,5%       9             6,3%       7              4,9%
                           estrato 5          2             1,4%       2              1,4%       1             0,7%       1             0,70%
                           estrato 6          0             0,0%       0              0,0%       0             0,0%       0              0,0%
                           total            142       100,0%        142         100,0%        144        100,0%        142         100,0%




                                        pionera en educación superior
                                    bilingüe español-inglés en colombia,
                                unica es reconocida por su modelo educativo
                                   basado en la filosofía de artes liberales.

84 | informe de sostenibilidad 2012




                                                          relación egresados 2011-2012
               promoción                 i               ii           iii       iv             v         vi            vii          viii           total
                                                                                                                                                graduados
               programa                2009-i          2009-ii     2010-i     2010-ii     2011-i       2011-ii       2012-i       2012-ii      por programa
               licenciatura en
                                             4            9              6      15             11        15             8                8             76
               educación bilingüe
               especialización en
                                         22               1           13         4              5         4            31           12                 92
               educación bilingüe

               total                     26               10          19         19            16         19            39             20             168




                              la equidad debe darse no solo entre personas
                                 de diferentes orígenes socioeconómicos,
                                         sino también geográficos.


                                mecanismos de financiación
                                unica entiende que la equidad debe darse no solo entre personas de diferentes
                                orígenes socioeconómicos, sino también geográficos. la universidad busca diferentes
                                mecanismos de financiación para que sus estudiantes puedan cursar sus estudios
                                profesionales. ello ha implicado hacer una eficiente labor ante el icetex para que les
                                sean otorgados créditos de largo plazo (acces) o de mediano plazo (créditos país),
                                diseñar esquemas internos de ayuda financiera para quienes no logran acceder a los
                                créditos del icetex ofreciéndoles las mismas modalidades y tasas, y gestionar recursos
                                con el sector empresarial y con fundaciones para otorgar becas parciales y totales. en
                                ese último empeño ha sido vital el aporte de la fundación bolívar davivienda, que ha
                                hecho posible becar a alumnos de bajos recursos de bogotá y otras regiones del país,
                                tanto para la licenciatura como para el posgrado.



                                                        financiación estudiantes de licenciatura
                                                             en educación bilingüe 2011-2012
                                                       2011-i                        2011-ii                         2012-i                          2012-ii
                       forma de pago     alumnos               particip.     alumnos      particip.      alumnos             particip.       alumnos        particip.
                       efectivo                   43             30,3%          43             30,3%           47              32,6%            37             26,1%
                       icetex /
                                                   5              3,5%           5              3,5%             7              4,7%             5              3,5%
                       crediunica
                       icetex                     18             12,7%          18             12,7%           21              14,6%            22             15,5%
                       crediunica                 68             47,9%          68             47,9%           53              36,8%            54             38,0%
                       beca                        8              5,6%           8              5,6%           16              11,1%            24             16,9%
                       total alumnos             142          100,0%          142         100,0%              144            100,0%           142         100,0%

    85 | informe de sostenibilidad 2012




                                          mecanismos de financiación estudiantes de especialización
                                                      en educación bilingüe 2011-2012
                                                     2011-i                  2011-ii                  2012-i                  2012-ii
                           forma de pago     alumnos     particip.    alumnos     particip.    alumnos    particip.    alumnos     particip.
                           becas                 4             7,0%      6             10,2%      7            19,4%      9             21,4%
                           crediunica            3             5,3%      4              6,8%      4            11,1%      6             14,3%
                           efectivo             50            87,7%     49        83,05%         25            69,4%     27             64,3%

                           total alumnos       57        100,0%         59        100,0%         36       100,0%         42        100,0%




                                   programa de becas
                                   desde el año 2010 unica aúna esfuerzos junto con un grupo de patrocinadores
                                   (empresas y fundaciones) para vincular bachilleres de diferentes regiones de colombia
                                   al programa de licenciatura; así, durante 2012 se gestionaron recursos para que
            en 2012 se             los alumnos de estratos 2 y 3 de las ciudades de barranquilla, medellín, manizales y
                                   bogotá, y del departamento de cundinamarca, tuvieran la oportunidad de acceder a la
 gestionaron recursos
                                   licenciatura en educación bilingüe inglés-español.
para que alumnos de
estratos 2 y 3 tuvieran            en el caso de los alumnos de fuera de bogotá, la beca cubre incluso sus gastos de
       la oportunidad              manutención durante toda la carrera, con el compromiso de retornar a trabajar como
       de acceder a la             docentes en colegios oficiales en sus respectivas comunidades de origen. igualmente, se
                                   ha logrado otorgar becas a maestros del sector oficial para que cursen la especialización
       licenciatura en             en educación bilingüe y de esta manera continúen su proceso de formación docente.
   educación bilingüe              estos docentes tienen el compromiso de convertirse en multiplicadores de conocimiento
       inglés-español.             en sus respectivas instituciones.

    86 | informe de sostenibilidad 2012




                                                  becas en licenciatura y especialización 2011-2012
                                                                                                         número
                                           programa              otorgante           tipo de beca                   descripcion
                                                                                                         de becas
                                                             fundación              beca local               8       matrícula
                                                             bolívar-davivienda     beca                     1       matrícula
                                                                                    cundinamarca                     transporte
                                                                                    beca nacional           13       matrícula
                                           licenciatura
                                                                                                                     transporte
                                                                                                                     vivienda
                                                             john standford         beca local               3       matrícula
                                                             única                  beca local               2       matrícula

                                     especialización en      fundación              beca completa            2       matrícula
                                     educación bilingüe      bolívar-davivienda     alianza - distrito       2       matrícula




                                   actividades académicas
                                     • programa de desarrollo profesional. se sustenta en el modelo de formación
                                          docente y surgió como resultado del proyecto de investigación “creating a
                                          culture of faculty empowerment through professional development” liderado
                                          por profesores-investigadores de planta, con el propósito de dar respuesta a
                                          las necesidades de capacitación de los docentes de la institución y promover el
                                          desarrollo integral, el mejoramiento continuo y la cualificación de los profesores.
 la institución genera
  oportunidades para                      el objetivo del programa es brindar espacios para procesos de formación,
     que los docentes                     capacitación y actualización; igualmente, la institución genera oportunidades para
        investigadores                    que los docentes investigadores asistan a eventos académicos como congresos,
                                          seminarios, foros, talleres, charlas y simposios, con el fin de actualizarse y participar
     asistan a eventos
                                          en redes de investigación.
académicos con el fin
        de actualizarse              • programa de apoyo estudiantil (pae). basado en el concepto de artes liberales
  y participar en redes                   de óptima calidad intelectual y ética, unica creó este programa con el objeto de
      de investigación.                   apoyar a sus estudiantes para que alcancen estándares de alta calidad y al mismo
                                          tiempo cumplir su compromiso social, enfrentando la deserción estudiantil en la
                                          educación superior.



                                   resultados pruebas saber pro
                                   estas pruebas reflejan que la institución está cumpliendo su promesa de valor, al formar
                                   profesionales de la educación bilingüe capaces de ejercer la docencia en varios niveles
                                   y desarrollar proyectos investigativos relacionados con su quehacer docente, con el fin
                                   de contribuir al mejoramiento de la educación local.

    87 | informe de sostenibilidad 2012




                                                           resultados de las pruebas saber-pro
                                                                             2010-i       2010-ii      2011-i       2011-ii        2012-i
                                     grupo de referencia
                                                                               na            na            9,9         9,93           9,92
                                     (facultades de educación)
                                     promedio nacional*                      101,6        99,23         10,04         10,00         10,42
las pruebas saber pro                promedio unica*                         108,7       103,93         10,62         10,82         10,77
    reflejan que unica
                                    * el cambio que se presenta en los resultados entre 2010 y 2011 se debe a la modificación que se dio en la
  está cumpliendo su                  estructura y la metodología de evaluación: hubo un cambio de ecaes a las puebas saber pro, que ocasionó
     promesa de valor                 modificación también en la metodología y la escala de calificación.

   en la formación de
   profesionales de la             aseguramiento de calidad
  educación bilingüe.
                                    • proceso de renovación del registro calificado de la especialización.
                                    • el proyecto “fortalecimiento a programas de licenciaturas en lenguas
                                          extranjeras / inglés” se enmarca en la política de aseguramiento de la calidad
                                          de la educación superior del ministerio de educación nacional y en el programa
                                          nacional de bilingüismo, que buscan contribuir al fortalecimiento de los programas
                                          de licenciatura como factor determinante en la formación de los docentes de inglés
                                          en colombia.


                                   actividades académicas y eventos
                                    • diplomado en métodos y metodologías de la investigación i: tiene por objetivo
                                          profundizar conocimientos sobre el proceso de sistematización para el desarrollo
                                          de un proyecto de investigación, la elaboración de su diseño metodológico, el
                                          cronograma de trabajo y los aspectos formales de presentación, de acuerdo con los
                                          parámetros nacionales e internacionales establecidos para dicho propósito.

                                    • evento research in action: espacio académico que permite a los estudiantes
                                          expositores diseminar sus proyectos de investigación y, a partir de su experiencia,
                                          dar consejos útiles a los asistentes sobre cómo elaborar un proyecto de investigación-
                                          acción y qué se debe tener en cuenta para la sustentación exitosa del proyecto.

                                    • redes académicas y de investigación: unica participa como miembro activo en:
                                          • asociación colombiana de facultades de educación - ascofade, desde el mes
                                              de agosto de 2011.
                                          •   red de posgrados e investigación en educación - renped.
                                          •   a partir del segundo semestre de 2012 la institución empezó a participar en la
                                              red universitaria uxtic.

                                    • proyección social
                                          • convenio de colaboración fundación bolívar davivienda y unica: las
                                              dos entidades, en aras de mantener la calidad de la educación, han suscrito
                                              este convenio con el propósito de aunar esfuerzos académicos, económicos y
                                              administrativos para otorgar becas a estudiantes de docencia en el idioma inglés.

88 | informe de sostenibilidad 2012




                                      • diplomado para maestros del distrito y cundinamarca: unica, en alianza
                                        con la fundación dividendo por colombia y las secretarías de educación de
                                        bogotá y cundinamarca, gestionaron recursos para otorgar becas a maestros
                                        de colegios oficiales, quienes adelantaron un diplomado en educación
                                        bilingüe con duración de 280 horas, a través del “teacher training institute”.

                                        el programa consistió en un curso de inglés de 120 horas y 4 módulos que se
                                        dictaron en inglés, orientados a fortalecer la competencia pedagógica de los
                                        docentes.

                                      • proyecto reading companion: propuesta de entrenamiento y acompaña-
                                        miento para maestros oficiales en el uso de la plataforma reading companion.
                                        el proyecto fue cofinanciado por unica, ibm y la fundación dividendo por
                                        colombia. en este momento se ha avanzado a la fase de generación de
                                        manuales para replicar el proyecto en otras ciudades del país, valiéndose de los
                                        materiales desarrollados y la experiencia documentada a lo largo del proceso.

                                      • prácticas en colegios de la alianza educativa: permiten aplicar las
                                        competencias y los saberes adquiridos en la especialización, así como modelar
                                        mejores prácticas ante los directivos educativos y los colegas de los alumnos
 la experiencia de                      del programa; han servido para crear programas de desarrollo profesional
  unica trasciende                      para los maestros, en los que nuestros alumnos asumen el papel de docentes/
     fronteras y es                     multiplicadores ante sus compañeros.
  aprovechada en
cotopaxi, ecuador.
                                      • convenio de apoyo interinstitucional para el desarrollo de prácticas
                                        universitarias unica y fundación sierra flor (provincia de cotopaxi, ecuador):
                                        durante el año 2012, dos estudiantes de la licenciatura en educación bilingüe
                                        realizaron para su práctica pedagógica con énfasis en docencia en diferentes
                                        grados, el rediseño curricular para todo el plantel y la puesta en marcha de un
                                        programa de desarrollo profesional de docentes para el colegio sierra flor. en
                                        el programa de capacitación de profesores se incluyeron maestros del sector
                                        oficial de otros colegios de cotopaxi.

      89 | informe de sostenibilidad 2012




                  somos conscientes del impacto ambiental que generamos en el
                  desarrollo de nuestra operación. asumimos la responsabilidad de mitigar
            declaración
                  y reducir los impactos identificados.
                        creemos en el fortalecimiento del desarrollo social de nuestro país, aportando
                        recursos e iniciativas innovadoras y de alto impacto.




                                     fundación bolívar davivienda
                                     la fundación potencia proyectos sociales transformacionales a través de alianzas,
                                     voluntariado, recursos humanos, comunicación, finanzas y administración, y desarrollo
                                     institucional. dentro de su gestión ha realizado:


                                     voluntariado corporativo
                                     el año 2012 fue muy importante para la consolidación del modelo de voluntariado de
                                     la familia bolívar, a través de acciones orientadas a:

                                      • fortalecer la capacidad de nuestros voluntarios con conocimientos para el diseño y
 la fundación potencia                      gestión de proyectos de voluntariado.
      proyectos sociales
                                      • generar espacios de conocimiento sobre voluntariado para organizaciones sociales.
     transformacionales
     a través de alianzas,            • documentar los procesos como parte del sistema de gestión de calidad de la
            voluntariado,                   fundación, así como implementar herramientas para facilitar el monitoreo de la
     recursos humanos,                      gestión en las regionales.
comunicación, finanzas,               • motivar y reconocer la labor de nuestros voluntarios a través de los canales de
      y administración, y                   comunicación internos del grupo bolívar y en redes sociales.
 desarrollo institucional.
                                      • continuar el desarrollo de prácticas que fueron exitosas en 2011, tanto en iniciativas
                                            como en aspectos de comunicación y reconocimiento a la labor de nuestros
                                            voluntarios.

  90 | informe de sostenibilidad 2012




                                                                     principales cifras
                                                                                              2011           2012       variación
                                   iniciativas de voluntariado                                    67            95          42%
                                   beneficiarios                                               12.085        20.861         73%
                                   registros de asistencia de voluntarios                       2.827         3.495         24%
                                   horas hombre voluntariado                                   18.373        23.811         30%
                                   voluntarios                                                  2.141         2.641         23%
                                   promedio de asistencia de voluntarios                          1,1           1,2          9%



                                 el 90% de las regionales desarrolló iniciativas de voluntariado durante el año con un
                                 promedio de 5 iniciativas, sobresaliendo bogotá con 21, manizales con 12, barranquilla
                                 con 7 y cali con 7.

                                  • participación de voluntarios: 75%, colaboradores del grupo bolívar; 18%, familiares;
                                        y 7% otros, entre ellos proveedores, miembros de las organizaciones sociales aliadas
                                        y personas de la comunidad.

                                  • distribución de horas donadas: 36% horas laborales y 64% horas extra-laborales.

                                  tipo de          registros                       total                       total
                                                                 distribución                 distribución               distribución
                                 voluntario        asistencia                   voluntarios                    horas
                               colaboradores         2.789           80%           1.983           75%         18.794         79%
                               familiares              531           15%            484            18%          3.875         16%
                               otros                   175            5%            174              7%         1.142          5%
                               total                 3.495          100%           2.641          100%         23.811        100%




        el 90% de las
regionales desarrolló
       iniciativas de
        voluntariado
     durante el año.

 91 | informe de sostenibilidad 2012




                                                                                   número de     participación
                                             tipo                esquema
                                                                                   iniciativas   de voluntarios
                                          estratégico   tiempo y conocimientos          9                4%
                                                        tiempo                         59               67%
                                          puntual
                                                        tiempo y en especie            27               29%

                                          total                                        95             100%



                                nuestras acciones voluntarias

                                del total ejecutado, el 10% corresponde a iniciativas estratégicas en las que participaron
                                el 4% de voluntarios donando su tiempo y conocimientos.

                                el 90% de las iniciativas corresponde a actividades puntuales con donación de tiempo y
                                donación en especie, en las que participaron el 96% de los voluntarios.


                                desarrollo institucional
                                durante 2012 continuamos la tarea de preparar a las organizaciones para desarrollar
                                proyectos sociales transformacionales de alto impacto mediante la capacitación de sus
                                equipos colaboradores. el programa se reestructuró con el objeto de lograr un trabajo
                                enfocado en el desarrollo de las capacidades de las organizaciones, separando las
                                donaciones de la formación y asignándoles éstas últimas al área de proyectos.

                                asimismo, se creó una nueva línea de trabajo dentro del programa denominada
                                conversatorios, con el fin de promover alianzas y brindar formación puntual por línea de
      durante 2012              gestión de las organizaciones. en consecuencia, el programa de desarrollo institucional
                                quedó estructurado en 4 líneas de trabajo:
      continuamos
       preparando                      • diplomado en dirección de fundaciones
    organizaciones                     • seguimiento
    para desarrollar                   • ciclo de conocimiento sostenible
 proyectos sociales                    • conversatorios
transformacionales              contamos con el diplomado en dirección de fundaciones en bogotá, cartagena y
   de alto impacto.             neiva. en bogotá, se han graduado 59 instituciones de las 3 versiones y actualmente
                                se lleva a cabo la cuarta versión, con 34 personas asistentes. en cartagena la primera
                                versión terminó en noviembre, graduando las primeras 11 instituciones, y en neiva se
                                está desarrollando la primera versión del diplomado, con 23 asistentes.

                                para medir el impacto del diplomado se tiene el programa de seguimiento, que se
                                realiza desde dos frentes: el acompañamiento acostumbrado en la implementación de
                                las herramientas entregadas durante el diplomado y la elaboración de un estudio de
                                impacto del programa.

92 | informe de sostenibilidad 2012




                                el “ciclo de conocimiento sostenible” refuerza los conocimientos adquiridos durante
                                el diplomado, además de capacitar y fortalecer temas puntuales en gestión de las
                                organizaciones con las que la fundación bolívar davivienda tiene relación. los temas se
                                definen según la importancia que tienen para la gestión de las organizaciones.

                                por último, durante 2012 se dio inicio a los “conversatorios” con el fin de promover
                                las alianzas y brindar formación puntual por línea de gestión de las organizaciones.
                                en el mes de marzo se realizó el primero con la firma deloitte & touche ltda., con la
                                participación de 13 organizaciones y 15 personas. para este conversatorio se invitaron
                                todas aquellas que a la fecha se encontraban realizando sus informes de gestión o de
                                sostenibilidad, para que deloitte pudiera realizar una revisión de estos documentos y
                                emitiera recomendaciones.


                                donaciones
                                durante 2012 la fundación bolívar davivienda realizó donaciones por $4.895 millones.
                                desde bogotá se desembolsaron $3.104 millones, que representan el 63,4% del total, y
                                desde las diferentes regionales se donaron $1.791 millones, correspondientes al 36,6%
                                restante.

                                las donaciones están clasificadas por el objeto social de la entidad beneficiaria; las
                                realizadas para bogotá se destinaron principalmente a organizaciones del sector de
                                educación e investigación, con 33 proyectos aprobados. desde las regionales, el sector
                                que más apoyo recibió fue servicios sociales, con 78 proyectos.



  durante 2012 la
fundación bolívar                                            1.400           33                                                  donaciones por sector 2012
davivienda realizó                                           1.200
                                                                                                                                 bogotá

  donaciones por                                                        26                                                        en azul: número de donaciones
                                                             1.000
  $4.895 millones.
                                         millones de pesos




                                                              800


                                                              600
                                                                                            15
                                                                                                   36 24
                                                              400                      11
                                                                                                                        5
                                                                                                                                                   13
                                                              200                                                                   8 5                            8 8
                                                                                                                   2                                    8

                                                                0

                                                                     educación e      cultura y   servicios   intermediación      desarrollo       salud           otros
                                                                     investigación   recreación   sociales      filantrópica y   comunitario
                                                                                                               promoción del      y vivienda
                                                                                                                voluntariado

                              (millones de pesos) 2011                 1.042,2         386,3        428,4              81,0      146,5           227,5            107,0
                             (millones de pesos) 2012                  1.394,8         506,1        453,7          347,3         160,8           74,2             109,4

93 | informe de sostenibilidad 2012




                                                                1.000
                                                                                                                               donaciones por sector 2012
                                                                              78                                               regionales
                                                                 800
                                                                                                                               en azul: número de donaciones




                                            millones de pesos
                                                                 600

                                                                         41

                                                                 400

                                                                                           15                          18
                                                                                                         16
                                                                                                                                     15
                                                                 200
                                                                                                    15
                                                                                       8                           5             7
                                                                                                                                                               5
                                                                                                                                             2 1           3
                                                                   0
                                                                        servicios    desarrollo    cultura y    educación e      salud      medio          otros
                                                                        sociales    comunitario   recreación   investigación               ambiente
                                                                                     y vivienda


                               (millones de pesos) 2011                 472,5         94,2         133,8          68,7         80,5           11,0             19,0
                               (millones de pesos) 2012                 854,4        260,4         205,0          250,4        189,4           8,0             40,3




                               proyectos

                               1. emprendimiento
                               queremos contribuir a la creación de un ecosistema de emprendimiento nacional que
                               transforme positivamente el aparato productivo del país para generar una riqueza real y
                               sostenible, más y mejores empleos y una calidad de vida digna para la población. a partir
                               de esta idea asignamos $87 millones para constituir un fondo de fomento a la cultura
                               del emprendimiento, con el que se busca apoyar las iniciativas de otras organizaciones,
                               alineadas con la visión de emprendimiento de la fundación bolívar davivienda; con
                               estos recursos se apoyó un evento de ecosistemas de emprendimiento e inversión
                               para más de 350 invitados en el mes de octubre: “latin american venture capital and
                               private equity conference: boosting growth in untapped markets”. además, “la ruta
                               de aprendizaje para el emprendimiento social”, liderado por la corporación ventures
                               y ashoka, y el panel de selección internacional de emprendedores de la fundación
                               endeavor colombia.

                               emprende país. este programa se constituyó como una plataforma de apoyo técnico a
                               emprendimientos, para apoyar empresas de alto potencial de crecimiento que generen
                               riqueza en el país y sean sostenibles financiera, ambiental y socialmente.

                               en el año 2012 finalizó la etapa de mentorías, en la que 62 ejecutivos de la alta dirección
                               del grupo bolívar donaron más de 500 horas a 18 emprendedores previamente
                               seleccionados el año anterior.

                               adicionalmente se realizó la fase de preparación a inversionistas de la primera versión del
                               programa, a través de la cual se brindaron asistencia y preparación a los emprendedores
                               en la estructuración de su modelo de negocio y proyecciones financieras, con el fin de
                               presentarse a potenciales inversionistas.

94 | informe de sostenibilidad 2012




          queremos contribuir
          a la creación de un
          ecosistema de
          emprendimiento
          nacional que transforme
          positivamente el aparato
          productivo del país
          para generar una
          riqueza real y sostenible,
          más y mejores empleos
          y una calidad de vida
          digna para la población.

95 | informe de sostenibilidad 2012




                               finalmente se trabajó la fase de comité asesor con los 5 emprendedores que demostraron
                               el mayor potencial de crecimiento. el objetivo de esta fase fue brindar acompañamiento
                               estratégico y funcional a los emprendedores mediante el diagnóstico de necesidades
                               de cada emprendimiento, la realización del plan de trabajo y las posteriores sesiones de
                               acompañamiento.

                               en el mismo año 2012 se inició la segunda versión de emprende país, gracias a los
                               buenos resultados y a la acogida que tuvo la primera edición.


                               2. filarmónica joven de colombia




                                                inscritos                                         879
                                                integrantes                                       88
                                                instituciones universitarias de donde provienen   19



                               creada en el año 2010 por la fundación bolívar davivienda en alianza con la fundación
                               nacional batuta y la yoa orquesta de las américas, es un proyecto social que articula
                               la vocación del talento joven colombiano para la música sinfónica con el aporte de
                               las instituciones educativas para generar un producto artístico y cultural de muy alta
                               calidad. su propósito es consolidarse como referente nacional en la construcción del
                               patrimonio cultural del país.

                               en noviembre de 2011 se lanzó la convocatoria para la tercera temporada de la
                               filarmónica 2012-2013 con los mismos criterios musicales y artísticos definidos desde
                               la primera temporada.

                               se analizaron las tendencias y resultados por regiones para obtener un diagnóstico y una
                               guía para la toma de decisiones en materia de planificación de talleres de proyección
                               social y musical, a la vez que el diseño de las residencias por seccionales según las
                               fortalezas de cada sector del país.

 96 | informe de sostenibilidad 2012




                                en convenio con la fundación batuta, la filarmónica joven participó en la producción,
                                grabación y emisión del programa radial “from the top”, uno de los espacios de
                                música clásica más innovadores de los estados unidos, que ofrece a su audiencia las
      la filarmónica            interpretaciones de jóvenes talentos que también comparten al aire sus historias,
  joven participó en            pasiones y alegrías.
  el programa radial
                                el programa se dirigió por primera vez al talento musical por fuera de los estados unidos,
“from the top”, uno             e incluyó el lanzamiento de la orquesta ante la comunidad académica, diplomática y
  de los espacios de            colombiana en el harvard faculty club de boston, con la colaboración de la cancillería.
 música clásica más             se llevó a cabo también un radio concierto en el teatro mayor julio mario santodomingo,
                                de bogotá.
 innovadores de los
     estados unidos.            así contribuimos a que nuestros jóvenes tuvieran una gran oportunidad de visibilización
                                en toda norteamérica, debido a la transmisión costa a costa a través de más de 250
                                emisoras de la radio pública nacional (npr).

                                • proyección social y pedagógica
                                con esta iniciativa se pretende consolidar un programa de formación pedagógica que
                                complemente la formación artística de los músicos de la filarmónica joven para su
                                desarrollo profesional, a la vez que dar cumplimiento a las metas de impacto educativo
                                y artístico que la orquesta se propone al irradiar a niños y jóvenes colombianos en
                                formación.

                                formación de formadores. en alianza con el encuentro de orquestas infantiles y
                                juveniles de la universidad javeriana, se inició la formación pedagógica de sus músicos
                                con posibilidades de experiencia práctica con orquestas juveniles en dos momentos en
                                el año:

                                 • un seminario taller de dirección y apoyo técnico y musical para la dinámica de
                                       ensayo con jóvenes en iniciación.

                                 • un espacio de práctica aplicada, en la cual los integrantes de la filarmónica
                                       ejercieron como monitores académicos del 9º encuentro de orquestas infantiles y
                                       juveniles de la universidad javeriana, cubriendo a 160 niños y jóvenes.

                                • relaciones institucionales
                                en 2012 se inició el relacionamiento con distintas instituciones nacionales e
                                internacionales, con una alta calidad en los niveles académico, pedagógico y de gestión
                                y circulación, dando como resultado:

                                 • alianza con la academia filarmónica de medellín, mediante la cual adelantamos
                                       un programa de intercambio de integrantes de las dos instituciones en los talleres
                                       y residencias de éstas a partir de octubre de 2012, y participación en el festival
                                       internacional de música de medellín, previsto para septiembre de 2013.

                                 • alianza con la universidad javeriana, proyecto formación de formadores,
                                       encuentro de orquestas infantiles y juveniles de esta universidad.

   97 | informe de sostenibilidad 2012




                                   • proyecto para reconocer las residencias de la filarmónica como créditos académicos
                                         electivos en instituciones universitarias. esta iniciativa ya fue aceptada por la
                                         universidad nacional y esperamos el concurso de otras universidades en pro de
                                         la educación musical del país.

                                   • participación en el citado programa radial “from the top”.

       la universidad              • se iniciaron acuerdos con la red de radio universitaria de colombia (rruc)
                                         para emitir el programa “colombia from the top” por 56 emisoras en el país.
     nacional aceptó
     el proyecto para              • negociación con opus 3 para la presentación de 5 conciertos con sarah chang,
        reconocer las                    solista de talla mundial, en escenarios de colombia y brasil.
     residencias de la
   filarmónica como                • realización de su primera gira internacional con la invitación a participar en el 43º
                                         festival de campos de jordao en brasil, con 3 conciertos, además de una gira por
créditos académicos                      el estado de sao paulo para ofrecer otras 4 presentaciones con el patrocinio de
            electivos.                   globo tv.

                                   • alianza con la new world symphony. debido a la imposibilidad de cumplir las metas
                                         de patrocinio de la fundación génesis para producir un concierto en el new world
                                         center de miami, se pospuso el evento para 2013. no obstante, se logró el diálogo
                                         con el ala académica de este centro, la new world symphony america’s orchestral
                                         academy, que dio como resultado una disponibilidad de cooperación más amplia
                                         por parte de la organización para plantear la realización de:

                                         • grabación de la filarmónica joven de colombia y realización del concierto en el
                                             new world center en el verano de 2013.

                                         • participación de miembros de la new world symphony america’s orchestral
                                             academy como talleristas en las residencias de la filarmónica joven en 2013.

  98 | informe de sostenibilidad 2012




                                        • búsqueda de iniciativas en colombia para ampliar la proyección pedagógica de
                                            esta institución en colombia.

                                        • visita de músicos de la filarmónica joven a los talleres que new world symphony
                                            desarrolla en la academia filarmónica de medellín y en la ciudad de miami.

                                  • asimismo, se formalizó la participación de la filarmónica como proyecto juvenil
                                        orquestal en el programa de clases magistrales del cartagena vii festival
                                        internacional de música en enero de 2013.

                                  • se iniciaron conversaciones con jorge zorro para la participación de una sección
                                        de la filarmónica en la inauguración de américa cantat7 en conformación con la
                                        orquesta binacional colombia y venezuela.

                                  • en convenio con la orchestre de champs elysees de parís se adelantará en noviembre
                                        de 2013 una residencia con sus principales atriles para el montaje de dos sinfonías
                                        de beethoven. a manera de preparación para este evento se realizará una residencia
                                        en el mes de junio.

                                  • producto de la experiencia en cartagena, hemos recibido oferta para participar
                                        en el mito torino milano festival internazionale della musica, para septiembre del
                                        año 2014.



                                 3. premio nacional de periodismo simón bolívar
                                 este evento de iniciativa privada se ha mantenido fiel a su premisa: no interferir en las
                                 decisiones del jurado. la fundación bolívar davivienda sólo ofrece una infraestructura
                                 organizativa y el estímulo material a quienes han sido señalados como los mejores
                                 profesionales del periodismo colombiano. los criterios de independencia y la
                                 irrenunciable separación de funciones han convertido al premio nacional de periodismo
          se recibieron          simón bolívar en una expresión de pluralismo informativo.
     855 trabajos y el
                                 en el año 2012 se unificó la proclamación y entrega del premio con el coctel en honor
invitado especial fue
                                 a los ganadores. el evento se realizó en el teatro mayor julio mario santo domingo de
   el filósofo español           bogotá, lo que generó un mayor impacto ante la opinión pública y un elevado número
   fernando savater.             de asistentes, alrededor de 1.300. el invitado especial fue el filósofo español fernando
                                 savater.

                                 el ganador a la vida y obra fue el periodista y cronista barranquillero ernesto mccausland
                                 (q.e.p.d.). cecilia orozco tascón, directora de noticias uno y columnista de el espectador,
                                 fue declarada periodista del año.

                                 esta fue la edición en que más trabajos se recibieron, 855. esto se debió, entre otros
                                 factores, a la actualización de la base de datos de periodistas, una mayor difusión vía
                                 e-mail y el prestigio del premio consolidado durante 37 años.

                                 en el premio se eliminaron las categorías temáticas como cultura, educación, deportes y
                                 economía, con el fin de exaltar el ejercicio periodístico dando toda la importancia a los

    99 | informe de sostenibilidad 2012




                                   géneros: opinión en prensa, debate y análisis en radio y televisión, caricatura, crónica
                                   o reportaje, entrevista, fotografía, investigación, mejor trabajo hecho exclusivamente
                                   para internet y becas al periodismo joven. esta decisión permitió mayor agilidad en los
                                   procesos del jurado y una mejor concentración de los premios.

                                   el jurado declaró desiertas las categorías de análisis o debate en radio y mejor
                                   cubrimiento de una noticia en radio.


                                   4. programa de becas
                                   el programa de becas-crédito “fernando hinestrosa a la excelencia académica”, de la
                                   fundación bolívar davivienda en alianza con la pontificia universidad javeriana, consiste
                                   en dar recursos económicos a estudiantes de estratos 1 y 2 que sean aceptados en la
                                   universidad javeriana sede bogotá. estos jóvenes recibirán la matrícula y un subsidio
                                   de alimentación y fotocopias; adicionalmente, la universidad les proporcionará ayuda
                                   psicosocial para su adaptación a la vida universitaria.

                                   una vez finalizados sus estudios, los beneficiarios cuentan con un año de gracia mientras
                                   obtienen ingresos para responder por sus obligaciones financieras. transcurrido este
                                   tiempo, tienen 132 meses para pagar su crédito.


                                   5. ola escolar
    el proyecto apunta
    a la recuperación y            es una iniciativa de articulación público-privada que busca mejorar y optimizar los
   mejoramiento de la              ambientes de aprendizaje en las instituciones educativas más afectadas por la ola
                                   invernal de los años 2010 y 2011. este proyecto apunta a la recuperación y mejoramiento
infraestructura escolar            de la infraestructura escolar y el fortalecimiento de la gestión educativa, como claves
y el fortalecimiento de            para mejorar las condiciones de aprendizaje en los colegios y escuelas del país y para
  la gestión educativa.            beneficio de las comunidades educativas.

100 | informe de sostenibilidad 2012




                                6. protección de la niñez
                                dentro de la estrategia que la fundación bolívar davivienda definió en su trabajo con
                                infancia –prevención y disminución de la violencia contra los niños, niñas y jóvenes, a
                                través del fortalecimiento de espacios protectores–, desde 2011 iniciamos la planificación
                                de un proyecto conjunto con la organización save the children.
    trabajamos en
                                entre los lugares más afectados por este tipo de problemas está tumaco, municipio
        alianza con
                                sobre la costa pacífica colombiana que sufre el impacto del narcotráfico y la presencia
 save the children              de bandas criminales y otros grupos al margen de la ley, con grandes riesgos para
en la costa pacífica            sus niños y jóvenes. allí se desarrolla la iniciativa, en alianza con save the children, la
       colombiana.              gobernación de nariño y la alcaldía municipal.

                                el proyecto está diseñado para trabajar con 550 niños y adolescentes de ambos géneros,
                                400 padres de familia, cuidadores y docentes, y 75 servidores públicos a través de 4
                                frentes:

                                 • trabajo directo con los niños en espacios amigables.
                                 • trabajo con padres de familia, cuidadores y docentes.
                                 • trabajo con la comunidad.
                                 • fortalecimiento de la ruta municipal de protección.

101 | informe de sostenibilidad 2012




                                7. ahimsa: yoga para la reconciliación
                                como parte de nuestra corresponsabilidad con el proceso de paz y reconciliación en
                                el país, de nuevo aunamos esfuerzos con la agencia colombiana para la reintegración
                                de personas y grupos alzados en armas (acr) y la corporación dunna alternativas
                                creativas para la paz, con el fin de desarrollar la expansión del modelo de intervención
                                denominado “ahimsa: yoga para la reconciliación”.

                                mediante convenio celebrado entre las partes, se desarrolló el “proyecto para la mejora
                                de la funcionalidad y para la disminución del sufrimiento emocional de excombatientes
                                del conflicto armado colombiano, con diagnóstico de estrés postraumático”, con una
                                inversión de $309,6 millones, de los cuales la fundación bolívar davivienda aportó
     la fundación               el 14,5%. al mismo tiempo se realizó un estudio con metodología de ensayo clínico
bolívar davivienda              controlado, con el fin de evaluar la eficacia y seguridad de yoga satyananda en una
  aportó el 14,5%               población con trastorno de estrés postraumático (tept).
    de los recursos
                                la intervención se realizó entre los meses de julio y diciembre en medellín y bogotá,
      del proyrcto.             en 32 sesiones de una hora durante dos veces a la semana, para 250 participantes del
                                proceso de reintegración, quienes además recibieron cartillas y cd’s para continuar la
                                práctica del yoga y la meditación en casa.

                                la investigación manejó un grupo de 102 sujetos en dos grupos, uno experimental
                                (48) y otro de control (47), hubo una deserción del 10,7% que equivale a 6 personas.
                                el segundo únicamente recibió la atención psicosocial por parte de acr, mientras el
                                grupo experimental manejó la intervención psicosocial de la acr más el protocolo de
                                yoga satyananda durante 12 semanas. al comparar los sujetos de los dos grupos se
                                encontró una diferencia del 30,3%, que permitió apreciar claramente la mejoría en el
                                grupo que recibió yoga satyananda.

102 | informe de sostenibilidad 2012




                                memorando de verificación
                                informe de revisión independiente
                                revisión independiente del informe de sostenibilidad 2012 de sociedades bolívar s.a.


                                alcance de nuestro trabajo
                                hemos realizado la revisión de la adaptación de los contenidos del informe anual de
                                sostenibilidad del 2012 a la guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad de global
                                reporting initiative (gri) versión 3.0 (g3), así como el suplemento de servicios financieros.
                                por lo anterior, en nuestra revisión no se verificaron datos de ejercicios anteriores que se
                                hayan incluido para efectos comparativos.


                                estándares y procesos de verificación
                                hemos llevado a cabo nuestro trabajo de acuerdo con la norma isae 3000 - international
                                standard on assurance engagements other than audits or reviews of historical financial
                                information emitida por el international auditing and assurance standard board (iaasb) de
                                la international federation of accounts (ifac).

                                nuestro trabajo de revisión ha consistido en la formulación de preguntas a las diversas
                                empresas que hacen parte de sociedades bolívar que y en la aplicación de ciertos
                                procedimientos analíticos y pruebas de revisión por muestreo que se describen a
                                continuación:

                                • análisis de los procesos para recopilar y validar los datos presentados en el informe de
                                       sostenibilidad 2012.
                                • análisis de la adaptación de los contenidos e indicadores del informe de sostenibilidad
                                       a los recomendados en la guía g3 de gri.
                                • revisión de las actuaciones realizadas en relación a la identificación y consideración de
                                       las partes interesadas a lo largo del ejercicio y de los procesos de participación de los
                                       grupos de interés a través del análisis de la información interna y los informes de terceros
                                       disponibles.
                                • comprobación, mediante pruebas de revisión con base en la selección de una muestra
                                       de la información cuantitativa y cualitativa correspondiente a los indicadores gri
                                       incluidos en el informe de sostenibilidad 2012 y su adecuada compilación a partir de
                                       los datos suministrados por las fuentes de información de las diferentes empresas que
                                       hacen parte de sociedades bolivar.


                                conclusiones
                                como consecuencia de nuestra revisión no se ha puesto de manifiesto ningún aspecto que
                                nos haga creer que el informe de sostenibilidad 2012 contiene errores significativos o no ha
                                sido preparado de acuerdo con la guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad
                                de global reporting initiative versión 3.0 (g3) y el suplemento de servicios financieros.

103 | informe de sostenibilidad 2012




                                de acuerdo con nuestra revisión de indicadores y contenidos consideramos que el reporte
                                cumple con los requisitos del nivel de calificación b+ según los estándares gri.


                                recomendaciones
                                adicionalmente, hemos presentado a la dirección de sociedades bolívar nuestras
                                recomendaciones relativas a las áreas de mejora para consolidar los procesos, programas
                                y sistemas relacionados con la gestión de la sostenibilidad. las recomendaciones más
                                relevantes se refieren:

                                • sociedades bolívar debe evaluar la pertinencia de migrar a la nueva metodología gri g4,
                                       para elaborar informes de sostenibilidad, que estará disponible a partir de mayo de 2013.
                                       esto permitirá ponerse a la vanguardia en la comunicación de su gestión responsable y
                                       sostenible en colombia.


                                responsabilidades de la dirección de sociedades bolívar
                                y de deloitte
                                • la preparación del informe de sostenibilidad 2012, así como el contenido del mismo,
                                       es responsabilidad de sociedades bolívar, la cual también es responsable de definir,
                                       adaptar y mantener los sistemas de gestión y control interno de los que se obtiene la
                                       información.

                                • nuestra responsabilidad es emitir un informe independiente basado en los
                                       procedimientos aplicados en nuestra revisión.

                                • este informe ha sido preparado exclusivamente en interés de sociedades bolívar
                                       de acuerdo con los términos de nuestra propuesta de servicios. no asumimos
                                       responsabilidad alguna frente a terceros diferentes a la dirección de sociedades bolívar.

                                • hemos realizado nuestro trabajo de acuerdo con las normas de independencia
                                       requeridas por el código ético de la international federation of accountants (ifac).

                                • el alcance de una revisión limitada es substancialmente inferior al de una auditoría. por lo
                                       tanto no proporcionamos opinión de auditoría sobre el informe de sostenibilidad 2012.




                                deloitte & touche ltda.
                                jorge enrique múnera d.
                                socio

                                bogotá, marzo 2013

                                        104 | informe de sostenibilidad 2012




s o ci e da d e s b o l í va r s .a .
