


bilancio
integrato
2 013

indice
                                       ritratto di gruppo
                                       chi siamo                     5
                                       la mission                    5
                                       le aziende                    6
                                       i brand                       8
                                       composizione del fatturato    8
                                       i nostri principali partner
                                       per la sostenibilità           8
                                       alcuni risultati dell’anno     9
                                       alcuni indicatori economici   11

                                       profilo del report
                                       il perimetro del report       13
                                       i principi applicati e
                                       il processo di reporting      15
                                       il processo di assurance      15
                                       il global compact             16
                                       lettera agli stakeholder      17




1. identità del gruppo sofidel
1. processo produttivo 2013 e mercati                                     19
    1.1 il processo produttivo del tissue                                 19
    1.2 le nostre linee di business                                       19
    1.3 la qualità e la sicurezza dei nostri prodotti                     20
2. la governance                                                          21
    2.1 assetto societario del gruppo                                     21
    2.2 sistema di controllo interno                                      21
    2.3 gli strumenti strategici della sostenibilità                      22
    2.4 il governo della responsabilità d’impresa                         22
3. il modello di business                                                 23
    3.1 la creazione e la distribuzione del valore                        23
    3.2 i sistemi di gestione                                             23
    3.3 la gestione delle risorse umane                                   24

2. il contesto operativo
1. il mercato globale                                                     29
2. le relazioni con gli stakeholder                                       29
    2.1 la gestione delle relazioni                                       29
    2.2 iniziative di comunicazione e dialogo con gli stakeholder         30

3. le performance sociali ed ambientali
1. i diritti umani                                                 35
   1.1 pari opportunità, diversità, pratiche non discriminatorie   35
2. le pratiche di lavoro                                           35
   2.1 turnover                                                    35
   2.2 relazioni industriali                                       36
   2.3 salute e sicurezza                                          36
   2.4 formazione e valorizzazione                                 38
   2.5 i sistemi di remunerazione e incentivazione                 39
   2.6 comunicazione e partecipazione                              40
3. i fornitori                                                     42
   3.1 controllo dei requisiti di sostenibilità dei fornitori      43
4. la collettività                                                 44
   4.1 interventi a favore delle comunità locali                   44
5. le risorse ambientali                                           45
   5.1 clima ed energia                                            45
   5.2 la tutela della risorsa idrica                              49
   5.3 la tutela della risorsa forestale                           51
   5.4 gestione dei rifiuti                                        53
   5.5 i prodotti ecologici                                        53
   5.6 l’organizzazione                                            54
   5.7 i numeri della gestione ambientale degli stabilimenti       55

4. gestione dei rischi
1. principali rischi e incertezze cui il gruppo è esposto
   e politiche di gestione dei rischi finanziari e non             57
   1.1 politiche di gestione dei rischi                            57

5. bilancio consolidato del gruppo sofidel
1. prospetti di bilancio                                           63
   1.1 stato patrimoniale consolidato                              63
   1.2 conto economico consolidato                                 65
2. nota integrativa al bilancio consolidato                        66
3. relazione del collegio sindacale                                95
4. relazione della società di revisione                            97

6. gli obiettivi futuri
1. gli obiettivi strategici                                        99
   1.1 obiettivi di breve, medio e lungo periodo                   99
2. gli obiettivi di miglioramento delle performance                99

7. relazione di revisione delle sezioni di sostenibilità
del bilancio integrato                                             102

8 allegati
1. tabella dei kpi espressi dal gri                                107

    r         itratto di gruppo


    chi siamo                                          5
    la mission                                         5
    le aziende                                         6
    i brand                                            8
    composizione del fatturato                         8
    i nostri principali partner per la sostenibilità   8
    alcuni risultati dell’anno                         9
    alcuni indicatori economici                        11




4

c      hi siamo
il gruppo sofidel, a capitale italiano, di proprietà delle famiglie stefani e lazzareschi, è uno
dei leader mondiali nella produzione di carta per uso igienico e domestico. fondato nel 1966
il gruppo ha realtà societarie in 13 paesi – belgio, croazia, francia, germania, grecia, italia,
polonia, regno unito, romania, spagna, stati uniti, svezia e turchia – e oltre 5.000 dipendenti.
con un fatturato consolidato di 1.699 milioni di euro, sofidel occupa oggi la seconda posizione
in europa e la sesta nel mondo per capacità produttiva nel settore del tissue.




                                       l      a mission
                                      “rendere più ordinata, pulita, pratica, sicura e piacevole
                                      la vita quotidiana, attraverso la valorizzazione del
                                      personale, l’innovazione ed i comportamenti ispirati alla
                                      sostenibilità, alla trasparenza commerciale e al rispetto
                                      delle regole, con lo scopo di creare valore per i clienti,
                                      i dipendenti, i partner, gli azionisti e la comunità”.




                                                                                                   5

                                                    3




           2




                                                                  4




l       e aziende




    1   lucca-porcari it - servizi        6 nancy-pompey fr - integrato                  14 duffel be - integrato

                                          7 buxeuil fr- cartotecnica

                                          8 roanne cedex fr - integrato

    2   henderson, nv us - cartotecnica                                                  15 köln de - trading

    3   green bay, wi us - cartotecnica

    4                                     9 swansea uk - integrato
        haines city, fl us - integrato
                                          10 horwich uk - cartotecnica                   16 arneburg de - integrato




    5   buñuel es - integrato
                                          11 lancaster uk - cartiera

                                          12 leicester-hamilton uk - integrato

                                          13 leicester-rothley lodge uk - cartotecnica



6

                                                                                             19


                                                      11 12
                                                      10 13                         16
                                                                                                       18
                                                       9               14      15 17

                                                                      6
                                                                 7
                                                                      8                                           23
                                                                                        21        22
                                                                                    1
                                                         5                              20


                                                                                                            25                24




17 wernshausen de                                   20 lucca-porcari it - cartiera/cartotecnica         22 zagreb hr - trading
      werra papier holding - servizi
      werra papier - integrato
      werra papier (ex-omega) - integrato
      thüringer hygiene papier - integrato
      thüringer hygiene papier logistic - servizi
                                                    20 lucca-bagni di lucca it - cartiera               23 calarasi ro - integrato




18 ciechanów pl - integrato
                                                    20 lucca-porcari it - cartiera/cartotecnica         24 honaz denizli tr - cartotecnica
                                                       lucca-capannori it - cartotecnica
                                                       lucca-valdottavo it - cartiera
                                                    21 monfalcone it - integrato

19 kisa se - integrato
                                                                                                        25 katerini el - integrato




                                                                                                                                             7

i     brand




c          omposizione del fatturato

    per paese*                                                           per linea di business
        nord europa                        8,6% 1,5%                        brand                     9,1%
        europa centrale                                      24,7%          private label                               26,1%
                                    9,2%                                                    13,9%
        sud europa                                                          afh
        est europa                                                          bobine
        america
        resto del mondo

                                 23,8%


                                                           32,2%
                                                                                                         50,9%
    *prodotto finito e bobine.




i    nostri principali partner per la sostenibilità
sul piano delle relazioni istituzionali, un ruolo fondamentale lo hanno le partnership sviluppate per il perseguimento delle no-
stre politiche di sostenibilità: quelle con il global compact delle nazioni unite, il wwf internazionale, la fondazione sodalitas,
l’agenzia europea per la sicurezza e la salute sul lavoro (osha) e la fondazione telethon.




nel corso del 2013 sofidel ha inoltre supportato il lavoro delle onlus cospe (cooperazione per lo sviluppo dei paesi
emergenti) in senegal e della fondazione avsi (associazione volontari per il servizio internazionale) ad haiti nel rimbo-
schire aree deforestate e offrire fonti di sostentamento e occasioni di micro imprenditorialità ad alcune comunità rurali.
con il brand moltonel è stato invece sostenuto in togo un progetto dell’ong sos villages d’enfants per favorire un miglior ac-
cesso degli abitanti ai servizi igienici nella città di dapaong (vedi “iniziative di comunicazione e dialogo con gli stakeholder”).


8

a   lcuni risultati dell’anno

                        integrazione delle ex attività sca
                        nel corso dell’anno è stata portata avanti l’integrazione commerciale e produt-
                        tiva delle ex attività sca il cui acquisto è stato perfezionato nell’aprile 2013.
                        si tratta dei marchi thirst pockets, kittensoft, inversoft e nouvelle soft per il
                        regno unito e la repubblica d’irlanda; della licenza per la commercializza-
                        zione dei marchi lotus e lotus moltonel in belgio, olanda e lussemburgo;
                        delle attività dello stabilimento di trasformazione di horwich, fra liverpool e
                        manchester.



                        nuova cartiera in gran bretagna
                        il primo di ottobre sofidel attraverso sofidel uk ha acquisito la cartiera
                        ntg limited in gran bretagna.
                        l’impianto, localizzato nel nord-ovest dell’inghilterra, nell’area di lancaster, ha
                        una capacità produttiva di circa 32.000 tonnellate annue.
                        oltre al rafforzamento della capacità produttiva l’acquisizione consente l’otti-
                        mizzazione dell’attività degli impianti di trasformazione sul mercato britannico.

lancaster


                        sofidel centra l’obiettivo climate savers




-11,1
                        sofidel ha centrato l’obiettivo fissato nel 2008 aderendo al programma inter-
                        nazionale del wwf climate savers. grazie a cinque anni di lavoro e oltre 25
                        milioni di euro di investimenti in fonti rinnovabili, cogenerazione e interventi di
                        miglioramento dell’efficienza energetica, al 31/12/2012 (secondo i dati certifi-
                        cati da ernst & young nel mese di maggio 2013), le emissioni assolute del peri-

% di co2                metro aziendale attivo nel 2007 sono risultate ridotte dell’11,1% (circa 186.000
                        tonnellate, più o meno l’equivalente di quanto emesso in italia da 150.000
                        famiglie di 4 persone in un anno per i consumi elettrici), mentre le emissioni
                        specifiche (emissioni rispetto alla quantità di carta prodotta) hanno registrato
                        una diminuzione del 14,4%.

                                                                                                        9

                                               leader in trasparenza: sofidel nel
                                               wwf environmental paper company index 2013
                                               sofidel è stata fra le 25 grandi aziende della carta e della cellulosa a livello
                                               mondiale che hanno divulgato la loro impronta ecologica prendendo parte al
                                               wwf environmental paper index company 2013.
                                               le 25 imprese, di cui il wwf ha riconosciuto la leadership in trasparenza per
                                           1
                                               la loro partecipazione su base volontaria, rappresentano un terzo dei 70 attori
                                               globalmente significativi nel settore e producono complessivamente 82 milioni
climate management:
persevering through the economic cycle         di tonnellate di polpa di cellulosa e carta.
cdp italy 100 climate change report 2013
3 december 2013




                                               sofidel prima impresa italiana non quotata a
                                               comparire nel carbon disclosure project (cdp)
                                               italy 100 climate change report
                                               sofidel è la prima e unica azienda italiana non quotata in borsa ad essere compar-
                                               sa all’interno del cdp italy 100 climate change report 2013. carbon disclosure
                                               project è un’organizzazione internazionale non-profit che fornisce un sistema glo-
                                               bale alle aziende e alle città per misurare, divulgare, gestire e condividere infor-
                                               mazioni ambientali. sofidel ha ottenuto un punteggio di 73/100 nella valutazione
                                               della qualità e completezza dei dati divulgati, e un punteggio di c, su una scala
                                               da a (massimo) a e (minimo), per il suo impegno nella riduzione delle emissioni
report writer     scoring partner
                                               di co2. un risultato che colloca le performance dell’azienda in linea con le co-
                                               siddette high score, le aziende (27 su 46) che hanno raggiunto più di 70 su 100.


                                               investimenti importanti
                                               per rafforzare i propri marchi
                                               nel corso del 2013 sofidel ha continuato ad investire in pubblicità in numerosi
                                               paesi per rafforzare la posizione dei propri marchi. sono state realizzate im-
                                               portanti campagne televisive e di marketing digitale (le prime in uk e roi). le
                                               trèfle, regina, regina blitz, kittensoft e thirst pocket i prodotti coinvolti. diversi
                                               i riconoscimenti ottenuti.




                                               attenzione ai consumatori: due nuovi prodotti
                                               la crescente attenzione rivolta ai bisogni dei consumatori ha portato ad am-
                                               pliare la gamma dell’offerta sofidel. fra le novità presentate nel 2013, regina
                                               rinoactive, i fazzoletti arricchiti con principi attivi dalle proprietà lenitive, e
                                               milky roll, il nuovo rotolo studiato appositamente per gli allevatori.




                                               vicinanza ai clienti, sofidel & friends 2013
                                               secondo appuntamento ad amsterdam con sofidel & friends, l’incontro an-
                                               nuale che in occasione della plma, la grande fiera internazionale dedicata
                                               al marchio del distributore, sofidel propone a tutti i suoi clienti. un momento
                                               speciale di incontro per condividere risultati e obiettivi, far conoscere l’impe-
                                               gno sofidel per la sostenibilità e rafforzare il rapporto basato sulla fiducia e la
                                               collaborazione.




    10

                                              l’impegno nelle comunità
                                              fra le altre iniziative intraprese, in gran bretagna attraverso la collaborazione
                                              di nicky con woodland trust, sofidel ha sostenuto la messa a dimora di oltre
                                              50mila alberi (pari ad una superficie di 60 campi di calcio).
                                              in germania, insieme al partner commerciale rossmann, sofidel ha supportato
                                              un progetto di educazione ambientale della fondazione tedesca per l’ambiente
                                              (dus) che ha visto coinvolte 200 scuole primarie e piantati 15mila nuovi alberi.




                                              partnership con telethon
                                              in italia sofidel ha rafforzato il proprio impegno in campo sociale siglando un
                                              accordo di collaborazione triennale con la fondazione telethon impegnata nel-
                                              la ricerca contro la distrofia muscolare e le altre malattie genetiche. sostenuto
                                              con 150.000 euro un progetto di ricerca telethon presso l’istituto veneto di
                                              medicina molecolare (vimm) di padova. si tratta di uno studio sui meccanismi
                                              molecolari di sviluppo della malattia di charcot-marie-tooth.




a      lcuni indicatori economici

principali dati economici (valori in migliaia di euro)                                                        2013
net sales                                                                                                  1.586.447
ebitda                                                                                                       221.344
ebit                                                                                                         106.377
ebt                                                                                                           87.159
risultato netto complessivo                                                                                   63.382

principali dati patrimoniali e finanziari (valori in migliaia di euro)                                        2013
capitale investito netto                                                                                   1.298.087
patrimonio netto complessivo                                                                                 540.212
 di cui del gruppo                                                                                           540.138
 di cui di terzi                                                                                                  74
posizione finanziaria netta (se negativa i debiti finanziari sono maggiori delle attività finanziarie)     (706.472)
cash flow operativo netto                                                                                    210.273
free-cash flow (cash flow operativo netto cash flow investimenti)                                             64.149
investimenti netti in beni immateriali (al netto disinvestimenti)                                             36.814
investimenti netti in beni materiali (al netto disinvestimenti)                                              109.950

principali dati operativi                                                                                     2013
dipendenti (media)                                                                                              5.010
dipendenti (a fine esercizio)                                                                                   5.064

principali indicatori                                                                                         2013
ebitda/net sales                                                                                              13,95%
ros (“return on (net) sales”) (ebit/net sales)                                                                 6,71%
roi (“return on investment”) (ebit/totale impieghi)                                                            6,16%
roe (“return on equity”) (risultato netto comp./patrimonio netto comp.)                                       11,73%
cash flow operativo netto/net sales                                                                           13,26%
free cash flow/net sales                                                                                       4,05%
pos. finanziaria netta/ebitda                                                                                    3,19
pos. finanziaria netta/patr. netto comp.                                                                         1,31

                                                                                                                            11

     p     rofilo del report


     il perimetro del report                           13
     i principi applicati e il processo di reporting   15
     il processo di assurance                          15
     il global compact                                 16
     lettera agli stakeholder                          17




12

i   l perimetro del report
il perimetro di rendicontazione del bilancio integrato comprende tutte le società controllate dalla
capogruppo sofidel s.p.a.; per quanto riguarda la società ntg, incorporata dal 1 dicembre in
sofide uk lancaster e gli assett di horwich, dal 1 aprile intertissue horwich, la non rendicontazio-
ne relativa ad alcuni indicatori verrà esplicitata nel testo. all’interno del perimetro sono avvenute
operazioni societarie di semplificazione, per i cui dettagli rimandiamo alla nota integrativa para-
grafo “variazioni nell’area di consolidamento”.

il periodo di riferimento è rappresentato dall’esercizio 2013, coincidente con l’anno solare che
va dal 1 gennaio al 31 dicembre 2013, ad eccezione di ntg, la cui rendicontazione è da ottobre,
mese dell’acquisizione, a dicembre e horwich, la cui rendicontazione è da aprile a dicembre. la
metodologia di rendicontazione delle informazioni non si discosta da quella utilizzata nella reda-
zione del bilancio integrato degli esercizi precedenti e permette quindi la confrontabilità dei dati
riportati nel presente report, salvo le suddette considerazioni sull’allargamento del perimetro.

eventuali riclassificazioni dei dati già presentati nell’edizione precedente del bilancio integrato
sono puntualmente giustificate nel testo.




                                                                                                        13

analisi di materialità
il gruppo sofidel ha condotto la sua prima analisi di materialità partendo dal coinvolgimento degli stakeholder interni.
tale analisi è stata effettuata in conformità alle linee guida “aa1000 - stakeholder engagement standard” in ogni fase
di identificazione, mappatura e prioritizzazione degli stakeholder. l’obiettivo principale è quello di determinare quali
argomenti sono considerati importanti e permettere al gruppo di continuare a creare valore nel breve, medio e lungo
termine per tutti i propri stakeholder.

lo studio è stato condotto utilizzando una matrice che riporta lungo le due dimensioni le aspettative e le priorità secon-
do gli stakeholder da un lato, e gli impatti che tali aspetti hanno sull’azienda dall’altro. l’analisi si è articolata in 4 fasi:
-		la prima fase ha richiesto l’identificazione degli stakeholder interni al gruppo sofidel appartenenti a diverse unità orga-
   nizzative ed aree geografiche, cui è stato chiesto di valutare l’importanza di una serie di issues economiche, ambientali
   e sociali;
- la seconda fase ha previsto l’identificazione degli argomenti ritenuti materiali (es. mercato, risk management, salute e
  sicurezza dei consumatori, ricerca e sviluppo, customer satisfaction, emissioni di co2,…);
-		la terza fase ha previsto la somministrazione di un questionario di materialità ai dipendenti interni precedentemente
   identificati durante la prima fase. ad ogni data owner è stato richiesto di compilare il questionario dando un punteggio
   ad ogni argomento, utilizzando una scala da 1 a 5, sulla base della:
   1) rilevanza, per il gruppo sofidel, di ogni argomento identificato
   2) importanza di ogni argomento per gli stakeholder esterni di riferimento
-		nella quarta fase, sono stati analizzati i questionari e di conseguenza prioritizzati gli argomenti considerati materiali sulla
   base del rating ricevuto.

di seguito la matrice di materialità che si è generata:
                           4,0
                          economico  e di servizio                         sociale
                          ambientale                                       responsabilità di prodotto


                                                                                                                 salute e sicurezza consumatori
                          3,7
                          very important




                                                                                                              materie prime              customer satisfaction

                                                                                                 salute e
                                                                                                 sicurezza               riduzione co2
                          3,4                                                                    lavoratori
                 impact




                                                                              corruzione
             impact




                                                                                                        uso energia                               prospettive
                                                                                                        rinnovabile               uso             di mercato
     stakeholder




                                                                      diversity                                                  acqua
                                                                     management               supply
 stakeholder




                                                                                              chain
                                                                                              management
                                                                                    diritti
                          3,1                                  gestione             umani
                                                 comunità      rifiuti                        risk
                                                    locali                                 management
                                                                                                              r&s
                          relevant




                                                                      relazioni
                                                                     industriali

                          2,8                       lca




                          2,5
                                           3,0               3,4relevant                   3,8                          4,2
                                                                                                                         very important                4,6
                                                                                          gruppo sofidel impact
                                                                                   gruppo sofidel impact

14

i   principi applicati e il processo di reporting
la terza edizione del report integrato del gruppo sofidel (la seconda risale a giugno 2013) è stata redatta seguendo
le indicazioni espresse dall’international integrated reporting committee (iirc), ovverosia l’organismo creato dall’in-
ternational federation of accountants (ifac), da global reporting initiative (gri) e da the prince’s accounting for
sustainability project per lo sviluppo di uno schema di rendicontazione integrata delle performance economico-finan-
ziarie, ambientali e sociali delle organizzazioni pubbliche e private.

in particolar modo, si è fatto riferimento alle guidelines del “framework for integrated reporting and the integrated report”
dell’integrated reporting committee (irc) of south africa, che in assenza dello schema internazionale, ancora in fase
di preparazione, rappresenta l’unico benchmark attendibile ed affidabile, utilizzato peraltro dal johannesburg stock
exchange come modello di rendicontazione obbligatorio per le società quotate sul mercato azionario.

nella rendicontazione delle proprie prestazioni econo-
miche, sociali ed ambientali attraverso l’utilizzo di key            per informazioni relative al bilancio integrato
performance indicators (kpi) il gruppo sofidel ha inte-              e al processo di reporting adottato:
grato, come suggerito dallo schema sudafricano meglio
noto come “king iii”, le linee guida del global reporting            dott. antonio pereda (antonio.pereda@sofidel.it),
initiative nella loro versione 3.1 con l’ulteriore inserimento       dott.ssa arianna vita (arianna.vita@sofidel.it)
di alcuni kpi previsti dal nuovo standard 4.0.                       sofidel s.p.a.
                                                                     via di lucia, 23 - 55016 porcari (lu)
                                                                     tel: +39.0583.2681




i   l processo di assurance
tra i differenti livelli di applicazione individuati e previsti dalle linee guida gri, questo report ha raggiunto il livello di
applicazione a+ il quale corrisponde ad una copertura di tutti gli indicatori “core” e delle principali disclosure richieste
dalle linee guida e comporta una verifica indipendente esterna.

la relazione riguardante il lavoro di revisione sulle sezioni di sostenibilità del bilancio integrato emessa da sgs è espo-
sta nel capitolo 7 del presente report. inoltre, nel paragrafo 4 del capitolo 5 è riportata la relazione della società di
revisione emessa in data 20 febbraio 2014 e relativa al bilancio consolidato del gruppo sofidel, così come approvato
dall’assemblea degli azionisti del 28 febbraio 2014 e e depositato, secondo le disposizioni vigenti, presso la cciaa di
lucca in data 18 marzo 2014.

                                                   2002 in
report application levels                        accordance      c            c+              b       b+              a   a+


    mandatory       self declared
                                                                          report externally




                                                                                                  report externally
                                                                             assured




                                                                                                     assured




                    third party checked

    optional

                    gri checked




                                                                                                                               15

i    l global compact
communication on progress (cop)

nel mese di dicembre 2010 il gruppo sofidel ha formalizzato la propria adesione al global compact, il patto che lega le
aziende che si sono impegnate ad allineare le loro attività e strategie ai 10 principi universalmente accettati in materia
di diritti umani, lavoro, ambiente e lotta alla corruzione.

come membro del global compact delle nazioni unite, il gruppo si è impegnato a supportare anche la fondazione
global compact network italia attraverso la nomina del ceo di sofidel, come vicepresidente della fondazione. inoltre,
il gruppo sofidel è attivo presso la fondazione su diversi gruppi di lavoro assieme alle altre aziende aderenti.

la tabella a seguire evidenzia l’impegno di sofidel, rendicontato nel presente report, a rispettare e promuovere tali
principi.

tabella di correlazione tra i principi del global compact
e i kpi proposti dalle linee guida del global reporting initiative

categoria                                        principi global compact                           indicatori gri

                                     i.      promuovere e rispettare i diritti umani       ec5
                                             universalmente riconosciuti nell’ambito       la4, la6-9, la13-14
                                             delle rispettive sfere di influenza;
 diritti umani                                                                             hr3-7
                                     ii.     assicurarsi di non essere, seppure
                                             indirettamente, complici
                                             negli abusi dei diritti umani;
                                     iii.    sostenere la libertà di associazione          ec7
                                             dei lavoratori e riconoscere il diritto       la2, la4-5, la13-14
                                             alla contrattazione collettiva;
                                                                                           hr3-7
                                     iv.     eliminazione di tutte le forme di lavoro
                                             forzato e obbligatorio;
 lavoro
                                     v.      effettiva eliminazione del lavoro minorile;

                                     vi.     eliminazione di ogni forma di discri-
                                             minazione in materia di impiego e
                                             professione;
                                     vii.    sostenere un approccio preventivo nei         ec2
                                             confronti delle sfide ambientali;             en2, en5-7, en10, en18, en26-
                                                                                           27, en30
                                     viii.   intraprendere iniziative che promuo-          pr3-4
 ambiente                                    vano una maggiore responsabilità
                                             ambientale;
                                     ix.     incoraggiare lo sviluppo e la diffusione
                                             di tecnologie che rispettino l’ambiente;

                                     x.      contrastare la corruzione in ogni sua         so2-3
 lotta alla corruzione                       forma, incluse l’estorsione e le tangenti.    so5-3




16

l       ettera agli stakeholder
se i meno diventano più.



anche in un anno, il 2013, che per il perdurare della crisi economica è stato caratterizzato nel mondo da tanti meno, il
gruppo sofidel ha registrato ancora una volta un rafforzamento in termini di crescita, di ottimizzazione degli impatti am-
bientali e sociali e di risultati economici.
meno che diventano più… per noi vuol dire molto. qualcosa che va oltre i risultati di un singolo esercizio o la positiva
risposta ad una congiuntura economica mondiale difficile. nel tenere insieme i fili dello sviluppo e quelli della responsabi-
lità sociale e ambientale per garantire benefici duraturi a tutti i nostri interlocutori, sofidel guarda, infatti, a quel principio
less is more che è diventato per noi un imprescindibile approccio al lavoro quotidiano.
ciò significa ricercare, nella pianificazione delle nostre attività, così come nell’ideazione e realizzazione dei nostri progetti
di miglioramento, le soluzioni più innovative, creative e originali per dare “di più” in termini di valori, prodotti e servizi, “con
meno”, in termini, ad esempio, di consumi energetici o idrici, di produzione di gas climalteranti, di prezzo/costi, di impatti
negativi di qualunque genere.
un lavoro per cercare continuativamente di raggiungere il massimo dell’efficienza e dell’ottimizzazione nel rispetto dei
nostri principi e dei nostri valori e nella ricerca costante del dialogo e della collaborazione con tutte le parti interessate.
un’attitudine che ci fa sentire anche più vicini alla sensibilità di tante persone che manifestano nuove esigenze, sono sem-
pre più attente agli sprechi e ai limiti, e centrali nel nostro lavoro. e che ci consente di aprire nuovi, ampi terreni di proficua
collaborazione con tanti altri nostri interlocutori, a partire dai clienti. in questa cornice si colloca il lavoro svolto nel 2013,
che ha trovato concreta applicazione in particolare nell’ulteriore innalzamento dell’efficienza produttiva, nel miglioramento
delle performance ambientali e nel consolidamento dei nostri marchi e dei rapporti con la clientela.
abbiamo acquisito nuova capacità produttiva, potenziato ancora la disponibilità di marchi propri, investito massicciamente
in nuove campagne pubblicitarie (le prime del gruppo nel regno unito e in repubblica di irlanda), sviluppato nuove siner-
gie commerciali fra l’europa e gli stati uniti nel canale afh.
abbiamo raggiunto l’obiettivo di riduzione delle emissioni di co2 fissato nel 2008 con l’adesione al programma internazio-
nale wwf climate savers, contenuto ancora il consumo idrico, migliorato l’approvvigionamento di materia prima certificata.
abbiamo consolidato ancora i rapporti con la clientela mediante lo sviluppo di servizi e attività di comunicazione mirata e
implementato collaborazioni basate su esigenze comuni o temi di sostenibilità ambientale e sociale.
altri progetti importanti sono in fase di realizzazione in campo ambientale in francia e in italia, mentre in svezia è in corso la co-
struzione di un nuovo impianto di trasformazione. novità sono previste poi anche per quanto riguarda il lancio di nuovi prodotti.
l’obiettivo strategico è quello di garantire prodotti di qualità riducendo ancora gli impatti sulle risorse ambientali e accre-
scendo le performance e la gamma dell’offerta per dare risposte ai nuovi bisogni emergenti.
l’economia usa è in progresso. i primi segnali incoraggianti arrivano dai paesi europei. noi siamo pronti. se ripresa ef-
fettiva ci sarà sofidel, che in questi anni non ha mai smesso di investire e guardare al futuro, ottenendo attraverso l’inter-
nazionalizzazione la riduzione dei rischi legati alle congiunture dei singoli mercati e facendo della sostenibilità un fattore
fondamentale di innovazione e di crescita competitiva, è strutturalmente attrezzata per cogliere le nuove opportunità e
costruire insieme a voi un futuro migliore. un futuro dove i meno possano diventare più.
questo bilancio vuole essere un momento privilegiato di un rapporto vivo e franco, costruito e vissuto, come sempre, nel
segno della chiarezza e della trasparenza. una guida, ci auguriamo utile, per condividere scelte strategiche, risultati e
prospettive di sofidel. per far conoscere ancora meglio sofidel, una realtà imprenditoriale multinazionale impegnata ogni
giorno, grazie anche ai propri interlocutori, a trasformare coerentemente i suoi valori in azioni concrete.

                                                                                                luigi lazzareschi        emi stefani




                                                                                                                                   17

     identità del gruppo sofidel




     1.          identità del gruppo sofidel


                 1. processo produttivo 2013 e mercati   19
                 2. la governance                        21
                 3. il modello di business               23




18

                                                                                                  gruppo sofidel bilancio integrato 2013


1. processo produttivo 2013 e mercati
1.1 il processo produttivo del tissue
il gruppo sofidel produce e commercia-               processo produttivo: dalla fabbricazione            reel).
lizza carta tissue. con tale termine viene           del tissue alla sua lavorazione, fino al pro-       la seconda fase, a valle della preceden-
definito il tipo di carta da cui si ottengono        dotto finito.                                       te, avviene nelle cartotecniche, ovverosia
prodotti per uso igienico o domestico, che           la prima macrofase si realizza nelle cartie-        gli stabilimenti nei quali le bobine vengono
trovano impiego dentro e fuori casa: carta           re, dove la materia prima (cellulosa e, in mi-      trasformate in prodotti finiti.
igienica, asciugatutto, tovaglioli, tovaglie,        nor parte, carta da macero) viene disciolta         per un dettaglio sulle politiche e prassi
fazzoletti, veline, asciugamani, lenzuolini          in acqua calda, raffinata e quindi avviata          di approvvigionamento responsabile della
medici, rotoli industriali, etc.                     alle macchine per la produzione di grandi           materia prima si rimanda al capitolo “le ri-
le aziende del gruppo presidiano l’intero            bobine di carta tissue (jumbo roll o parent         sorse ambientali”.


1.2 le nostre linee di business
i brand                                              inoltre, buoni risultati del brand regina® in
da diversi anni il gruppo sofidel è pre-             paesi come il regno unito, la polonia, la
sente sui principali mercati europei con la          turchia e l’austria non solo hanno com-
marca regina®, forte di un assortimento              pensato alcune flessioni (italia, germania e
completo di carta igienica, asciugatutto, to-        romania), ma hanno garantito una crescita
vaglioli, fazzoletti e veline. tra i prodotti lea-   di volume complessiva del marchio intor-
der ricordiamo: rotoloni, carta camomilla,           no al 3,5%. la strategia di rafforzamento
asciugoni regina di cuori, blitz.                    e sviluppo della linea di business brand
in alcuni paesi, il marchio regina® è affian-        ha quindi complessivamente centrato gli
cato da altri brand acquisiti nel corso degli        obiettivi del 2013 e il gruppo potrà così
ultimi anni, come ad esempio soft&easy®              affrontare con serenità e decisione le atti-
in polonia, yumy® in turchia, onda® e                vità di ripresa necessarie in alcuni mercati.
volare® in romania, softis® in germania
ed austria, le trèfle® e sopalin® in                 investimenti in pubblicità
francia.                                             i positivi risultati registrati nella linea brand
il 2013 è stato un anno storico per le ven-          sono stati raggiunti anche grazie alle atti-
dite dei prodotti “brand” con una crescita           vità di comunicazione effettuate nei paesi
a volume superiore al 15%. l’elemento trai-          in cui i vari brand sono venduti. il media          sofidel pone la massima attenzione nella
nante di questa crescita è stata l’acquisi-          utilizzato è stato principalmente il mezzo te-      scelta dei propri fornitori e studia e crea
zione delle ex attività della georgia pacific        levisivo al quale sono stati affiancati alcuni      forme di pubblicità in linea con il proprio
dalla svedese sca. questa acquisizione               modesti investimenti in stampa e internet.          codice etico e nel rispetto della concorren-
ha influito principalmente su due mercati:           gli investimenti pubblicitari nel corso del         za, anche se non aderisce in forma diretta
1 in uk e irlanda con i brands thirst                2013 hanno riguardato italia, germania,             a nessun organismo di autoregolamenta-
    pocket, nouvelle e kittensoft il gruppo          austria e polonia, con l’intento di conso-          zione pubblicitaria e a codici di marketing.
    ha rafforzato la sua posizione nel seg-          lidare le importanti quote di mercato rag-
    mento asciugatutto e conquistato una             giunte, mentre in paesi quali francia, uk e         private label
    posizione di rilievo anche nelle carte           repubblica di irlanda gli investimenti sono         il gruppo sofidel è saldamente presente sul
    igieniche;                                       stati diretti allo sviluppo delle quote. in par-    mercato dei marchi privati, rappresentando
2 in belgio con la licenza triennale dei mar-        ticolare negli ultimi due paesi ricordati, è        da molti anni un importante e qualificato
    chi lotus e moltonel il gruppo ha assunto        stato effettuato un investimento relativo ai        interlocutore della grande distribuzione
    immediatamente una posizione di rilievo          brand acquistati da sca nel mese di aprile          organizzata. a fronte delle nuove sfide
    in un’area dove era praticamente assente.        2013.                                               orientate allo sviluppo sostenibile, sofidel
                                                                                                         nel corso del 2013, ha adottato con suc-
                                                                                                         cesso una serie di approcci pionieristici,
                                                                                                         che si sono rivelati profondamente inno-
                                                                                                         vativi rispetto al tradizionale marketing. in
                                                                                                         particolare, il gruppo ha iniziato a qualifi-
                                                                                                         care la propria offerta, presentando nuo-
                                                                                                         ve referenze rivolte alle tematiche di re-
                                                                                                         sponsabilità ambientale e sociale. questo
                                                                                                         nuovo tipo di innovazione ha permesso di
                                                                                                         costituire originali strategie finalizzate alla
                                                                                                         crescita e ad un distintivo vantaggio com-
                                                                                                         petitivo. queste inedite iniziative, special-
                                                                                                         mente nella creazione dei nuovi prodotti e

                                                                                                                                                     19

1.                       identità del gruppo sofidel


nella comunicazione ai consumatori, ven-                                   ni di € di fatturato con una crescita di cir-
gono ricondotte al concetto di marketing                                   ca l’8%. rimane prioritaria la scelta di de-
sostenibile e hanno dato vita, soprattutto                                 dicare energie nella crescita “sostenibile”
in ambito anglosassone, ad un dibattito                                    del business (non vendite fine a se stesse,
lungimirante e di alto profilo con la grande                               ma durature nel tempo) che può avveni-
distribuzione di quest’area.                                               re concentrandosi sul brand papernet e
nel corso del 2013 è proseguito il consoli-                                cercando di arricchire la sua gamma con
damento di sofidel come partner dei prin-                                  prodotti innovativi che possano dare valo-
cipali gruppi della grande distribuzione                                   re aggiunto alla nostra azienda in termini
europea. i paesi principali in termini di                                  sia di identità che di profitto.                                           l’attività è stata rivolta ai grandi clienti utiliz-
volume di vendita dei prodotti appartenen-                                 la linea di prodotti biotech è in questo                                   zatori finali quali: catene di hotel, ristoranti,
ti ai marchi privati restano uk, francia e                                 contesto determinante (2 milioni di € di                                   ospedali, grandi imprese di pulizia - fsc,
germania. nel 2013, soprattutto nel merca-                                 fatturato nell’anno 2013) e ci dimostra                                    grandi aziende, nell’ottica di portarli verso
to uk e repubblica d’irlanda, si è inoltre re-                             come la carta tissue può passare da                                        i nostri principali dealer.
gistrata una ulteriore crescita del marchio                                semplice commodity a veicolo di valore
nicky la cui gamma di prodotti è saldamen-                                 aggiunto.                                                                  bobine
te presente sui due mercati nella fascia di                                nel canale afh il prodotto a marchio cliente                               nel 2013 le vendite di bobine al mercato si
prezzo medio. in italia il marchio nicky                                   (generalmente soggetto ad una mera com-                                    sono mantenute a livelli sostenuti, rappre-
ha sostanzialmente mantenuto le quote di                                   petitività di prezzo) viene invece preso in                                sentando circa il 15% del totale del gruppo
                                mercato no-                                considerazione solo in presenza di volumi                                  in quantità. tuttavia, a livello assoluto si è
                                nostante una                               importanti e quando diventa driver di ven-                                 registrata una contrazione di circa il 10,5%
                                piccola ridu-                              dita anche dei prodotti papernet.                                          rispetto all’anno precedente che ha rap-
                                zione di vo-                               la strategia anche per il 2013 è stata quel-                               presentato un record e questo dovuto a
                                lumi, mentre                               la di tenere la concentrazione sui clien-                                  diversi fattori: una minor disponibilità di se-
                                in spagna                                  ti internazionali quali nel canale office:                                 milavorati nei mercati nel primo quadrime-
                                è stata re-                                office depot, staples ed adveo mentre nel                                  stre dell’anno, un maggior utilizzo nell’an-
                                gistrata un                                canale distributivo la massima concen-                                     no di carta per trasformazione interna, una
                                 interessante                              trazione va verso il gruppo di distributori                                politica di prezzo che si è focalizzata nel
                                 crescita.                                 associati europeo inpacs e la società quo-                                 privilegiare le marginalità e un’accresciu-
                                                                           tata bunzl che in europa si divide in due                                  ta attenzione alla gestione della sicurezza
away from home (afh)                                                       divisioni: continental ed uk.                                              del credito in un contesto economico più
il 2013 per la divisione afh è stato un                                                                                                               difficile.
ulteriore anno di consolidamento che ha                                    nel canale ingrosso del cleaning per incre-
portato a raggiungere la cifra di 120 milio-                               mentare la vendita dei prodotti papernet,


1.3 la qualità e la sicurezza dei nostri prodotti
nell’ambito dei sistemi di gestione per                                    la qualità dei prodotti viene monitorata                                   mità rilevate durante le varie fasi del pro-
la qualità implementati nelle aziende del                                  mediante un indicatore di conformità degli                                 cesso produttivo, “pesate” in modo diverso
gruppo, la qualità dei nostri prodotti viene                               articoli stessi. per prodotto non conforme                                 a seconda della loro gravità. il seguente
assicurata dal rispetto di procedure opera-                                si intende un articolo in cui i requisiti spe-                             grafico descrive il valore dell’indicatore di
tive e di controllo durante tutte le fasi pro-                             cificati (in apposite specifiche, procedure,                               conformità riscontrato nei vari siti produtti-
duttive e dall’assidua e puntuale formazio-                                tabelle etc.) non sono soddisfatti. l’indice                               vi negli ultimi 3 anni.
ne di tutte le risorse coinvolte.                                          in questione tiene conto delle non confor-

indice prodotto conforme(*)


                                                                                                                                                                            2011       2012           2013
 100,0                                                                                                                      (**)



  87,5


  75,0


  62,5


  50,0
         soffass delicarta delitissue delipapier delipapier intertissue delicarta     delicarta sofidel uk sofidel delicarta delipapier ibertissue   werra   omega   thp      comceh   delipapier swedish   papyros
           (it)  tassignano  (pl)     nancy (fr) buxeuil        (uk)     porcari     monfalcone (uk)       benelux valdottavo gmbh         (es)      (de)     (de)   (de)      (ro)     roanne tissue         (el)
                     (it)                           (fr)                converting      (it)                (be)       (it)    (de)                                                       (fr)      (se)
                                                                           (it)
   i dati non presenti sono dovuti alla mancata implementazione del sistema nello stabilimento in quell’anno, in quanto le aziende in oggetto erano
 (*)

 appena entrate nel gruppo sofidel o non realizzavano prodotti finiti. (**) divisione non più attiva dal 01/06/2013.



20

                                                                                                gruppo sofidel bilancio integrato 2013


considerando che il valore massimo rag-             products e ifs household and personal              stabilimenti.
giungibile dall’indice è 100, l’andamento           care, la cui certificazione è attualmente          il sistema di rintracciabilità presente in tut-
dei dati triennali sopra riportati evidenzia,       presente in 12 stabilimenti del gruppo ed è        te le aziende del gruppo permette inoltre
in tutte le aziende, eccellenti risultati per       in fase di ulteriore sviluppo in altri siti pro-   di assicurare la qualità e la sicurezza dei
quanto riguarda la conformità del prodotto.         duttivi; la produzione complessiva presso          prodotti anche nella fase di distribuzione,
allo stesso modo, la sicurezza dei nostri           stabilimenti certificati nel 2013 ha coper-        garantendo la possibilità di effettuarne il ri-
prodotti, al fine di tutelare la salute dei con-    to il 95.7% del totale prodotto dal gruppo         chiamo e/o il ritiro.
sumatori, è considerata dal nostro gruppo           sofidel.                                           sofidel richiede inoltre a tutti i propri forni-
un valore fondamentale e imprescindibile.           il sistema di autocontrollo igienico sanitario     tori, con una frequenza definita, dichiarazio-
fin dalla fase della ricerca e sviluppo di un       si basa in particolare sulla metodologia de-       ni di conformità alla legislazione applicabile
nuovo articolo, sofidel valuta tutte le varia-      nominata haccp (hazard analisys critical           e di idoneità all’utilizzo nei nostri articoli.
bili che possono andare a compromettere             control point), che serve a valutare i rischi      sempre al fine di garantire la salubrità e la
la sicurezza dello stesso e quindi la salute        di contaminazione (di tipo biologico, chimi-       qualità del prodotto, il gruppo predispone
dell’utilizzatore, in ogni fase del ciclo di vita   co, fisico) del prodotto, connessi alle va-        ogni anno un piano di analisi fisiche, chi-
del prodotto.                                       rie attività. nello specifico, viene effettuata    miche e microbiologiche che coinvolge tutti
in questo senso assume grande importanza            un’analisi completa di tutte le fasi che fan-      gli stabilimenti e tutte le varie tipologie di
la progressiva diffusione negli stabilimenti        no parte del ciclo produttivo al fine di indi-     articoli. questi test, effettuati da laboratori
di sistemi di autocontrollo igienico sanitario      viduare quelle più a rischio e si adottano         esterni accreditati, consistono ad esempio
che hanno fatto propri, oltre alle prescri-         controlli ed azioni per eliminare tali rischi o    in verifiche di idoneità al contatto alimenta-
zioni di legge applicabili al settore tissue, i     ridurli a livelli accettabili.                     re (dove applicabile), cessione del colore,
principi stabiliti da standard europei volti a      sono state introdotte di conseguenza una           profilo microbiologico, verifiche mirate di
garantire la qualità, la legalità e la sicurezza    serie di good manufacturing practices,             assenza di sostanze pericolose (conformi-
dei prodotti.                                       volte al miglioramento generale della si-          tà al regolamento reach, metalli pesanti,
si tratta degli standard brc-consumer               curezza del prodotto realizzato nei nostri         gliossale, formaldeide etc.).


2. la governance
2.1 assetto societario del gruppo
sofidel è governata da un consiglio di              degli obiettivi di sviluppo sostenibile. gli       inviare raccomandazioni al consiglio di
amministrazione (cda), eletto dall’assem-           amministratori assumono la piena respon-           amministrazione, ma la presenza costan-
blea dei soci e composto dai membri delle           sabilità delle performance economiche,             te del presidente e dell’amministratore
famiglie controllanti. attualmente il cda è         sociali e ambientali del gruppo, che sono          delegato nelle aziende del gruppo, permet-
composto da 3 uomini e 3 donne, la cui              sottoposte annualmente all’approvazione            te comunque una buona interazione con il
fascia di età si estende dai 40 agli 87 anni.       dell’assemblea dei soci. il cda inoltre as-        personale. il consiglio di amministrazione
i membri del consiglio di amministrazione           segna il ruolo di manager tenendo conto            di sofidel è affiancato dal collegio
sono espressione degli azionisti, sono tut-         delle qualifiche e delle competenze ne-            sindacale, composto da professionisti e
ti esecutivi e non indipendenti, ed hanno           cessarie per attuare strategie sostenibili.        docenti universitari.
le competenze necessarie alla gestione              al momento non esistono canali formali
responsabile del business nel rispetto              attraverso i quali i dipendenti possano


2.2 sistema di controllo interno
nel corso dell’esercizio 2013, le aziende           nerale descrive principalmente i modelli di        modelli 231 e i principi in essi contenuti.
italiane del gruppo sofidel, al fine di ade-        governance e gli assetti organizzativi delle       hanno svolto attività di vigilanza e controllo
guare il proprio sistema di controllo interno       società, i principi dei modelli, le funzioni de-   su alcuni processi e attività ritenute sensibi-
per la prevenzione e gestione dei rischi ai         gli odv e i sistemi sanzionatori. la parte         li e/o strumentali alla commissione dei reati
principi già radicati nella cultura di gover-       speciale descrive i reati e le attività sensi-     previsti dal d.lgs. 231/2001 sia direttamen-
nance del gruppo e alle esigenze espres-            bili/strumentali nell’esercizio delle quali gli    te che per il tramite di funzioni aziendali a
se dal d.lgs. 231/2001, hanno completato            stessi reati possono essere commessi.              ciò preposte.
il percorso relativo all’adozione dei modelli       nel corso dell’anno gli odv hanno rego-            nel corso dell’esercizio non sono state ri-
di organizzazione, gestione e controllo             lamentato il proprio funzionamento e lo            scontrate violazioni ai principi dei modelli
(modelli 231) e alla nomina degli organismi         scambio di informazioni ritenute di maggior        e non sono state ricevute segnalazioni in
di vigilanza (odv) per assicurare un effetti-       interesse, ai fini del d.lgs. 231, con le di-      tal senso. gli organismi di vigilanza hanno
vo ed efficiente controllo sul funzionamento        verse funzioni aziendali, hanno monitorato         provveduto ad adempiere agli obblighi in-
e sull’osservanza degli stessi.                     lo stato di avanzamento dei piani di azione        formativi verso gli amministratori e i sindaci.
i modelli 231 adottati dalle società italiane,      redatti per la risoluzione dei gap individua-      relativamente alle aziende estere del
sofidel (2012), delicarta (2013), soffass           ti durante la fase di analisi, hanno svolto        gruppo, l’unità organizzativa business
(2013), sono composti da una parte gene-            un’attività capillare di informazione e forma-     control ha svolto attività di controllo fina-
rale e da una parte speciale. la parte ge-          zione verso i dipendenti circa l’adozione dei      lizzate alla valutazione dell’efficacia e del

                                                                                                                                                    21

1.               identità del gruppo sofidel


funzionamento dei sistemi di controllo             protocolli di controllo e a consolidare quel-      stionari di valutazione nelle singole società
interno per la prevenzione e gestione dei          li già esistenti contribuendo a migliorare i       del gruppo. il programma sarà operativo
rischi. ha effettuato alcuni audit, ha scam-       sistemi di controllo operanti in ciascuna          entro il 2014 anche attraverso l’adozione di
biato informazioni ritenute di maggior inte-       azienda.                                           standard di controllo interni finalizzati alla
resse con le diverse funzioni aziendali, ha        è stato avviato dal gruppo un progetto di          regolamentazione delle attività di valutazio-
redatto piani di azione per la risoluzione         valutazione e monitoraggio dei rischi cor-         ne e gestione del rischio, delle comunica-
delle criticità e ne ha monitorato lo stato di     ruzione e frode con l’obiettivo a tendere di       zioni interne ed esterne, dei controlli interni,
avanzamento. ha contribuito a migliorare e         costruire un anti-bribery programme in tut-        del monitoraggio, della formazione e valuta-
a consolidare la reportistica trimestrale con      ti i paesi di attività del gruppo. il progetto     zione, al fine di identificare, prevenire e mi-
la quale i country operation managers e/o          prevede una fase iniziale di assessment del        tigare il rischio di coinvolgimento in episodi
i rappresentanti legali delle aziende dan-         rischio nelle singole società del gruppo,          di corruzione.
no conto agli amministratori dei principali        una seconda fase di valutazione delle anali-
rischi e/o criticità su ciascuna area funzio-      si e una terza di disegno dei controlli, delle     è infine da sottolineare che nel corso dell’e-
nale e degli scostamenti dagli obiettivi.          attività di verifica e un rafforzamento delle      sercizio, il gruppo non ha comunque rice-
nel corso dell’esercizio, grazie all’impegno       attività formative e informative.                  vuto sanzioni per non conformità a leggi e/o
delle diverse funzioni aziendali, il gruppo è      la prima fase è iniziata a dicembre 2013 e         regolamenti rientranti nell’ambito di applica-
riuscito ad adottare ed implementare nuovi         a gennaio 2014 sono stati inviati dei que-         zione delle normative in parola.


2.3 gli strumenti strategici della sostenibilità




codice etico                  carta della sostenibilità      decalogo della sostenibilità   bilancio integrato             linee guida fornitori
                                                             (si veda al riguardo il
                                                             paragrafo “le attività di
                                                             comunicazione del gruppo
                                                             sofidel”)


2.4 il governo della responsabilità d’impresa
per il gruppo sofidel la responsabilità so-        csr), del quale fanno parte tutti i primi ri-      comunicazione dei progetti sofidel sulla
ciale di impresa non è “altra cosa” rispetto       porti del ceo.                                     sostenibilità, sia all’interno dell’azienda
all’obiettivo di conseguire più alti livelli di    al comitato csr è stato affiancato il csr          mediante specifica formazione, sia verso
sviluppo. la creazione di valore nel lungo         team reporting il quale, oltre alla redazio-       gli stakeholder esterni quali i clienti e i
periodo è possibile, difatti, solo attraverso      ne ed elaborazione del report integrato,           consumatori.
l’attuazione di una strategia di sviluppo          si impegna a tradurre operativamente le            infine, per informare i collaboratori e gli
economicamente, socialmente ed ambien-             politiche e le scelte adottate dal comitato        stakeholder, monitorare e garantire il ri-
talmente sostenibile.                              csr. il team reporting è coordinato dal            spetto e l’applicazione dei valori e dei prin-
in questo quadro la corporate social               csr manager che svolge anche funzione              cipi condivisi dal gruppo, garantire un più
responsibility (csr) è oggi organizzata e          di collegamento verso il comitato csr e            puntuale ed esaustivo afflusso di informa-
monitorata in modo similare ad ogni altro          verso l’esterno del gruppo.                        zioni verso la corporate nell’ambito del pro-
settore di rilevanza strategica del gruppo.        la direzione marketing & sales all’interno         cesso di reporting, promuovere attività di
il consiglio di amministrazione di sofidel         dei gruppi di lavoro internazionali “eto”          formazione, supportare le attività di asse-
esercita la propria funzione di indirizzo e        (european time out), ne ha creato uno,             veramento degli enti di certificazione nelle
di controllo delle tematiche inerenti alla         composto da rappresentanti di vari setto-          realtà aziendali presenti nei vari paesi, nel
csr attraverso il ceo che, a sua volta, si         ri aziendali, per approfondire le tematiche        corso del 2010, è stato costituito un csr
riferisce al corporate social responsibility       relative alla sostenibilità e tradurle in azio-    local committee in ogni società estera del
director, coordinatore del comitato                ni concrete. il gruppo è impegnato nella           gruppo.
corporate social responsibility (comitato          creazione e implementazione di attività di



22

                                                                                                   gruppo sofidel bilancio integrato 2013


3. il modello di business
3.1 la creazione e la distribuzione del valore
il valore aggiunto misura la ricchezza pro-           distribuzione del valore aggiunto rappre-        del gruppo di generare ricchezza a van-
dotta dall’azienda nell’esercizio, con rife-          senta il principale tramite di relazione con     taggio dei diversi stakeholder, nel rispetto
rimento agli stakeholder che partecipano              il bilancio di esercizio.                        dell’economicità di gestione e delle aspet-
alla sua distribuzione. la produzione e la            il prospetto di calcolo evidenzia la capacità    tative degli interlocutori stessi.

 calcolo e distribuzione del valore aggiunto globale (valori in migliaia di euro)                            2011          2012             2013
 a) valore della produzione
 1. ricavi delle vendite e delle prestazioni                                                             1.455.632      1.511.248        1.699.571
     - rettifiche di ricavo o svalutazione crediti                                                             -912          -378             -140
 2. variazioni delle rimanenze di prodotti in corso di lavorazione, semilavorati e finiti                   11.500        -21.368           30.851
 3. incrementi di immobilizzazioni per lavori interni                                                             0             0                0
 4 variazione dei lavori in corso su ordinazione                                                                 12             0              650
 5. altri ricavi e proventi                                                                                  17.732        15.918           15.409
 ricavi della produzione tipica                                                                           1.483.964     1.505.420         1.746.341
 b) costi intermedi della produzione
 6. consumi di materie prime, sussidiarie, di consumo e merci                                               629.488        606.725         766.231
    - variazioni delle rimanenze di mat.prime, suss.                                                          4.890          3.181          -18.587
 7. costi per servizi                                                                                       429.230        428.476         490.195
 8. costi per godimento di beni di terzi                                                                     21.765         22.074           26.181
 9. accantonamenti per rischi                                                                                   595            613              239
 10. altri accantonamenti                                                                                       189            238              250
 11. oneri diversi di gestione                                                                                8.519          9.063            9.771
 costi della produzione tipica                                                                            1.094.675      1.070.371       1.274.280
 valore aggiunto caratteristico lordo                                                                      389.289        435.050         472.062
 c) componenti accessori e straordinari
 12. +/- saldo gestione accessoria                                                                            1.877            77            2.281
   ricavi accessori                                                                                           1.941         1.578            3.190
   - costi accessori                                                                                            -64        -1.501             -909
 13. +/- saldo componenti straordinari                                                                          444        -3.264            3.483
   ricavi straordinari                                                                                        4.572         5.550            7.757
   - costi straordinari                                                                                      -4.128        -8.813           -4.274
 valore aggiunto globale lordo                                                                              391.610       431.863          477.826


distribuzione del valore aggiunto (valori in migliaia di euro)

                                            totale: 391.610                          totale: 431.863                   totale: 477.826
   remunerazione
   delle risorse umane
   remunerazione                134.118                                  155.355
   del capitale di                                                                                          177.720
                               34,25%                                    35,97%                             37,20%
   credito
   remunerazione                                  2011                                      2012        223.444              2013              244.665
   della pubblica                                                  206.364
                                                                   52,70%                                51,74%                                51,20%
   amministrazione
   e collettività
   remunerazione
   dell’azienda                    24.894                                      26.960
                                   6,35%                                                                           30.459
                                         26.234                                6,24% 26.104                       6,37% 24.982
                                          6,20%                                        6,05%                              5,23%




3.2 i sistemi di gestione
l’adozione volontaria dei sistemi di gestio-          tivi del gruppo e le certificazioni di prodot-     comunitario n.1221/2009) per i sistemi di
ne viene considerata dal management un                to si conformano a quanto previsto dai più         gestione ambientale;
elemento strategico ai fini del miglioramen-          diffusi e riconosciuti standard internaziona-    - ohsas 18001:2007 per i sistemi di
to continuo delle prestazioni dell’organiz-           li, in base ai quali sono stati certificati da     gestione della sicurezza e della salute
zazione e della redditività di impresa, una           organismi verificatori di parte terza:             nei luoghi di lavoro;
risorsa capace di fornire risposte puntuali           - iso 9001:2008 per i sistemi di gestione        - brc consumer products e ifs
alle esigenze dei diversi stakeholder.                   per la qualità;                                 household and personal care per i
i sistemi di gestione presenti nei siti produt-       - iso 14001:2004 ed emas (regolamento              sistemi di autocontrollo igienico sanitario;

                                                                                                                                                      23

1.              identità del gruppo sofidel


- sa 8000:2008 per la responsabilità                 cui derivano i prodotti di origine legnosa,                        - ecolabel, der blaue engel e swan
  sociale;                                           come la cellulosa vergine;                                           label: certificazioni di prodotto.
- fsc-pefc: garantiscono la gestione re-           - iso 50001: 2011 per il sistema di gestio-
  sponsabile e sostenibile delle foreste da          ne dell’energia;

                                                                                                                                                 salute e sicurezza del
 quadro riassuntivo dei sistemi                                         ambiente                                     energia           csr                                              qualità
                                                                                                                                                 sicurezza  prodotto
 di gestione certificati e delle




                                                                                                                                                                        ifs household

                                                                                                                                                                        care products
                                                                                      swan label




                                                                                                                                                                         and personal
                                                                                                                        iso 50001




                                                                                                                                                            consumer
                                        iso14001




                                                                          der blaue




                                                                                                                                                            products




                                                                                                                                                                                          iso9001
                                                             ecolabel
 certificazioni di prodotto




                                                                                                                                        sa8000


                                                                                                                                                   ohsas
                                                                                                                                                   18001
                                                                           engel




                                                                                                              pefc
                                                   emas




                                                                                                                                                              brc
                                                                                                   fsc
 presenti nelle aziende del
 gruppo
 comceh                                                                                            ®                                                                                      ✓
 delicarta monfalcone                   ✓                                             ✓            ✓          ✓                                     ✓                                     ✓
 delicarta porcari cartiera             ✓          ✓         ✓                                     ✓          ✓                                     ✓                                     ✓
 delicarta porcari converting                                ✓                                     ✓          ✓                                     ✓                                     ✓
 delicarta tassignano                                        ✓                                     ✓          ✓                         ✓           ✓                         ✓           ✓
 delicarta valdottavo                   ✓                                                          ✓          ✓                                     ✓                                     ✓
 delipapier frouard                     ✓                    ✓                                     ✓          ✓                                     ✓                         ✓           ✓
 delipapier buxeuil                                          ✓                                                ✓                                                                           ✓
 delipapier roanne                                           ✓                                     ✓          ✓                                                                           ✓
 delipapier gmbh                        ✓                                             ✓                       ✓         ✓                                                     ✓           ✓
 delisoft
 delitissue                                                                                        ✓          ✓                                                               ✓           ✓
 fibrocellulosa                                              ✓                                                                                      ✓
 ibertissue                             ✓                                                          ✓                                                ✓                         ✓           ✓
 intertissue                            ✓                                                          ✓                                                ✓            ✓                        ✓
 intertissue horwich                    ✓                                                          ✓                                                ✓            ✓                        ✓
 sofidel benelux                        ✓                                                          ✓          ✓                                     ✓            ✓                        ✓
 papyros                                                                                                                                                                                  ✓
 soffass cartiera                       ✓                                                          ✓                                                ✓                                     ✓
 soffass converting                                          ✓                                     ✓                                                ✓            ✓                        ✓
 sofidel                                                                                                                                                                                ✓
 sofidel america haines city
 sofidel america green bay
 sofidel america henderson nevada
 sofidel kagit
 sofidel papir
 sofidel uk hamilton, leicester         ✓                                                          ✓                                                ✓            ✓                        ✓
 sofidel uk rothley lodge, leicester    ✓                                                          ✓                                                ✓            ✓                        ✓
 sofidel uk lancaster                   ✓                                                          ✓                                                                                      ✓
 swedish tissue                         ✓                                                          ✓          ✓         ✓                                                                 ✓
 werra papier                           ✓                    ✓              ✓         ✓                               ✓                                                                 ✓
 werra papier (ex omega)                ✓                    ✓              ✓                                           ✓                                                     ✓           ✓
 thüringer hygiene papier               ✓                    ✓                                                ✓         ✓                                                     ✓           ✓
 thüringer hygiene papier logistik      ✓                                                                                                                                                 ✓
® solo per bobine.
 solo trading.




3.3 la gestione delle risorse umane
il gruppo sofidel valorizza le proprie ri-         voratori rispetto all’anno precedente: l’in-                         horwich e sofidel uk lancaster.
sorse umane sviluppando una cultura                cremento occupazionale è principalmente                              di seguito le tabelle relative al numero dei
organizzativa che consenta di apportare            dovuto alle nuove acquisizioni in uk, re-                            dipendenti del gruppo sofidel, con la ri-
innovazione e flessibilità, caratteristiche        lative ai nuovi siti produttivi di intertissue                       partizione dei dati su base triennale:
fondamentali per affrontare anche la glo-
balizzazione dei propri mercati.                   suddivisione del personale del gruppo sofidel per qualifica
i valori sui quali il gruppo sofidel fonda
                                                                                                                                                          2011         2012             2013
la politica di gestione delle risorse umane
sono: rispetto, trattamento paritario, svi-               6.000
luppo delle capacità individuali, lavoro di                                                                                                                                   5.064
                                                                                                                                                                      4.788
                                                                                                                                                            4.461
gruppo, apprendimento continuo e comu-
nicazioni aperte. inoltre, sofidel si impegna             4.000                                                                             3.471 3.619
                                                                                                                                    3.225
a garantire lo sviluppo delle competenze
del proprio personale, garantendo oppor-
tunità di crescita e percorsi formativi.                  2.000
                                                                                                    946 1.017 1.126
al 31/12/2013, il numero totale dei dipen-                                290 300 319
denti del gruppo sofidel è pari a 5.064                        0
                                                                              manager                    white collar                 blue collar                    totale
persone, dunque è aumentato di 276 la-

24

                                                                                            gruppo sofidel bilancio integrato 2013


suddivisione dei dipendenti del gruppo sofidel per qualifica e genere

    uomini
    donne                       4.000
                                                                                                                                   226
                                                                                                                          220
                                                                                                               203
                                3.000


                                2.000
                                                                                                                                   3.393
                                                                                                             3.022 3.251
                                                                              379        411        438
                                1.000
                                                 40     42   47                                    688
                                                                              567        606
                                      0         250    258 272
                                                2011 manager
                                                      2012 2013               2011white collar2013
                                                                                     2012                     2011 blue collar2013
                                                                                                                      2012
                                                          manager                   white collar                     blue collar
                                totale:         290 | 300 | 319                946 | 1.017 | 1.126            3.225 | 3.471 | 3.619



                                                                    622                           673                              711




                                                           2011                           2012                            2013




                                                  3.839                          4.115                            4.353


                                                    totale: 4.461                   totale: 4.788                    totale: 5.064


la percentuale di personale femminile           14,73% fra i manager, del 38,89% fra i white        tra i blue collar, a causa delle caratteristi-
complessivamente presente nel gruppo            collar e del 6,24% fra i blue collar, a confer-     che delle mansioni svolte.
è del 14,04%, con percentuali relative del      ma della prevalenza di uomini, soprattutto

suddivisione dei dipendenti delle aziende del gruppo sofidel per qualifica ed area geografica
 paese                   manager                       white collar                        blue collar                   risultato globale
 anno            2011     2012       2013         2011    2012      2013          2011        2012        2013       2011      2012       2013
 belgio             10       13         14           16      13        52           118         120         114        144        146       180
 germania          35        38        30           151     149       153          547          559        564         733        746       747
 spagna            20        19        20            29      30        33            81          80          74        130        129       127
 francia            47       49        50            98     106       106          485          505         512        630        660       668
 regno unito       29        25        54          128      130       162          655          629         771        812        784       987
 grecia              3        4          5            8       8         9            47          46          44         58         58        58
 croazia                      0                       5       6         6                         0                      5          6         6
 italia            105      106           104      302      313       331           759         767         767      1.166      1.186     1.202
 polonia            21       23            20        98     101       110           187         172         171        306        296       301
 romania             5        5             5        47      54        51           199         182         176        251        241       232
 svezia              7        7             7        33      35        30           108         104          91        148        146       128
 turchia             8        8             8        31      30        29            39          35          31         78         73        68
 usa                          3             2                42        54                       272         304                   317       360
 risultato         290     300            319      946    1.017     1.126         3.225       3.471       3.619      4.461     4.788     5.064




                                                                                                                                               25

1.                                identità del gruppo sofidel


suddivisione dei dipendenti delle aziende del gruppo sofidel per area geografica

                                                                                                                                                                                            2011                2012          2013
                                                                                                                                             1.186
                                                                                                                                         1.166     1.202
                                                                                                                                              11861202
                                                                                                987                                    1.166
      1.000
                                                                                      812 784
                                       733 746 747
                                                                              668
               667                                                  630 660



                                                                                                                                                                                                                                     360
                                                                                                                                                           306 296 301                                                         317
               333                                                                                                                                                       251 241 232
                                180
                      144 146                        130 129 127                                                                                                                        148 146 128
                                                                                                      58 58 58                                                                                                 78 73 68
                                                                                                                 5 6 6
                 0
                          belgio       germania       spagna         francia         regno unito       grecia    croazia                     italia            polonia   romania            svezia             turchia          usa

i dati evidenziano la preponderanza della                                           collar (29,39%). tra i blue collar, invece, è                                    numericamente assai consistenti, i dipen-
componente italiana (23,73%) del perso-                                             attualmente preponderante la componente                                          denti di uk (19,49%), germania (14,75%) e
nale del gruppo sofidel, con una maggio-                                            uk (21,30%).                                                                     francia (13,19%).
ranza tra i manager (32,60%) e tra i white                                          seguono, a livello di gruppo, con comunità

suddivisione dei dipendenti delle aziende del gruppo sofidel per tipologia contrattuale
                                                                               1,15%                                                             1,13%                                                         1,21%
                                                                              51      51    51                                    54        54        54                               61        61       61
               full-time
               part-time



                                                                          2011                                                             2012                                                          2013




                                                                                     98,85%                                                            98,87%
                                                                          4.410 4.4104.410                                        4.734 4.7344.734                                     5.003 5.003 5.003 98,79%



suddivisione dei dipendenti delle aziende del gruppo sofidel per qualifica, genere e tipologia contrattuale
  full-time                      donna                              uomo                                             part-time                         donna                            uomo
                                 totale 2011: 587                   totale 2011: 3.823                                                                 totale 2011: 35                  totale 2011: 16
                                 totale 2012: 632                   totale 2012: 4.102                                                                 totale 2012: 41                  totale 2012: 13
                                 totale 2013: 665                   totale 2013: 4.338                  totale                                         totale 2013: 46                  totale 2013: 15                         totale
               2011        39                                      248                                   287                      2011                     1                                         2                           3
manager




                                                                                                                   manager




         2012
       manager             41                                      258                                   299      blue collar
                                                                                                                        2012                                                       1                                             1
               2013        46                                      272                                   318                      2013                                             1                                             1
white collar




                                                                                                                   white collar




               2011                   349                                 563                            912                      2011                                        30                                          4      34
white 2012
      collar                          374                                 602                            976          manager
                                                                                                                         2012                                                 37                                          4      41
               2013                   396                                685                             1.081                    2013                                        42                                              3 45

               2011 199                                      3.012                                       3.211                    2011                     4                                   10                                14
blue collar




                                                                                                                   blue collar




      collar 217
 blue 2012                                                   3.242                                       3.459   white collar
                                                                                                                        2012                               3                                     9                               12
               2013 223                                      3.381                                       3.604                    2013                 3                                    12                                   15


la percentuale dei dipendenti del gruppo                                            sofidel, infatti, privilegia l’assunzione di lavo-                               tazione dei tragitti casa-lavoro. l’azienda ha
sofidel assunti con contratto di lavoro a                                           ratori appartenenti alle comunità locali in cui                                  sempre puntato a valorizzare le risorse loca-
tempo indeterminato è del 97,94%, la quasi                                          svolge la propria attività, contribuendo così                                    li cercando di reperire le professionalità più
totalità (98,79%) lavora con contratto full-ti-                                     alla crescita dell’occupazione e del reddito                                     preparate: basti considerare a tal proposito
me. anche per l’anno 2013 si conferma lo                                            del territorio e al raggiungimento di un più                                     che oltre il 95% dei senior manager, appar-
stretto legame dell’azienda con il territorio:                                      elevato livello di sostenibilità grazie alla limi-                               tiene alla comunità locale di riferimento.

26

                                                                                                                             gruppo sofidel bilancio integrato 2013


suddivisione dei dipendenti delle aziende del gruppo sofidel per fascia di età
                                                                             10,35%                                        10,93%                                             10,52%
                                                           19,83%          461                           21,36%           523                            22,80%           532
               età < 30 anni                            885                                           1.023                                            1.155
               età 30 - 50 anni
               età > 50 anni

                                                                    2011                                          2012                                            2013



                                                                                                                                 67,71%                                          66,68%
                                                                                 69,82%                                  3.242                                            3.377
                                                                       3.115


suddivisione dei dipendenti delle aziende del gruppo sofidel per qualifica, genere e fasce di età
                       età < 30 anni                                               età 30 - 50 anni                                       età > 50 anni
                         donna                         uomo                           donna                    uomo                            donna                     uomo
                         totale 2011: 74               totale 2011: 387               totale 2011: 428         totale 2011: 2.687              totale 2011: 120          totale 2011: 765
                         totale 2012: 83               totale 2012: 440               totale 2012: 448         totale 2012: 2.794              totale 2012: 142          totale 2012: 881
                         total 2013: 95                totale 2013: 437               total 2013: 464          totale 2013: 2.913              total 2013: 152           totale 2013: 1.003
                                                                     totale                                                  totale                                                    totale
                2011        1              5                          6               35                 181                     216       4                      64                      68
manager




                2012         1                     4                  5               36                 178                     214       5                        76                    81

                2013     1                     9                      10              38                 176                     214        8                     87                      95


                2011              64                      52          116                  267                 408               675              48                    107               155
white collar




                2012              69                      52          121                  282                 433               715              60                    121               181

                2013              80                      64          144                  296                 482               778              62                    142               204


               2011     9                  330                        339          126                2.098                      2.224     68                     594                     662
blue collar




               2012     13                 384                        397          130                2.183                      2.313      77                    684                     761

               2013     14                 364                        378          130                2.255                      2.385      82                    774                     856

il grafico evidenzia che la maggioranza                                ne di adeguati strumenti. a tal proposito, sofidel              getto è quello di valutare e raccogliere le best
(66,68%) della popolazione del gruppo sofidel                          durante l’anno 2013 ha portato avanti la propria                practice presenti in italia e in europa orientate al
è situata nella fascia di età media 30-50 anni.                        adesione al “laboratorio working age” pro-                      mantenimento di un ruolo attivo e di un’adegua-
inoltre, risulta significativo anche il numero dei                     mosso da fondazione sodalitas, partecipando                     ta motivazione dei lavoratori più anziani all’inter-
lavoratori con età superiore ai 50 anni, la ge-                        ad alcuni incontri insieme ad altre importanti                  no del contesto aziendale, elaborando nuove
stione dei quali richiederà in futuro l’applicazio-                    aziende multinazionali. lo scopo di tale pro-                   politiche e tecniche di gestione del personale.


     progetto sap human resources
        nel corso del 2013 è proseguito lo sviluppo dei progetti avviati dalla direzione risorse umane nel triennio precedente:
        fra questi merita una menzione il progetto “sap human resources”. lo scopo del progetto è quello di realizzare e
        implementare una struttura informatica unica in grado di sfruttare le interrelazioni tra i diversi moduli sap, consenten-
        do così la gestione di un sistema integrato di gruppo per le attività che interessano le risorse umane. al termine del
        2013, il modulo sap human resources risulta implementato in quasi tutte le aziende del gruppo sofidel, tranne che
        nel gruppo werra in germania e sofidel america in usa, nel primo caso per motivazioni legate a questioni legislative
        interne di paese e nel secondo ad una scelta pianificatoria aziendale. grazie al modulo sap hr, oltre ad aver sistema-
        tizzato tutti i dati del personale in un database condiviso, è possibile estrarre mensilmente i personnel report relativi
        alle varie società del gruppo, contenenti i dati anagrafici, contrattuali e retributivi di tutti i dipendenti, necessari ai fini
        della reportistica, del monitoraggio e delle altre attività attualmente gestite dal corporate hr department.

                                                                                                                                                                                               27

     il contesto operativo




     2.          il contesto operativo


                 1. il mercato globale                 29
                 2. le relazioni con gli stakeholder   29




28

                                                                                             gruppo sofidel bilancio integrato 2013


1. il mercato globale
nel 2013, la situazione economica genera-          sive dei paesi del sud. situazione migliore      per quanto riguarda più specificamente il mer-
le delle due principali aree dove sofidel è        per i paesi dell’est europa, come polonia e      cato del tissue in europa, i primi 9 mesi del
attiva, l’europa e gli usa, si è ulteriormente     romania, con pil in crescita.                    2013 hanno registrato, un incremento della
differenziata. nell’eurozona le politiche di       gli usa hanno visto confermare una cre-          produzione dello 0,8% sull’anno precedente
austerità hanno comportato serie difficoltà        scita, che se pur con variazioni, si è andata    (fonte: cepi production statistics 3rd quarter
in termini di crescita, occupazione e inde-        rafforzando nel corso dei mesi.                  2013). tendenza di crescita, con valori diversi,
bitamento pubblico con tassi di variazione                                                          registrata anche nei principali paesi produtto-
del pil ancora negativi e tendenze reces-                                                           ri: germania, francia, italia e gran bretagna.


2. le relazioni con gli stakeholder
2.1 la gestione delle relazioni
il vero patrimonio di sofidel sono i propri
stakeholder con i quali sofidel stessa è im-
pegnata a sviluppare relazioni incentrate
sulla trasparenza, la fiducia e la collabo-
razione, requisiti ritenuti indispensabili per
raggiungere quegli obiettivi che da sola
l’azienda non potrebbe conseguire. fra gli
stakeholder rivestono particolare impor-
tanza i clienti, principalmente consumato-
ri e distributori, i cui bisogni ed esigenze
sono costantemente monitorati e presi in
carico dal gruppo.
verso i suoi clienti sofidel si propone
come un gruppo innovativo, che pone la
massima attenzione:
- alla cultura del servizio, attraverso il ri-
  spetto delle consegne, la qualità dei pro-
  dotti, il servizio di customer care;
- alla limitazione degli impatti ambienta-
  li, grazie agli investimenti in termini di
  riduzione delle emissioni di co2, all’ot-
  timizzazione dell’utilizzo delle risorse
  (materia prima ed energia), al continuo
  adeguamento alle principali certificazioni
  ecologiche;
- alla tecnologia, attraverso l’utilizzo delle
  più aggiornate tecniche disponibili sia
  a livello produttivo che distributivo per
  gestire informazioni e fornire servizi ai
  clienti;
- agli investimenti pubblicitari, che nel pro-     ra delle mani.                                   e virus che rimangono sulle mani.
  muovere i propri brand, creano notorietà         ets ha richiesto ad un team di ricerca           inoltre, le società del gruppo, a partire dal-
  per i prodotti sofidel e garantiscono indi-      dell’università di westminster di compara-       la holding, aderiscono su base volontaria
  rettamente benefici alla distribuzione.          re la perfomance igienica degli asciugatori      alle associazioni di categoria istituite in
                                                   elettrici delle mani a getto d’aria con quel-    ogni nazione che rappresentano gli inte-
a livello istituzionale, il gruppo sofidel fa      la degli asciugamani di carta. il risultato      ressi del settore cartario nel contesto del
parte di cepi (confederation of european           di tale indagine ha evidenziato che sia gli      paese di riferimento.
paper industries) ed è attivo presso l’ets         asciugatori ad aria calda che i nuovi asciu-     la partecipazione a tali istituzioni ha l’o-
(european tissue symposium) attraverso             gatori a getto d’aria aumentano il numero        biettivo di poter offrire la propria espe-
3 gruppi di lavoro che operano nelle se-           di batteri sulle mani dopo il loro utilizzo ed   rienza e i propri risultati a servizio di una
guenti aree: tecnico/ambientali, away from         inoltre vi è un maggior rischio di spargere      sempre maggiore sostenibilità del sistema
home e sostenibilità.                              micro-gocce, potenzialmente contaminate,         economico globale. anche per tali motivi,
a tal proposito merita evidenziare come            verso altri utenti e sulle diverse superfici     sofidel non dà seguito a nessuna forma
sofidel, insieme alle altre aziende aderenti,      del bagno, rispetto ai tradizionali asciu-       di finanziamento o liberalità nei confronti
abbia con ets svolto degli approfondimen-          gamani di carta, che hanno invece la pro-        di istituzioni, partiti o esponenti politici dei
ti relativi all’igiene dei sistemi di asciugatu-   prietà di ridurre in modo significativo germi    vari paesi in cui è presente.

                                                                                                                                                 29

2.              il contesto operativo


di seguito sono dettagliati i finanziamenti pubblici ricevuti dal gruppo:
 finanziamenti/agevolazioni ricevuti (valori in migliaia di euro)                                    2011            2012           2013
 ibertissue                                                                                                 -           206              72
 delipapier gmbh                                                                                       1.415          1.567             268
 delitissue                                                                                              165             90              82
 delicarta                                                                                               836            740             800
 delipapier                                                                                                -            100              26
 werra                                                                                                     4            488               -
 sofidel                                                                                                   6              -               -
 cartiera monfalcone                                                                                       5              -               -
 comceh                                                                                                1.700            799             570
 papyros                                                                                                  72              2               0
 swedish tissue                                                                                            -             48               -
 fibrocellulosa                                                                                            -              2               -
 sofidel america                                                                                           -              -              38
 soffass                                                                                                   -             22              64
 totale                                                                                                4.203          4.064           1.920

per quanto riguarda i finanziamenti pubbli-     (contributo ricevuto per un impianto foto-      piani di formazione del personale, ricerca
ci ricevuti dal gruppo nel 2013, si evidenzia   voltaico, contributo per l’implementazione      e tirocinio.
come circa l’80% sia destinato ad innova-       di un processo di innovazione e l’istalla-
zioni in ambito ambientale ed energetico        zione di un impianto di cogenerazione), ai


2.2 iniziative di comunicazione e dialogo con gli stakeholder
sofidel ha attivato numerose iniziative per
sviluppare relazioni incentrate sul dialo-
go e la collaborazione con gli stakehol-
der. di seguito alcune delle principali,
implementate nell’ambito delle attività di
marketing (altre sono riportate nelle se-
zioni “comunicazione e partecipazione” e
“interventi a favore delle comunità locali”).

attività di dialogo
dal 2008 sofidel collabora con il wwf in-       ni è stato riportato uno spazio dedicato ai     come il mese di dicembre, ma per tutto
ternazionale al programma climate savers        consigli ambientali per aiutare i consuma-      l’anno, dato che la ricerca è importante in
per la riduzione delle emissioni di co2. in     tori a ridurre il consumo di energia nelle      qualsiasi momento.
questo ambito, in italia, i pack dei rotoloni   attività quotidiane.
e asciugoni del brand regina, oltre ad                                                          in belgio moltonel sostiene un progetto
esporre il logo wwf, riportano all’inter-       dal 2012, sofidel ha avviato in italia attra-   dell’ong sos villages d’enfants in togo,
no una breve descrizione dell’impegno di        verso il marchio nicky un’iniziativa di cau-    per favorire un migliore accesso degli abi-
regina per l’ambiente al fine di sensibiliz-    se related marketing con la fondazione          tanti ai servizi igienici. una parte dell’im-
zare il consumatore sulle tematiche di so-      telethon.                                       porto pagato per ogni confezione di carta
stenibilità ambientale.                         un prodotto può essere infatti un potente       igienica moltonel venduta in belgio con-
                                                mezzo di comunicazione che dagli scaffali       tribuisce a tale programma; ad oggi sono
                                                di negozi e supermercati può contribuire        già stati realizzati nell’area di intervento tre
                                                a promuovere e sostenere cause socia-           pozzi di acqua potabile e due pozzi per l’a-
                                                li importanti. così l’acquisto da parte dei     gricoltura. grazie al supporto di moltonel
                                                consumatori nei mesi di novembre e di-          saranno installati due ulteriori pozzi di
                                                cembre degli asciugatutto nicky limone,         acqua potabile e sarà realizzato un inter-
                                                ha aiutato a rendere sempre più concrete        vento di sensibilizzazione sull’importanza
                                                le possibilità di cura per molte persone e      dell’igiene.
                                                molti bambini, contribuendo a finanziare ri-
                                                cerca scientifica di altissimo livello per la   in gran bretagna, nicky collabora con
                                                cura della distrofia muscolare e delle altre    woodland trust, organizzazione no profit
                                                malattie genetiche.                             leader nella conservazione dei boschi bri-
                                                sempre in italia, nicky ha creato anche         tannici. il consumatore che sceglierà nicky
                                                un prodotto non promozionale (non legato        contribuirà a sostenere la piantumazione
in polonia è stata avviata una campagna         ad una singola attività) a marchio telethon     di nuovi alberi e la lotta per la tutela dei
con il wwf locale. con il claim “regina e       per contribuire alla raccolta fondi non solo    boschi sotto minaccia (si veda il paragrafo
wwf insieme per il clima” sulle confezio-       in un periodo importante per telethon,          “interventi a favore delle comunità locali”).

30

                                                                                                                          gruppo sofidel bilancio integrato 2013


in italia, per sensibilizzare le persone ai                       treedom, azienda impegnata a compensa-                       butore, sofidel propone a tutti i suoi clienti.
temi della responsabilità sociale e ambien-                       re le emissioni di anidride carbonica pro-                   un appuntamento per condividere risultati
tale, sofidel ha donato ai dipendenti e ad                        muovendo progetti di riforestazione nel sud                  e obiettivi, far conoscere l’impegno sofidel
alcuni stakeholder esterni, in occasione                          del mondo, supportata in questa occasio-                     per la sostenibilità e rafforzare il rappor-
dei loro compleanni, un albero. le piantu-                        ne, dalla onlus cospe (cooperazione per                      to, basato sulla fiducia e la collaborazione,
mazioni sono avvenute in senegal per favo-                        lo sviluppo dei paesi emergenti), che offre                  che l’azienda è impegnata a costruire con i
                                 rire piccole                     fonti di sostentamento e occasioni di micro                  suoi stakeholder.
                                 attività eco-                    imprenditorialità alle comunità in cui opera.
                                 nomiche                          l’iniziativa sarà progressivamente estesa
                                 presso al-                       agli altri paesi dove il gruppo è presente.
                                 cune comu-
                                 nità rurali.                     nell’ambito delle attività di consolidamento
                                 l’iniziativa                     e sviluppo dei rapporti con i clienti, secon-
                                 è nata da                        da edizione il 28 maggio ad amsterdam, di
                                 una       col-                   sofidel & friends, l’incontro annuale che in
                                 labora-                          occasione della plma, la grande fiera in-
                                 zione con                        ternazionale dedicata al marchio del distri-



customer satisfaction                                             apposito strumento informatico di gestione.                  (4,1) con una valutazione media di 4,3 punti
le iniziative di comunicazione e dialogo                          grazie a questo intervento nel 2013 sono                     su un punteggio massimo di 5. per incre-
messe in campo da sofidel si riflettono an-                       stati inviati 2.045 questionari di cui 1.166                 mentare ulteriormente il numero di risposte
che nella rilevazione del livello di soddisfa-                    (57% dei form inviati) sono stati corretta-                  positive, e conseguentemente il servizio al
zione dei clienti in merito ai prodotti e ai                      mente compilati e trasmessi. i clienti che                   cliente, a partire dal 2013, è iniziata un’at-
servizi del gruppo.                                               hanno compilato e rinviato i form rappre-                    tività di incontro e discussione con i clienti
con l’obiettivo di ampliare al massimo il nu-                     sentano l’83,2% del fatturato del gruppo.                    che hanno dato una valutazione negativa
mero di risposte ai questionari relativi alla                     come si può evincere dal grafico sottostan-                  (votazione 1–2) per discutere assieme il
customer satisfaction e quindi di ottenere                        te, l’analisi delle risposte fornite nel corso               necessario piano di miglioramento.
una maggiore rappresentatività dei dati, nel                      del 2013 ha evidenziato un sostanziale mi-
2012, il gruppo sofidel si era dotato di un                       glioramento del livello raggiunto nel 2012

soddisfazione del cliente

                            sales department                            service and supply chain department                                operating and products

                                       4,5
   4,50




                                                           4,3                                                                       4,3                4,3                4,3
   4,30



                    4,2                                                       4,2



                                                                                                  4,1               4,1
   4,10




   3,90
            risulta facile     il comportamento     la competenza           il tempo         l’evasione          il rispetto        il livello         il livello   le informazioni sul
             comunicare             (cortesia e        del nostro          di risposta       degli ordini      dei tempi di       qualitativo       qualitativo dei prodotto riportate
          con i nostri uffici? atteggiamento)        personale nel         alle vostre    (errori o prodotti    consegna           dei nostri      nostri prodotti è sulla confezione
                                    del nostro         rispondere       richieste risulta     mancanti)         concordati      prodotti risulta   adeguatamente          risultano
                                personale risulta      alle vostre         adeguato?           risulta              risulta       adeguato?         costante nelle adeguate? (solo
                                    adeguato?       richieste risulta                        adeguata?          adeguato?                          varie forniture? per prodotti della
                                                       adeguata?                                                                                                        linea brand)




                                                                                                                                                                                    31

2.                il contesto operativo


da un’ulteriore analisi effettuata risulta,        indice di soddisfazione del gruppo sofidel
inoltre, che il livello di soddisfazione dei
                                                        1. negativo                                                          2% 1%
clienti è molto elevato, essendo passato                                                                                 9% 221 101
dall’80% del 2012 (somma delle valutazioni              2. insufficiente                                                 950
fornite compreso tra i 4 e i 5 punti sul totale         3. soddisfacente
delle valutazioni) all’88% del 2013.                    4. buono
                                                                                                                                                  42%
                                                        5. eccellente                                                                             4.341
l’altra faccia della medaglia è rappresen-
tata dalla gestione delle segnalazioni e de-
gli eventuali reclami provenienti dai clienti,      totale delle valutazioni
siano essi distributori o consumatori finali.       ricevute dai clienti: 10.297                                46%
                                                                                                                4.684
tale tipo di interfaccia, in particolare, risul-
                                                    indice di soddisfazione 88%
ta di fondamentale importanza tanto nella
gestione del rapporto di fiducia con que-
sti stakeholder, quanto nella gestione degli       distribuzione dei reclami per tipologia
aspetti legati alla qualità dei prodotti.               problema qualità della carta                                               7%
nel 2013 sono giunti complessivamente                                                                                19%
                                                        problema lavorazione in macchina
2.518 reclami contro i 2.260 dell’anno pre-
                                                        problema prodotto sporco (odore, macchie,ecc.)                                           21%
cedente. il dato è da considerarsi comun-
                                                        problema qualità del prodotto finito                   2%
que positivo visto le numerose acquisizio-
ni avvenute nel 2013. va inoltre segnalata              problema confezionamento
l’intensa attività svolta internamente per mi-          problema etichetta fazzoletti
gliorare l’individuazione dei problemi all’in-          problema pancali                                      18%
                                                                                                                                                 10%
terno dello stabilimento di produzione con
mirate azioni di formazione sul personale in
modo che i problemi siano intercettati pri-                                                                                    23%
ma di arrivare al cliente.

nel corso dell’anno non sono pervenu-              dettaglio chiamate numero verde
te segnalazioni relative a casi di violazio-            informazioni su raccolta punti o concorso                         10,13%
ne della privacy o a perdita dei dati dei               informazioni su premio                                   6,85%
consumatori.
                                                        informazioni “generiche”
numero verde
nel corso del 2013 il gruppo sofidel ha
lavorato per ampliare i mezzi per resta-
re in contatto con i propri consumatori,
in particolare dal mese di giugno sono
state istituite delle apposite mail per il
                                                                                                                                        83,02%
marchio regina® e softis® in germania
(regina@delisoft.info e softis@delisoft.
info) per il brand letrefle® in francia            progetto anche sul sito del marchio unico         (800-453533) che ha ricevuto un totale
(service.consommateurs@delipa-                     away from home papernet®.                         di 936 chiamate di cui ben l’83% per in-
pier.fr) per nicky® in italia e spagna             inoltre, nel 2013 è stato esteso il nume-         formazioni sui concorsi. tuttavia una pic-
(dilloanicky@nicky.it e hablaranicky@nicky.es)     ro verde anche nei seguenti paesi: uk,            cola parte di informazioni (12 richieste di
e nello stesso mese è stata creata una se-         polonia, francia e romania.                       informazioni generiche) sono pervenute
zione specifica del sito nicky® in uk per          anche per quest’anno la gran par-                 anche dall’attivazione della mail francese
poter interagire con i consumatori. nel            te dei dati raccolti dai consumatori              (service.consommateurs@delipapier.fr).
mese di luglio è stato lanciato lo stesso          sono relativi al numero verde di soffass          il totale quindi delle richieste ricevute è di 948.




32

                                                                                                                       gruppo sofidel bilancio integrato 2013


strumenti di dialogo
con gli stakeholder                                                                                      summer 2013



nell’implementare le proprie attività di co-
municazione verso gli stakeholder interni                            the in-house magazine of sofidel group


ed esterni, il gruppo si è dotato di numerosi
strumenti di comunicazione al fine di garan-
tire in maniera continuativa, rigorosa e tra-
sparente la circolazione dell’informazione.

fra i servizi/prodotti gestiti, promossi
o supportati dall’ufficio comunicazione
rientrano:
- la rassegna stampa e l’attività di internet
  monitoring;
- la redazione di un in-house magazine
  (people & paper);                                sofidel centra l’obiettivo
                                                   wwf climate savers pag.4
- la realizzazione di una newsletter dedica-
  ta alla sostenibilità (soft & green);
- la realizzazione di una pubblicazione se-
  mestrale (working safely together) dedi-
  cata alla promozione della salute e della
  sicurezza;
- la gestione del sito internet di sofidel co-
  ordinata ed integrata con i siti dedicati ai
  prodotti;
- la gestione delle piattaforme social media
  istituzionali (twitter e linkedin);
- la redazione di sofidel informa/sofidel
  news;
- la realizzazione di campagne di comuni-
  cazione istituzionale interne ed esterne;
- la collaborazione alla redazione degli
  strumenti della sostenibilità;
- il supporto per l’instaurazione e la gestio-
  ne di rapporti con le comunità locali;
- l’instaurazione e la gestione dei rapporti
  con i media;
- il monitoraggio dell’allineamento con le
  aspettative degli stakeholder;
- il supporto alle altre funzioni nello svilup-
  po e mantenimento di relazioni.

per ulteriori notizie sul tema si rimanda al pa-
ragrafo “comunicazione e partecipazione”.




                                                                                                                                                           33

3.   le performance sociali ed ambientali




     3.           le performance sociali ed ambientali


                 1.   i diritti umani                    35
                 2.   le pratiche di lavoro              35
                 3.   i fornitori                        42
                 4.   la collettività                    44
                 5.   le risorse ambientali              45




34

                                                                                                   gruppo sofidel bilancio integrato 2013


1. i diritti umani
1.1 pari opportunità, diversità, pratiche non discriminatorie
il gruppo nella gestione delle risorse uma-
ne promuove il rispetto delle pari oppor-
tunità e della diversità come ricchezza da
coltivare in conformità col dettato del pro-
prio codice etico, che è stato oggetto nel
corso dell’anno di un’attività di aggiorna-
mento e revisione. il codice etico, oltre ad
essere disponibile sul sito web di sofidel, è
stato tradotto in tutte le lingue del gruppo e
ne è stata distribuita copia cartacea a tutti
i dipendenti.
inoltre, sofidel ha aderito all’iniziativa di
sottoscrizione volontaria della “carta per le
pari opportunità e l’uguaglianza sul lavoro”
promossa dalla fondazione sodalitas: una
dichiarazione di intenti per la diffusione di         voro” e consegnato a tutti i dipendenti del            (astensione facoltativa per maternità/pa-
una cultura aziendale e di politiche delle            gruppo nelle rispettive lingue.                        ternità) è stato pari a 18 persone in italia,
risorse umane inclusive, libere da discrimi-          a tal riguardo, tutte le aziende sono do-              di cui 15 donne e 3 uomini, mentre nelle
nazioni e pregiudizi e capaci di valorizzare          tate di un meccanismo anonimo di se-                   aziende estere il numero di congedi è stato
i talenti nella loro diversità. a conferma di         gnalazione, che consente ai lavoratori di              pari a 98, di cui 29 donne e 69 uomini. al
tale impegno, molte aziende del gruppo                manifestare eventuali episodi di violazione            termine del periodo di maternità, soltanto
applicano politiche di supporto per le                dei diritti umani. nel corso dell’anno, non            due donne all’interno del gruppo hanno
pari opportunità e per un sempre miglio-              sono pervenute segnalazioni di eventuali               deciso di lasciare il proprio posto di lavoro.
re work-life balance, attraverso l’utilizzo           discriminazioni.
del part-time e di meccanismi di flessibilità         ad oggi il gruppo non ha ritenuto necessa-             per quanto riguarda le cosiddette “ca-
dell’orario di lavoro.                                rio svolgere specifici assessment in materia           tegorie protette”, il gruppo assolve, nei
al fine di prevenire eventi discriminatori            di diritti umani dato che le attività del gruppo       paesi in cui opera, gli obblighi previ-
di qualunque natura o contrari ai principi            non vengono svolte in aree definite a rischio.         sti dalle normative vigenti in materia.
e valori espressi nel codice etico, è sta-                                                                   nel 2013 i dipendenti appartenenti a tali
to predisposto un apposito “regolamento               nell’anno 2013, il numero di dipendenti                categorie sono stati 72, di cui 14 donne e
contro le discriminazioni sul luogo di la-            che hanno usufruito di congedi parentali               58 uomini.


2. le pratiche di lavoro
2.1 turnover
il tasso di turnover del gruppo presenta              sono stati conteggiati considerando il nu-             o per licenziamento, pensionamento o
valori piuttosto bassi anche per l’anno               mero totale di dipendenti che hanno la-                per decesso.
2013. nella tabella sotto riportata, i dati           sciato l’organizzazione volontariamente

tasso di turnover del gruppo per area geografica, per genere e per fasce di età

  per area geografica                                 per genere                                   per fasce di età
    aziende italiane  aziende estere                    uomini          donne                        < 30 anni     30 - 50 anni                     > 50 anni

                                                                                                                                                    26,69%
 27%                                            27%                                          27%

                                                                                                   20,17%                   19,89%
 18%                                            18%                                        18%
                                                                                       14,63%
                                          12,48%           11,90%        11,59%
             10,32%                                                                                                10,62%                   9,87%
                              9,16%                                                9,14%                                                                 8,11%7,45%
  9%                                            9%     7,79%         7,44%                   9%
                                                                                                         5,97%                   5,52%
                      4,55%
        2,83%
                                      1,66%
  0%                                            0%                                           0%
           2011          2012            2013             2011          2012          2013                  2011                     2012                    2013




                                                                                                                                                                      35

3.                   le performance sociali ed ambientali


invece, i dati a fianco riportati, sono stati    tasso di turnover del gruppo sofidel - dimissioni volontarie
calcolati sulle effettive ipotesi di dimissio-      per area geografica                                         0,058
                                                                                                   0,060
ni volontarie da parte dei dipendenti del
                                                      aziende italiane
gruppo sofidel, divisi per area geografica.
                                                      aziende estere                               0,045                       0,040        0,042


                                                                                                   0,030


                                                                                                   0,015
                                                                                                            0,006                       0,004
                                                                                                                           0,002
                                                                                                      0
                                                                                                              2011           2012         2013



2.2 relazioni industriali
sofidel condivide con le varie organizza-        il contratto collettivo nazionale di lavoro       trattazione collettiva nazionale, mentre
zioni sindacali un sistema di relazioni in-      viene applicato alla totalità dei dipendenti,     al resto dei lavoratori vengono applicate
dustriali basato su un confronto costante        in conformità a quanto previsto dalla legge       forme di contrattazione individuale e/o
e costruttivo, in conformità ai principi pre-    vigente. nelle altre aziende del gruppo, il       aziendale.
senti nei contratti gestiti.                     rapporto di lavoro del 30,32% dei dipen-
nelle aziende italiane del gruppo sofidel,       denti è regolamentato da forme di con-

ripartizione dei dipendenti delle aziende estere del gruppo in base alla tipologia di contratto
(c.c.n.l., contratto aziendale, contratti individuali)

                                       totale: 3.295                         totale: 3.602                              totale: 3.862
     c.c.n.l.
                                                    14,57%
     contratto aziendale                                                                         28,04%                                    30,32%
     contratti individuali
                             37,75%

                                             2011                                 2012                                       2013
                                                                 57,33%
                                                                                                           62,33%
                                                                                                                                            7,35%
                                                                                                 14,63%
                                                       47,68%


comunicazioni relative a cambiamenti organizzativi
le comunicazioni relative ai cambiamen- tempistiche e le modalità stabilite da ogni                collettivi applicati.
ti organizzativi avvengono rispettando le singola normativa nazionale o dai contratti


2.3 salute e sicurezza
il gruppo sofidel promuove la cultura del-       gestione della salute e della sicurezza sul       per facilitare l’implementazione del siste-
la salute e della sicurezza all’interno dei      lavoro. durante la settimana europea per          ma di gestione ohsas 18001.
propri ambienti di lavoro.                       la sicurezza e salute sul lavoro (21-25 ot-       sofidel è diventata partner ufficiale dell’a-
il coordinamento delle politiche in materia      tobre), sofidel ha presentato il programma        genzia europea per la sicurezza e salute
di salute e sicurezza è demandato ad una         di gestione q81-web a tutti i responsabili        sul lavoro (eu-osha) aderendo alla cam-
specifica struttura di gruppo, formata da        del servizio di prevenzione e protezione          pagna biennale (2012-2013) sugli ambienti
personale qualificato. tale struttura, tra i     (rspp), health & safety manager, plant            di lavoro sani e sicuri intitolata “lavoriamo
principali obiettivi, ha quello di diffondere    manager, human resource manager e                 insieme per la prevenzione dei rischi”, fo-
le buone prassi e sensibilizzare le azien-       country operation manager. la piatta-             calizzata sul tema della collaborazione tra
de del gruppo sulle tematiche inerenti la        forma informatica q81-web, consente la            management aziendale e lavoratori per mi-
salute e la sicurezza negli ambienti di la-      gestione delle scadenze, dei documenti,           gliorare i luoghi di lavoro. nel 2013 presso
voro. durante il corso del 2013, da parte        della sorveglianza sanitaria e della forma-       il centro formazione inail di napoli, si è
della struttura corporate, sono stati inten-     zione dei lavoratori. l’obiettivo principale      tenuta la cerimonia di chiusura della cam-
sificati anche presso gli stabilimenti esteri,   è di definire un ambiente “sofidel group”,        pagna, durante la quale si è svolta la con-
audit al fine di diffondere la cultura della     una sorta di stabilimento virtuale ideale,        segna dei riconoscimenti del concorso na-
sicurezza dal punto di vista tecnico, pro-       che serva da “pilota” agli altri stabilimenti     zionale “le buone pratiche sulla sicurezza
cedurale e per la diffusione dei sistemi di      nella definizione anche di best practices e       partecipata”, in cui sofidel è stata premiata

36

                                                                                                          gruppo sofidel bilancio integrato 2013


per l’iniziativa “premio idea sicura” (vedasi             i lavoratori nella conoscenza e diffusione             liane del gruppo hanno ottenuto una ridu-
paragrafo “riconoscimenti”).                              delle politiche in materia di salute e sicu-           zione del tasso medio di tariffa inail pari
relativamente allo sviluppo dei sistemi di                rezza. i costi per la salute e la sicurezza            a 173.736 euro.
gestione della salute e della sicurezza                   relativi all’anno 2013 ammontano a circa               indici di misura dell’andamento
sul lavoro, il gruppo sofidel ha prose-                   3.742.030 euro investiti nell’acquisto di              infortunistico
guito il lavoro di implementazione di tali                dpi, visite mediche al personale, manuten-             sofidel effettua il monitoraggio dell’anda-
aspetti nei siti produttivi, conseguendo la               zione di macchine, impianti ed attrezza-               mento infortunistico nei vari stabilimenti
certificazione ohsas 18001 presso le so-                  ture volti al mantenimento degli standard              attraverso una serie di indici, tra cui i più
cietà sofidel uk hamilton, rothley lodge                  di sicurezza, consulenze per la redazione              significativi sono l’indice di frequenza1 (if)
e intertissue horwich.                                    dei documenti di valutazione dei rischi.               e l’indice di gravità2 (ig). il rilevamento di
nel 60% delle aziende del gruppo sono                     grazie agli interventi di miglioramento                tali dati non è suddiviso per genere uo-
stati istituiti comitati per la salute e la si-           delle condizioni di igiene e sicurezza nei             mo-donna in quanto il personale femminile
curezza, costituiti da rappresentanti della               luoghi di lavoro realizzati volontariamente            è in gran parte occupato in attività d’uffi-
direzione e rappresentanti dei lavoratori ai              rispetto a quanto previsto dalla normativa             cio e quindi scarsamente significativo ai
livelli di stabilimento al fine di coinvolgere            nazionale, anche nel 2013 le aziende ita-              fini statistici.

tabella indice di frequenza e indice di gravità delle aziende del gruppo
    azienda                                                                if                     ig             1
                                                                                                                     indice di frequenza (if):
    comceh (ro)                                                           2,32                   0,09            numero di infortuni/ore lavorate x 1.000.000
    delicarta monfalcone (it)                                             8,43                   0,03            2
                                                                                                                     indice di gravità (ig):
    delicarta porcari converting (it)                                    15,77                   0,50            giorni di assenza per infortunio/ore lavorate x
    delicarta porcari cartiera (it)                                      19,64                   0,31            1.000
    delicarta tassignano (it)                                            18,60                   0,43            tali indici sono calcolati con riferimento al
                                                                                                                 milione e migliaio di ore lavorate a differenza
    delicarta valdottavo (it)                                            31,40                   1,00            di quanto richiesto dall’indicatore la7 del gri
    delipapier buxeuil (fr)                                               7,97                   0,08            in quanto standard definito a livello di gruppo
    delipapier frouard (fr)                                              11,73                   0,22            sofidel.
    delipapier gmbh (de)                                                 43,25                   1,04
    delipapier roanne (fr)                                                5,53                   0,05
    delitissue (pl)                                                       9,49                   0,42
    fibrocellulosa (it)                                                   0,00                   0,00
    ibertissue (es)                                                      32,18                   0,52
    intertissue (uk)                                                      7,12                   0,90
    sofidel benelux (be)                                                  0,00                   0,00
    papyros (el)                                                          8,96                   0,13
    soffass cartiera (it)                                                11,51                   0,53
    soffass converting (it)                                               8,43                   0,20
    sofidel kagit (tr)                                                    6,77                   0,16
                                                                                                                 *
                                                                                                                  i dati non comprendono sofidel america,
                                                                                                                 sofidel uk lancaster ed intertissue horwich.
    sofidel uk (uk)                                                      13,08                   0,46            i valori degli indici di infortunio riportati non
    swedish tissue (se)                                                   8,89                   0,16            tengono conto né degli infortuni in itinere,
    werra papier (werra) (de)                                            14,33                   0,45            né di quelli che causano meno di 3 giorni di
    werra papier (omega)** (de)                                           6,60                   0,09            assenza del lavoratore.
    werra papier (thp) (de)                                              27,14                   0,48
                                                                                                                 **
                                                                                                                    i valori di omega sono aggiornati al 30
    werra papier (thp-l) (de)                                             0,00                   0,00            settembre 2013 in quanto a partire dal 1°
                                                                                                                 ottobre 2013 omega è stata incorporata in
    totale gruppo sofidel*                                               13,49                   0,39            werra.

indici di infortunio gruppo sofidel

         if                                                                      21,56
                                                                 22,00                                                   0,60                   0,55
         ig                                                                                                                       0,51
                                                                                          16,41
     *
      nella rendicontazione 2011 sono state inserite                                                    13,49                                               0,39
                                                                 14,67                                                   0,40
     le acquisizioni del gruppo sofidel, quali
     comceh, sofidel benelux, delipapier roanne,
     sofidel uk e swedish tissue.
     **
       l’indice di gravità relativo al 2012 è stato               7,33                                                   0,20
     riaggiornato rispetto a quanto presentato
     nell’edizione precedente del documento
     a seguito di ricadute attribuite all’anno di                    0                                                     0
     pertinenza dell’evento infortunistico.                                     2011*     2012          2013                     2011*         2012**      2013

come si evince dai dati dell’ultimo triennio,            definite negativamente dall’inail e/o ente             nel 2013 il tasso di assenza nelle aziende
i due indicatori hanno registrato un sensi-              assicurativo per la sicurezza sul lavoro. le           del gruppo, ovvero il rapporto tra le ore di
bile miglioramento.                                      tipologie di malattie professionali più fre-           assenza dei dipendenti dal posto di lavo-
relativamente all’italia, nel triennio 2011-             quentemente presentate hanno riguardato                ro e le ore lavorabili, è stato pari al 3,80%
2013 sono state presentate nove istan-                   patologie di tipo muscolo-scheletrico.                 per cause di malattia3 e allo 0,27% per
ze di malattie professionali di cui quattro                                                                     infortunio4.
3
    tasso di assenza malattia: ore di malattia/ore di lavoro lavorabili. 4tasso di assenza infortuni: ore di infortuni/ore di lavoro lavorabili.                     37

3.                le performance sociali ed ambientali



     campagne di prevenzione
     per sensibilizzare il proprio personale sui temi della salute e della sicurezza, sofidel realizza ogni anno importanti
     campagne di prevenzione. nel 2013 queste le più significative:
     -		in delipapier frouard sono state promosse campagne informative che hanno riguardato la prevenzione sui disturbi
        del sonno e la promozione della donazione di sangue.
     - in intertissue (baglan) e sofidel uk sono state condotte campagne sui comportamenti errati nei luoghi di lavoro.


2.4 formazione e valorizzazione
lo sviluppo del personale è un fatto-          della salute e sicurezza degli ambienti di        in modo uniforme, per strutturare azioni
re strategico per il gruppo sofidel, per       lavoro, sono stati le best practice nell’a-       di miglioramento focalizzate sulle perdite
questo ogni anno viene redatto un piano        rea operating per i miglioramenti tecnici         prioritarie per costo, con piani di lavoro
formativo di ampio spettro rivolto allo        e produttivi e per l’introduzione di nuovi        tempificati che puntino sulla professionali-
sviluppo di competenze sia tecniche sia        macchinari, lo studio della lingua inglese        tà e sulle competenze delle persone, attra-
manageriali.                                   e l’aggiornamento sui sistemi di gestione         verso l’utilizzo di tool secondo i principi di
nel 2013 sono state erogate complessi-         ai fini della loro implementazione e mante-       snellimento dettati dal lean thinking.
vamente 84.610 ore totali di formazione;       nimento. particolare rilievo è stato inoltre      lo sviluppo delle competenze si realizzerà
le ore medie erogate per ciascun livello       dato all’introduzione della filosofia e dei       attraverso il training in campo di figure
aziendale sono state rispettivamente per i     principi di lean management.                      tecniche sofidel che saranno responsabili
manager maschi pari a 48,86 e per le fem-      relativamente a quest’ultima tematica, dai        della formazione degli operatori, i quali di-
mine 36,88, per gli impiegati maschi pari      risultati ottenuti nel progetto pilota avvia-     venteranno autonomi nell’applicazione dei
a 17,05 e per le impiegate femmine 22,51,      to su 2 plant italiani nel 2012, che aveva        metodi lean. l’obiettivo finale è di trasferi-
per gli operai maschi 13,73 e 6,9 per le       come obiettivo l’analisi delle perdite tipi-      re la cultura del risultato raggiunto tramite
operaie femmine.                               che del processo produttivo converting in         metodi consolidati alle persone operative
inoltre, le ore medie di formazione erogate    sofidel, è scaturito un piano triennale per       negli stabilimenti produttivi.
per dipendente risultano essere 16,70.         l’implementazione del modello a livello eu-
i temi sui quali è stata registrata maggior    ropeo. l’obiettivo del progetto è la creazio-     per la docenza sofidel si è avvalsa, oltre
convergenza di interessi, oltre a quello       ne di kpi per la misurazione dei processi         che di enti esterni qualificati, anche delle
                                                                                                 competenze specifiche già presenti al suo
ore medie di formazione per qualifica e genere
                                                                                                 interno per complessive 2.788,5 ore, pari
      uomini                                                                                     al 12.7% del totale. gli investimenti in for-
      donne                        50,00                                                         mazione ammontano a 1.599.113,04 euro.
                                           48,86
      media per dipendente
                                   37,50                                                         sul piano della valorizzazione delle risor-
                                                   36,88                                         se umane, nel 2013, le aziende italiane del
 ore di formazione
 totali: 84.610*                   25,00                                                         gruppo hanno visto uno dei loro colleghi
                                                                   22,51                 16,70   decorato dell’onorificenza “stelle al me-
                                   12,50                   17,05                                 rito del lavoro”, conferita dal presidente
                                                                               13,73
 i dati non includono sofidel
 *
                                                                                       6,90      della repubblica per la laboriosità e la
 uk lancaster ed intertissue          0                                                          dedizione al lavoro dimostrate in 25 anni
 horwich.                                     manager       white collar       blue collar
                                                                                                 ininterrotti di attività lavorativa.


     diffondere la cultura della salute e della sicurezza
     con riferimento al tema della salute e della sicurezza vengono proposti ogni anno programmi di formazione in tutte le
     aziende del gruppo sofidel. nei vari stabilimenti ciascuna categoria di lavoratori viene formata sui rischi e sulle misure
     di prevenzione e protezione messe in atto, e, per ogni specifica mansione, viene effettuata formazione on the job. negli
     stabilimenti del gruppo è inoltre in corso una più sistematica pianificazione dell’attività di formazione al fine di renderla
     maggiormente pervasiva ed efficace. nel 2013 sono state erogate, con esclusivo riferimento all’area salute e sicurezza,
     35.398 ore di formazione (escluse intertissue horwich e sofidel uk lancaster).
     qui di seguito vengono elencati i corsi svolti:
     - corso per nuovi assunti;                                              lotta antincendio;
     - corso per preposti e manager;                                       - corso sull’utilizzo degli apparecchi di sollevamento;
     - seminari di aggiornamento per rspp e h&s manager;                   - corso sull’utilizzo dei carrelli elevatori;
     - corso per addetti al servizio di primo soccorso aziendale;          - corso sull’utilizzo di piattaforma aerea;
     - corso per gli addetti all’attività di prevenzione incendi e         - corso per l’utilizzo di dpi di iii categoria;


38

                                                                                                     gruppo sofidel bilancio integrato 2013



  - corso per accessi in quota;                                               - corso sulla formazione dei lavoratori ai sensi dell’art. 37
  - corso sui rischi di natura ergonomica, rumore e vibrazioni;                 d.lgs. 81/08 e dell’accordo stato-regioni n. 221/2012;
  - corso sul rischio chimico;                                                - corso sulla formazione dei lavoratori (rischio basso) ai
  - corso sulla movimentazione manuale dei carichi;                             sensi dell’art. 37 d.lgs. 81/08 e dell’accordo stato-regioni
  - corso sul rischio elettrico;                                                del 21 dicembre 2011.


2.5 i sistemi di remunerazione e incentivazione
il gruppo sofidel, in coerenza con i propri         tabella minimi salariali divisi per paese
principi, determina la retribuzione dei propri                                                                                    salario minimo
dipendenti rispettando gli standard legali e          paese                         salario minimo legale                      erogato ai dipendenti
garantendo il rispetto dei criteri di equità e        romania                          ron 800 p/mese                            ron 1.138 p/mese
trasparenza.                                          francia                          €1.430,25 p/mese                          €1.495,45 p/mese
sulla base di un’analisi effettuata nei paesi         polonia                         pln 1.600 p/mese                           pln 1.800 p/mese
in cui il gruppo è presente, emerge che ven-          gran bretagna                      £ 6.31 p/ora                               £ 7.60 p/ora
                                                      belgio                          €1.387,49 p/mese                           €2.192,94 p/mese
gono ampiamente rispettati, ove previsti, i mi-
                                                      usa                                $ 7,25 p/ora                               $ 9,00 p/ora
nimi salariali, come evidenziato nella tabella        croazia                        hrk 2.984,78 p/mese                        hrk 8.614,09 p/mese
a fianco.                                             turchia                         €1.021,50 p/mese                           €1.023,75 p/mese
inoltre, in quasi tutte le aziende del gruppo,        grecia                           €586,00 p/mese                             €917,00 p/mese
esistono programmi di performance evalua-             germania                     nessuna regolamentazione                        €10,94 p/ora
tion per ogni dipendente che fa parte del             svezia                       nessuna regolamentazione                      sek 19.727/mese
cosiddetto “sistema premiante”. tale attivi-          spagna                           €9.100,00 p/anno                          €17.650,00 p/anno
tà consiste essenzialmente in un colloquio            italia                       nessuna regolamentazione                      €1.236,19 p/mese
basato su un questionario che considera gli         implementarla. la valutazione, inoltre, garan-           quali, ad esempio, la riduzione delle emis-
aspetti strategici della prestazione lavorativa.    tisce alla risorsa un monitoraggio periodico             sioni di co2 ed il contenimento dei consumi
in particolare, la valutazione qualitativa della    della propria prestazione, nonché una verifi-            energetici ed idrici, è di responsabilità dei
performance si attua attraverso la misura-          ca degli stadi di avanzamento della stessa e             manager delle diverse aree aziendali.
zione costante di una serie di parametri che        la possibilità di adottare modifiche e corre-            nel 2013 il 67,43% dei dipendenti delle
identificano la prestazione: impegno indivi-        zioni utili a migliorare la propria posizione.           aziende del gruppo ha goduto di incremen-
duale; competenze/professionalità; problem          in particolare, numerose aziende del gruppo,             ti nella propria retribuzione ed il 46,22% ha
solving; qualità; capacità di collaborazione        attuano sistemi premianti che si basano sul-             ricevuto premi o bonus. i benefit concessi
(lavoro di squadra); comunicazione/capacità         la definizione di obiettivi specifici, misurabili,       ai dipendenti vengono erogati senza alcuna
relazionali; spirito di iniziativa; delega, con-    raggiungibili e condivisi, in modo tale che              distinzione tra impiegati full-time e part-time.
trollo e sviluppo collaboratori. l’approccio        i dipendenti siano in grado, con il proprio              i dati sotto riportati, migliorativi rispetto
comportamentale, infatti, si è rivelato esse-       comportamento, di incidere sugli stessi. la              all’anno precedente, vanno letti tenendo
re molto efficace nel collegare la strategia        verifica del loro raggiungimento, che può in-            conto della presenza a livello di gruppo, di
aziendale ai comportamenti necessari per            cludere anche performance di sostenibilità               politiche e regole di compensation e svilup-

rapporto delle retribuzioni uomo/donna a parità di macrocategoria
    uomini       media per macrocategoria
    donne
                                2012                                                                            2013
 retribuzione media lorda (€/mese)                                               retribuzione media lorda (€/mese)
 € 6.000                                                                         € 6.000
             5.438       5.762                                                             5.266       5.576
 € 4.500                                                                         € 4.500

 € 3.000        3.447                                                            € 3.000      3.539
                                 2.323                                                                            2.463
                                            2.580                                                                             2.710
                                                    1.732                                                            2.075             1.788
 € 1.500                           1.943                        1.755            € 1.500                                                          1.807
                                                      1.397                                                                              1.493
     €0                                                                              €0
                     manager        white collar        blue collar                                manager            white collar        blue collar

                                                                                                                                          17,4%
                                    24,7%               20,4%                                                         23,4%
               40,2%                                                                         36,5%




scostamento (%)                                                                 scostamento (%)

                                                                                                                                                          39

3.               le performance sociali ed ambientali


po delle competenze e delle carriere basate      ti che contemplano la flessibilità di orario in    uniti, ad esempio, sono presenti forme di
sull’equità e parità di trattamento tra uomo     entrata e in uscita ed ha aderito alla carta       previdenza complementare che operano at-
e donna. le ragioni del differenziale sono       delle pari opportunità sui luoghi di lavoro        traverso l’attivazione di appositi fondi pensio-
quindi da ricercarsi in una diversificata di-    promossa dalla fondazione sodalitas.               nistici dove i dipendenti delle aziende hanno
stribuzione, di natura oggettiva, tra le varie                                                      la possibilità di contribuire con differenti per-
posizioni organizzative. in un’ottica di mi-     il rapporto di lavoro con sofidel si contrad-      centuali di partecipazione. la percentuale
glioramento della presente situazione e a        distingue anche per la pluralità di istituti e     varia in base a quanto stabilito dai singoli
conferma del proprio impegno in materia,         iniziative a favore dei lavoratori. per i dipen-   regolamenti aziendali.
il gruppo sofidel si è dotato di regolamen-      denti di italia, francia, uk, germania e stati


2.6 comunicazione e partecipazione
per sofidel le attività di comunicazione         sentire il miglioramento organizzativo, svi-       nitorare il rischio reputazionale, sviluppare
sono strumenti fondamentali per trasforma-       luppare valore attraverso il coinvolgimento,       coerenza fra immagine, valori e obiettivi.
re la qualità del lavoro delle persone, con-     incrementare trasparenza e credibilità, mo-

 le attività di comunicazione del gruppo sofidel
  nel corso del 2013 numerose le attività intraprese dal gruppo, fra queste:
  partecipazione ad eventi
  in occasione del consiglio della world federation of unesco clubs, centres and associations (wfuca), tenuto a lucca il
  10 marzo, l’amministratore delegato luigi lazzareschi ha preso parte al workshop “etica, economia e sviluppo sostenibile”.
  l’amministratore delegato ha aperto la conferenza del tissue world barcellona 2013 (19-23 marzo).
  all’interno dell’appuntamento, intitolato “evoluzione o rivoluzione: i prossimi passi nella realizzazione
  sostenibile della carta”, l’amministratore delegato ha illustrato l’esperienza sofidel invitando il settore ad
  unirsi in una battaglia comune per rendere l’industria cartaria un’industria sempre più trainante nell’am-
  bito della sostenibilità.
  il 15 novembre, luigi lazzareschi ha preso parte, a roma, sulla rete rai 2, alla maratona telethon per
  la raccolta di fondi per sostenere la ricerca a favore della cura della distrofia muscolare e delle altre
  malattie genetiche.
                                          sofidel ha partecipato alla 10° edizione del festival della scienza di genova, uno dei
                                          principali eventi di diffusione della cultura scientifica a livello internazionale, un’oc-
                                          casione di incontro per ricercatori, scuole e famiglie. sofidel ha aderito in qualità
                                          di main sponsor al “laboratorio della carta – carta canta!”: un percorso educativo
                                          pensato per far capire come la carta, materiale sostenibile e amico dell’ambiente,
                                          accompagni, nelle sue svariate declinazioni, la nostra vita quotidiana rendendola più
                                          semplice e migliore. particolare attenzione è stata riservata alla funzione igienica
                                          della carta con il supporto di materiali educativi e formativi messi a disposizione da
                                          sofidel. il festival ha registrato oltre 200mila visite e la partecipazione di 320 relatori.

  partnership
  sofidel ha aderito al progetto dell’ilo (international labour organization) safe work without drugs & alcohol finalizzato a
  supportare il mondo dell’impresa nello sviluppo di piani aziendali di prevenzione contro le dipendenze da droga e alcol.
                            sofidel è stata partner, insieme alla fondazione sodalitas, dell’european csr award: inspi-
                            ring partnership for innovation and impact, il premio promosso dalla commissione europea
                            e realizzato da csr europe e business in the community, per dare visibilità alle migliori par-
                            tnership d’europa fra imprese e stakeholder. il premio ha visto la partecipazione di 30 paesi
                            e 750 aziende.
                            sofidel ha preso parte all’ora della terra (23 marzo), la grande mobilita-
                            zione globale promossa dal wwf per richiamare l’attenzione del mondo
                            sulla protezione del nostro pianeta. il gruppo ha aderito spegnendo le
                            insegne luminose degli stabilimenti italiani e promuovendo l’evento al suo
                            interno.


40

                                                                                  gruppo sofidel bilancio integrato 2013



fra il 14 e il 15 maggio sofidel, in germania, attraverso la controllata werra papier, ha preso parte a smile! uno dei
più importanti eventi di reclutamento della turingia organizzato nel campus dell’università di scienze applicate di
schmalkalden. l’iniziativa è stata finalizzata ad incrementare la visibilità dell’azienda e ad intensificare i rapporti con i
potenziali candidati in cerca di lavoro.                                                               abbracciami, saro’ il tuo
                                                                                                                      ossigeno
in occasione della giornata mondiale dell’ambiente (5 giugno), sofidel ha sostenuto la cam-




                                                                                                          technical partner studioquagli.com
pagna di sensibilizzazione di treedom, “abbracciami, sarò il tuo ossigeno”. treedom ha pre-
sentato a firenze un’installazione artistica che, utilizzando 1200 alberi disseminati nella città,
invitava le persone a prendere parte a progetti di riforestazione.
sofidel ha aderito alla campagna di informazione “igiene. accettate compromessi?” promossa
da european tissue symposium (ets) e assocarta. declinata all’interno del gruppo attraverso                                treedom pianta alberi nel sud del mondo a nome di chiunque voglia fare la sua parte per l'ambiente.
                                                                                                                           per celebrare la giornata mondiale dell'ambiente, quest'anno molte aziende hanno creato una nuova
                                                                                                                           foresta, contribuendo così anche al benessere di chi si prende cura degli alberi piantati.
                                                                                                                           con treedom ogni albero è fotografato e sempre visibile sul web. un’innovazione per mostrare a tutti la




in-house magazine e affissioni, la campagna ha avuto l’obiettivo di innalzare la consapevolezza
                                                                                                                           propria foresta e agire nel sud del mondo, unendo così impegno ambientale e sociale.


                                                                                                                      respira. la tua foresta e il tuo business crescono insieme, un albero alla volta.



dell’importanza dell’igiene personale (in particolare delle mani) ai fini della prevenzione delle
                                                                                                                                                                               hanno contribuito alla giornata mondiale dell’ambiente
                                                                                                                                                www.treedom.net




malattie.
                                     sofidel ha collaborato in qualità di main sponsor all’undicesima edizione del master                       www.treedom.net
                                                                                                                                                                               hanno contribuito alla giornata mondiale dell’ambiente



                                                                                                                      respira. la tua foresta e il tuo business crescono insieme, un albero alla volta.

                                     in “produzione della carta/cartone e gestione del sistema produttivo” promosso        propria foresta e agire nel sud del mondo, unendo così impegno ambientale e sociale.
                                                                                                                           con treedom ogni albero è fotografato e sempre visibile sul web. un’innovazione per mostrare a tutti la
                                                                                                                           foresta, contribuendo così anche al benessere di chi si prende cura degli alberi piantati.



                                     dall’università di pisa, celsius e fondazione lucchese per l’alta formazione e la
                                                                                                                           per celebrare la giornata mondiale dell'ambiente, quest'anno molte aziende hanno creato una nuova
                                                                                                                           treedom pianta alberi nel sud del mondo a nome di chiunque voglia fare la sua parte per l'ambiente.




                                     ricerca.
                                     sofidel ha collaborato a sostenibili per natura, il volume realizzato in italia da marsh,
                                     con la collaborazione di 24ore cultura e il patrocinio del ministero dell’ambiente e




                                                                                                          moc.ilgauqoiduts rentrap lacinhcet
                                     della tutela del territorio e del mare. la pubblicazione promuove la responsabilità
                                                                                                        di sette aziende, fra
                                     sociale d’impresa attraverso la presentazione dell’esperienza ossigeno
                                     cui sofidel, che hanno guardato alla sostenibilità ambientale come     ad un’opportuni-
                                                                                                        abbracciami, saro’ il tuo
                                     tà di sviluppo e di crescita.
meeting interni
                        dal 20 al 23 ottobre si è svolto a firenze l’european
                        marketing & sales meeting. giunto al suo quarto ap-
                        puntamento l’incontro ha segnato una pietra miliare
                        nella storia di sofidel. per la prima volta riunite in un
                        unico appuntamento tutte e quattro le linee di business
(brand, afh, private label e parent reel). un momento importante per condivi-
dere conoscenze ed esperienze rafforzando, nel confronto, l’identità sofidel.

promozione dell’identità del gruppo
la campagna istituzionale 2013 è stata dedicata al raggiungimento dell’obiettivo wwf climate savers. nell’immagine
un ventaglio, la cui carta riporta la goffratura di regina di cuori, a dire del contributo sofidel alla lotta al riscaldamento
globale. come ogni anno, declinata in tutte le lingue del gruppo, la campagna è stata utilizzata sia per la comunica-
zione interna che per la comunicazione esterna.
per diffondere ancora di più la cultura della sostenibilità all’interno del
gruppo, il calendario sofidel 2014 è stato dedicato al decalogo della so-
stenibilità che illustra i dieci principali benefici che sofidel si attende nel
medio-lungo termine dal suo impegno. il decalogo è stato redatto e diffuso
in tutte le lingue del gruppo ed è finalizzato a supportare al meglio la diffu-
sione della cultura della responsabilità sociale d’impresa e offrire indicazio-
ni puntuali su come la sostenibilità possa concretamente riguardare la vita
dell’azienda.
                        sofidel ha fatto il suo primo ingresso sui social media. due le piattaforme attivate: twitter, per
                        condividere aggiornamenti con stakeholder e media e linkedin, per offrire una finestra sul mon-
                        do sofidel e far conoscere le opportunità che il gruppo offre in termini professionali.
al fine di semplificarne la gestione e uniformarne maggiormente l’immagine grafica, sono stati rinnovati i loghi di tutte
le aziende del gruppo. l’intervento ha voluto rafforzare la coerenza comunicativa e la comune identità sofidel.



                                                                                                                                                                                                                                        41

3.                  le performance sociali ed ambientali



 riconoscimenti
 il commercial “emma” si è aggiudicato un cresta awards d’argento, categoria tv/cinema/
 film online al 21°cresta advertising award 2013. lanciato nel 1993 da creative standards
 international (usa, new york), in collaborazione con l’advertising association, il premio
 promuove i più alti standard di eccellenza creativa nella comunicazione pubblicitaria.
                                         la campagna pubblicitaria “le trèfle maxi feuille – emma” si è aggiudicata l’effie d’oro
                                         nella categoria igiene, bellezza, salute. organizzato dall’agenzia di consulenza in co-
                                         municazione aacc e dall’uda (unione dei pubblicitari), il premio effie offre riconosci-
                                         mento agli inserzionisti e alle agenzie sulla base degli effetti dimostrati e misurati delle
                                         loro campagne. la premiazione ha avuto luogo il 25 novembre a parigi.
                                il 18 ottobre, a lucca, il presidente emi stefani ha ritirato il riconoscimento attribuito
 a sofidel nell’ambito di “tecnologia & passione. premio per l’innovazione”. il premio intende valorizzare il contributo
 di passione, collaborazione e innovazione offerto al distretto cartario di capannori, uno dei più importanti al mondo.
 sofidel è stata premiata all’interno del concorso nazionale “le buone pratiche sulla si-
 curezza partecipata”, per il “premio idea sicura”, il concorso rivolto alle aziende italiane
 sofidel per selezionare e premiare ogni anno le migliori idee e soluzioni di tipo tecnico,
 organizzativo, gestionale e comportamentale proposte dai lavoratori per rendere più sicuri
 i luoghi di lavoro (vedi paragrafo “salute e sicurezza”).



 ascolto dei dipendenti
 durante il 2013 è stato possibile somministrare il questionario di rilevazione del benessere organizzativo a tutte quelle
 aziende del gruppo*, italiane ed estere, che avevano preso parte al progetto di sperimentazione avvenuto nel 2012. nel
 corso del 2013 il questionario è stato tradotto in 12 lingue ed ha richiesto l’utilizzo di dispositivi specifici per poter effettua-
 re un’acquisizione ottimale e automatica delle informazioni. le risposte ottenute dai questionari sono state estratte con un
 processo automatico di riconoscimento dati al fine di ottimizzare, sia in termini di tempo che di riuscita, i risultati ottenuti.
 per garantire l’anonimato degli utenti, senza determinare la perdita dei dati, sono stati applicati sul layout dei questionari
 alcuni criteri di razionalizzazione del form. su ogni pagina è stata fornita l’indicazione dello stabilimento di provenienza del
 questionario tramite la codifica di quattro caratteri alfanumerici, oltre a questo è stato inserito un qrcode per consentire
 l’associazione di tutte le pagine al medesimo questionario, anche nel caso in cui i singoli fogli dovessero slegarsi. ogni
 qrcode è stato inoltre decifrato in una sequenza alfanumerica per garantire la massima trasparenza all’utente salva-
 guardandone l’assoluto anonimato. i dati verranno poi analizzati con un programma appositamente strutturato sulla base
 del questionario sofidel attraverso un software per l’analisi statistica per le scienze sociali. i risultati di questa indagine
 saranno elaborati nel 2014, e da questa analisi verranno valutate, là dove realizzabili, possibili azioni di miglioramento.
 *
  data la recente acquisizione sono state escluse dall’indagine: sofidel america, sofidel uk lancaster, intertissue horwich.



3. i fornitori
nel 2013 sofidel ha acquistato principalmente materie prime, per un valore complessivo pari al 58,31% del totale del fatturato passivo.
fatturato dei fornitori del gruppo sofidel
     materie prime                         7,37%                                       4,35%                                    11,61%
     e altri beni
     servizi
     impianti ed altri
     beni immobili                                                    35,21%
                           32,58%
                                                2011                                      2012                                         2013
                                                   *                                        **                     30,08%                ***

                                                                 60,05%                                       60,44%                                     58,31%




                                    *
                                     esclusi 5 mesi di forniture                esclusi 4 mesi di forniture
                                                                               **                                               ***
                                                                                                                                   esclusi 2 mesi di forniture
                                di sofidel uk e 2 mesi di forniture                di sofidel america                         di intertissue horwich e 2 mesi
                                        di swedish tissue                                                                   di forniture di sofidel uk lancaster

42

                                                                                                      gruppo sofidel bilancio integrato 2013


sofidel, nel corso degli anni, ha consoli-             “condizioni generali di acquisto”.                    con i quali rapporti sono già in essere, è
dato un modo di fare affari con la propria             inoltre, dal 2004 sofidel ha adottato uno             prevista una loro valutazione periodica. i
catena di fornitura incentrato certamente              strumento di e-procurement, con l’obiettivo           criteri di selezione dei fornitori utilizzati da
sulla qualità e sull’economicità delle for-            di rendere l’assegnazione delle commesse              sofidel sono, oltre a quello di economicità,
niture, ma anche sull’affidabilità e sulla             trasparente ed efficiente: il sistema adotta          quelli della valutazione delle performance
reciprocità, valori che caratterizzano da              gli stessi criteri di valutazione per tutti i for-    e della flessibilità.
sempre il rapporto con i fornitori e che nel           nitori, garantendo così l’imparzialità, e se-         la valutazione periodica dei fornitori già
corso del 2013 hanno accompagnato la                   gue il criterio dell’offerta economicamente           attivi avviene sia mediante l’utilizzo di indi-
realizzazione di un sistema di valutazione             più vantaggiosa (ovvero il migliore rapporto          catori di prestazione, sia mediante l’effet-
atto a valorizzare le esperienze migliori e a          qualità-prezzo) nel pieno rispetto del codice         tuazione di audit.
accompagnare verso il miglioramento quel-              etico e delle linee guida per i fornitori.            fra gli indicatori di prestazione, il principa-
le che ne hanno bisogno.                               sofidel, inoltre, chiede a tutti i fornitori ita-     le tiene conto delle non conformità rileva-
infatti, se è vero che la correttezza nel rap-         liani l’osservanza delle norme relative alla          te, ponderate in base alla loro gravità, sui
porto con i fornitori è stata rappresentata            salute e sicurezza (d.lgs 81/2008), degli             prodotti acquistati in rapporto alle quantità
negli anni dalla puntualità dei pagamenti,             altri obblighi previsti dalla legge in materia        approvvigionate.
l’affidabilità e la reciprocità possono e de-          di lavoro, tra cui in particolare il pagamen-         sui fornitori critici5 di beni e servizi, diversi
vono essere applicate non solo al rispetto             to regolare delle imposte, tasse e contri-            dalla cellulosa (per la quale si rimanda alla
dei termini contrattuali, ma anche al più va-          buti a favore dei dipendenti (attraverso il           sezione “le risorse ambientali”) dai promo-
sto campo degli impatti generati da sofidel            durc-documento unico di regolarità                    zionali e dalla logistica, sono stati effettuati
sulla società.                                         contributiva). qualunque irregolarità dà              21 audit nell’ultimo triennio, di cui 5 nell’ul-
a tutti i fornitori viene quindi richiesto,            luogo all’automatica esclusione dalla gara.           timo anno; tali verifiche progressivamente
come pre-requisito, di sottoscrivere il ri-            la qualifica dei fornitori delle aziende del          si sono indirizzate anche verso tematiche
spetto delle norme e dei principi sanciti              gruppo sofidel è effettuata, per i nuovi for-         riguardanti gli aspetti igienico-sanitari e il
dal codice etico di gruppo, inclusi nelle              nitori, in modo preventivo, mentre per quelli         rispetto dei diritti umani.


3.1 controllo dei requisiti di sostenibilità dei fornitori
la gestione degli aspetti sociali e ambien-            tinuo, dell’apprendimento e dell’accompa-             alle aziende collocate nella categoria gialla
tali lungo tutta la catena di fornitura, in tutti      gnamento. i fornitori di sofidel sono cioè            sono state inviate alcune raccomandazio-
i paesi dove il gruppo opera, rappresenta              stati invitati ad aderire a un programma di           ni per migliorare ulteriormente, mentre le
per sofidel un’importante opportunità di               miglioramento, che vede sofidel tra i par-            aziende nella categoria verde sono consi-
miglioramento della propria performance                tecipanti, diviso in tre fasce (verde, gialla e       derate da sofidel come partner strategici
di sostenibilità, una significativa occasio-           rossa), in base ai risultati emersi dai que-          che possono supportare il miglioramento
ne di crescita per sofidel e i suoi fornitori.         stionari e dalla successiva fase di verifica          anche degli altri fornitori, costituendo un
infine, attraverso l’accompagnamento dei               e confronto diretto. ad ogni fascia corri-            esempio di buona pratica da replicare.
fornitori più deboli sul fronte della soste-           spondono modalità di coinvolgimento dif-
nibilità verso pratiche di business più re-            ferenti, adeguate alle esigenze del singolo           i parametri di valutazione sono stati svilup-
sponsabili, sofidel contribuisce attivamen-            fornitore, in base anche alle dimensioni,             pati nei seguenti ambiti:
te all’innalzamento degli standard sociali             al settore di appartenenza e al paese di              - diritti umani
e ambientali lungo tutta la sua catena di              localizzazione.                                       - sistema di responsabilità sociale di
approvvigionamento.                                    a seguito di questa prima classificazione si            impresa
per queste ragioni, sofidel nel 2011 ha                è aperta una fase di scambio diretto con i            - salute e sicurezza
avviato un importante processo di valuta-              fornitori, in base al quale sofidel ha corretto       - tutela ambientale
zione dei propri fornitori in base alla loro           e modificato il sistema di valutazione, adat-         - gestione della catena di fornitura
capacità di gestire gli aspetti più rilevanti          tandolo maggiormente alla realtà operativa            - etica d’impresa
della sostenibilità, percorso che si è strut-          di mercato e offrendo così reali possibilità          - accountability
turato maggiormente nel 2013 e che andrà               di miglioramento ai propri stakeholder. è             dall’analisi delle risposte pervenute, non
a consolidarsi negli anni successivi.                  un processo di apprendimento continuo, in             si sono comunque rilevati episodi di lavoro
nel 2012 i fornitori che rappresentavano il            cui sia i fornitori che sofidel acquisiscono          infantile, di discriminazione, di lavoro for-
70% del core business del fatturato pas-               conoscenza e contribuiscono con informa-              zato e di violazione del diritto di libertà di
sivo di sofidel (esclusi i fornitori di cellu-         zioni che possono impattare positivamente             contrattazione.
losa) sono stati invitati a rispondere a un            su tutta la catena di fornitura.
questionario strutturato in base alle più              le aziende che sono rientrate alla fine di            l’iter di valutazione messo a punto con
importanti linee guida e standard interna-             questa prima tappa del percorso nella ca-             questo processo è ciclico, ogni ciclo ha
zionali (global reporting initiative, global           tegoria rossa sono state invitate a concor-           una durata complessiva di 3 anni e si com-
compact dell’onu, sa8000).                             dare un piano di miglioramento con sofidel,           pone di 6 fasi:
nel 2013 sono state valutate le risposte               che le ha accompagnate nell’individuazio-             1. verifica del campione di riferimento
pervenute dei questionari (92%) ed è sta-              ne dei punti critici della loro gestione della            ogni anno viene calcolato il campione
to testato il sistema di classificazione e di          sostenibilità e che, su richiesta, le ha sup-             di riferimento, costituito dai fornitori che
intervento. la filosofia che sostiene tale             portate nell’individuazione degli strumenti               rappresentano il 70% del fatturato pas-
processo è quella del miglioramento con-               più idonei per rimediare.                                 sivo di sofidel. la soglia del 70% è sta-
5
  secondo sofidel, è critico, ai fini della sostenibilità, un fornitore che non può essere facilmente eliminato dall’albo di quelli positivamente valutati   43
in relazione alla difficoltà di reperimento sul mercato dei prodotti/servizi da lui forniti.

3.                le performance sociali ed ambientali


   ta scelta in base alla significatività del            zioni, in base alle quali il posizionamento               ramento controfirmato da entrambe le
   campione.                                             può essere confermato o modificato.                       parti, nel quale il fornitore si impegna ad
2. revisione e invio del “questionario                   questa scelta è stata fatta in un’ottica                  effettuare alcune azioni di miglioramen-
   fornitori”                                            di sensibilizzazione dei fornitori e di av-               to entro un tempo dato, e si impegna a
   il “questionario fornitori” viene rivisto             viamento del processo: ha una forte va-                   trasmettere a sofidel la documentazione
   a inizio ciclo, quindi una volta ogni tre             lenza formativa in quanto molti fornitori,                comprovante il raggiungimento dei risul-
   anni. il primo anno viene inviato a tutti i           soprattutto quelli più piccoli, non hanno                 tati attesi entro i tempi concordati.
   fornitori, mentre nei due anni successivi             le competenze interne per riconoscere                  6. analisi del raggiungimento dei risul-
   del ciclo, viene inviato solamente ai for-            come strumenti di promozione della so-                    tati dei piani di miglioramento e riav-
   nitori che sono entrati nel campione di               stenibilità alcune procedure e prassi già                 vio dell’iter annuale di valutazione
   riferimento per la prima volta.                       esistenti. è previsto che nella versione                  allo scadere delle date concordate nei
3. raccolta e analisi dei questionari,                   a regime del processo questa fase non                     piani di miglioramento, i fornitori inviano
   classificazione                                       sia più contemplata, se non per i fornito-                le evidenze a supporto del miglioramen-
   i questionari vengono raccolti e le rispo-            ri nuovi e di piccole dimensioni.                         to raggiunto. in base all’analisi dei risul-
   ste vengono analizzate in base a criteri           5. condivisione           dei       piani     di             tati conseguiti, sofidel può rivedere la
   quantitativi e qualitativi, in base ai quali i        miglioramento                                             classificazione del fornitore.
   fornitori vengono classificati in una delle           i fornitori della categoria rossa inviano le
   tre categorie. ogni fornitore viene infor-            loro proposte di piani di miglioramento,
   mato circa il suo posizionamento.                     che vengono prese in esame da sofidel,
4. ricezione delle integrazioni e revisio-               che si riserva il diritto di inviare eventuali
   ne della valutazione                                  ulteriori proposte di modifica.
   ogni fornitore, informato del proprio po-             in base alla negoziazione che ne segue,
   sizionamento può inviare delle integra-               viene concordato un piano di miglio-


4. la collettività
4.1 interventi a favore delle comunità locali
gli impatti
il primo e più importante intervento che              una quota parte dei fattori di produzione                 nel 2013, sofidel ha acquistato in media
sofidel opera a favore delle comunità                 necessari al ciclo manifatturiero, significa              il 52% dei beni e servizi da fornitori locali
locali consiste nella scelta di prestare              contribuire allo sviluppo delle economie                  nei rispettivi paesi dove opera.
la massima attenzione all’indotto produt-             locali e alla riduzione delle emissioni di
tivo dei territori in cui svolge la propria           co2 e di altri equivalenti legati ai traspor-
attività per l’approvvigionamento di beni             ti. i fornitori di sofidel sono localizzati
e servizi. potersi rifornire localmente di            principalmente in europa.

concentrazione della spesa su fornitori locali* per area

     2011
     esclusi 5 mesi di forniture di
     sofidel uk e                    100
     2 mesi di forniture
     di swedish tissue                75
     2012
     esclusi 4 mesi                   50
     di forniture di sofidel america
     2013
     esclusi 2 mesi di forniture di   25
     intertissue horwich
     e 2 mesi di forniture di sofidel 0
     uk lancaster                             it      fr       de       uk       es       pl       tr       hr         el      se       be      ro        usa

per “locali” si intendono i fornitori ubicati sul territorio nazionale dello stabilimento del gruppo sofidel.
*




in coerenza con l’approccio sostenibile               rilevanza hanno le politiche di limitazione               ragrafi esposti nel report. il gruppo con-
adottato, il gruppo sofidel si adopera an-            delle emissioni di gas climalteranti, di ridu-            cretizza inoltre altri interventi di sostegno
che per preservare le risorse ambientali e            zione del consumo idrico e di approvvigio-                verso le comunità in campo socio-assisten-
innalzare la qualità della vita delle comunità        namento responsabile della materia prima                  ziale, culturale e infrastrutturale riportati
locali in cui opera, mediante l’attivazione di        perseguite anche attraverso lo sviluppo di                puntualmente nel seguente paragrafo.
interventi di mitigazione degli impatti nega-         partnership con organizzazioni no profit.
tivi generati. in questo contesto particolare         si rimanda su questi temi ai relativi pa-


44

                                                                                                 gruppo sofidel bilancio integrato 2013


l’impegno verso le comunità
    interventi nel sociale del gruppo sofidel (€)                          2011                          2012                           2013
  estratto dal conto erogazioni liberali
  elargizioni per la fondazione giuseppe lazzareschi                      50.000,00                     50.000,00                    41.800,00
  fondazione telethon                                                                                  110.000,00                  150.000,00*
  fondazione sodalitas                                                      7.500,00                     7.500,00                     7.500,00
  fondazione global compact network italia                                                                                            5.000,00
  sostegno a wwf italia                                                   76.000,00                    110.000,00                   110.000,00
  celsius e borse di studio                                                                             22.500,00                     7.500,00
  sponsorizzazioni                                                       341.735,73                    429.652,36                   367.880,45
*
 accordo stipulato nel 2013 il cui contributo sarà devoluto nell’anno 2014.
oltre a quelli riportati nell’apposita tabella,      intervento per diffondere la cultura am-             petitiva sponsorizzata da regina. svoltasi
sofidel dando seguito alla tradizionale at-          bientale che ha visto protagonisti gli stu-          il 26 maggio la manifestazione ha visto la
tenzione per le comunità in cui opera, nel           denti di 200 scuole primarie nella messa             partecipazione di 6130 persone fra atleti
corso dell’anno ha fra l’altro contribuito a         a dimora di 15.000 nuovi alberi.                     e amatori.
sostenere:                                                                                              - sofidel in italia ha utilizzato i punti deri-
progetti di sensibilizzazione ambientale           interventi di miglioramento infrastrutturale           vanti dalle iniziative di fidelizzazione dei
- in gran bretagna, attraverso la collabo-         - in svezia, attraverso la controllata                 vettori aerei (carta miles & more, carta
  razione di nicky con woodland trust, è             swedish tissue, è stato costruito un pon-            millemiglia, carta executive club, ecc.)
  stata sostenuta la piantumazione di oltre          te pedonale che attraversa un fiume limi-            accumulati per effetto dei biglietti acqui-
  50mila alberi (pari ad una superficie di 60        trofo alla cartiera, con notevoli benefici           stati per sostenere progetti o organizza-
  campi di calcio). la maggior parte delle           anche per la comunità locale.                        zioni non profit appositamente seleziona-
  nuove piante è stata collocata nella zona                                                               te dai vettori medesimi.
  di heartwood forest, st. albans (a nord di       iniziative sportive e sociali
  londra), un’area di circa 347 ettari sotto       - sofidel ha contribuito a sostenere la spe-         attività di promozione culturale
  la tutela di woodland trust.                       dizione dell’alpinista riccardo bergamini,         - in occasione della ricorrenza del 500° an-
- in germania, attraverso la controlla-              dipendente del gruppo, sul cho oyu, in               niversario dall’avvio dei lavori di costruzio-
  ta omega papier, insieme alla catena               tibet, che con i suoi 8.201 metri di altezza         ne delle mura rinascimentali della città di
  rossmann, sofidel è stata al fianco del-           è la sesta montagna più alta al mondo.               lucca, sofidel ha utilizzato come strenna
  la fondazione tedesca per l’ambiente             - sofidel ha sostenuto la “porcari corre”,             natalizia il volume monografico dedicato
  (dus – deutsche umweltstiftung) in un              la tradizionale marcia podistica non com-            alla fortificazione, “lucca e le sue mura”.


5. le risorse ambientali
sostenibilità è una delle parole chiave che
ha determinato la recente politica di sofidel        il perimetro di rendicontazione di questa sezione si identifica con gli stabili-
e che ha acquisito un ruolo sempre più               menti sofidel europei, statunitensi e sofidel kagit (tur) per tutto l’anno 2013,
centrale nel corso degli anni attraverso la          con l’eccezione di intertissue horwich e di sofidel uk lancaster computati
crescente integrazione delle azioni a favore         rispettivamente a partire da aprile e dal quarto trimestre 2013. i dati relativi agli
dell’ambiente con le politiche industriali e         anni 2011 e 2012 possono differire leggermente da quelli pubblicati nei bilanci
commerciali.                                         precedenti per effetto del consolidamento dei dati che si sono resi disponibili
un impegno focalizzato sull’ottimizzazione           dopo la pubblicazione dei bilanci precedenti.
dei consumi di energia e acqua, sul ricorso
a fonti di energia rinnovabile, sull’impegno        di sofidel all’iniziativa climate savers del        pari alle aziende presenti nel gruppo a fine
nella salvaguardia dei patrimoni forestali,         wwf internazionale per la riduzione delle           2013. in tema di investimenti da segnalare
nonché sulla formazione e sensibilizzazione         emissioni di co2. l’accordo prevede nuo-            la partenza di un nuovo impianto per l’uti-
del personale.                                      vi obiettivi fino al 2020 e l’ampliamento del       lizzo di energia rinnovabile e due innovativi
il 2013 ha visto il rinnovo della partecipazione    numero delle aziende sofidel partecipanti,          progetti di riduzione dei consumi idrici.


5.1 clima ed energia
se il quadriennio 2008-2012 per sofidel             po6 1 e 2 delle attività industriali all’interno    sofidel di centrare l’obiettivo stabilito nel
è stato caratterizzato da intense azioni e          del perimetro societario sofidel attivo al          2008 con wwf internazionale nell’ambito
investimenti a favore dell’efficienza ener-         2007 e relativa sia all’anno 2007 che al            del programma “climate savers”.
getica e per la riduzione delle emissioni           2012. l’esito delle analisi ha evidenziato          al fine di poter estendere gli obiettivi
clima-alteranti, l’anno 2013 si è svolto            una riduzione dell’intensità delle emissio-         climate savers anche alle attività acquisi-
all’insegna dei riconoscimenti e della pia-         ni specifiche di anidride carbonica tra il          te dopo il 2008, nel corso del 2013 è stato
nificazione per gli anni a venire.                  2007 e il 2012 del 14,4% e del 11,1% delle          dato il via ad un’altra complessa analisi, in
nel corso del 2012 è stata commissionata            emissioni assolute, secondo le ipotesi              collaborazione con wwf, per stabilire gli
una revisione completa dell’inventario del-         stabilite nell’accordo climate savers.              obiettivi di riduzione delle emissioni degli
le emissioni di anidride carbonica di sco-          questo risultato di rilievo ha consentito a         stabilimenti fino ad oggi non facenti par-
6
 scopo 1: emissione di co2 derivante dall’utilizzo di combustibili da parte della società; scopo 2: emissione di co2 derivante dall’acquisto di      45
energia prodotta esternamente al sito.

3.               le performance sociali ed ambientali


te del programma, da perseguire entro la           emissioni di co2 scopo 1 e 2
fine del 2020.
                                                        totale emissioni co2 (t)
l’intenzione di tale analisi è stata quindi
                                                        carbon intensity*                                                            687.970
di estendere i nuovi obiettivi alla capacità            (kg co2/t carta)
produttiva complessiva di sofidel di circa                                                              563.968
1 milione di tonnellate, laddove gli obiet-
                                                                                                         921
tivi stabiliti nel 2008 comprendevano una
capacità non superiore alle 650.000 ton-
                                                    *
                                                     calcolata come somma della carbon
                                                    intensity delle cartiere (rispetto alle bobine                                     785
nellate, con il beneficio di poter operare          realizzate) e della carbon intensity dei
una riduzione di emissioni assai maggiore           converting (rispetto al prodotto finito
di quanto pianificato in passato. il lavoro         realizzato).
                                                                                                         2007                         2013
di estensione dell’accordo di riduzione a
tutto il perimetro produttivo di sofidel si
concluderà entro la prima metà del 2014.           2011, mentre i dati dell’anno 2007 sono           change), presentato proprio nei primi
in ogni caso, pur in assenza dei nuovi             stati calcolati applicando i fattori medi de-     mesi del 2014.
obiettivi, sofidel ha cominciato a lavorare        gli anni 2003-2005 . le emissioni di sco-         il rapporto del world economic forum
sull’efficienza energetica delle nuove atti-       po 1, che comprendono essenzialmente i            “global risks 2014” riporta inoltre una
vità fin dal primo giorno dopo le acquisi-         combustibili per la produzione di energia         lista di 10 rischi globali, tra i quali al quin-
zioni ed a tenere sotto controllo i consumi        termica necessaria al processo produttivo         to posto è stato inserito il fallimento delle
energetici e le emissioni ad essi associate.       cartario, sono computati in accordo con la        politiche per la mitigazione e l’adattamen-
per l’anno 2013 sono state quindi calcola-         normativa denominata emission trading,            to ai cambiamenti climatici. per tali motivi
te le emissioni specifiche di tutte le società     che regola le emissioni di co2 in europa          le azioni di sofidel, fino ad oggi attuate
che hanno operato all’interno di sofidel e         in diversi settori industriali.                   e pianificate per la riduzione degli impatti
con tali dati è stata calcolata l’emissione                                                          sul clima, sono da inserire sia tra le atti-
specifica media di anidride carbonica per          per quanto riguarda lo scopo 3, ossia             vità che contribuiscono ad aumentare la
le fonti di scopo 1 e 2.                           emissioni connesse con le attività del            competitività dell’impresa e dei suoi pro-
                                                   gruppo che non sono sotto il proprio di-          dotti, che tra le iniziative per la gestione
il risultato dell’impegno del gruppo nel           retto controllo, sofidel sta implementando        dei rischi derivanti dalle conseguenze
periodo 2007-2013 è stato di una riduzio-          un sistema di calcolo. per il momento è           del riscaldamento globale. in questa ot-
ne delle emissioni specifiche di anidride          possibile rendicontare le emissioni relati-       tica sofidel per la prima volta ha voluto
carbonica del 14,8%. la crescita produt-           ve all’anno 2013 derivanti dai trasporti dei      sottoporre le proprie prestazioni ad una
tiva in tale periodo ha invece indotto un          propri prodotti: 93.372 tonnellate (utiliz-       valutazione attraverso sistemi specifici
aumento delle emissioni assolute, in ogni          zando il coefficiente di emissioni indicato       concepiti per le emissioni di carbonio.
caso cresciute meno di quanto abbia fatto          da defra “greenhouse gases conversion             per questo scopo, il sistema di rating
la produzione di carta.                            factor repository”, anno 2013).                   offerto dal carbon disclosure project
un contributo importante al raggiungimen-                                                            (cdp) è il più conosciuto e autorevole.
to di tale risultato è stato dato dagli stabili-   con il passare degli anni l’impegno sul           tradizionalmente aperto alle sole società
menti acquisiti negli anni 2009 e 2010: tali       fronte dei cambiamenti climatici sta ag-          quotate sui mercati azionari, il cdp nel
impianti hanno contribuito ad un aumen-            giungendo nuovi significati oltre a quelli        2013 ha dato la possibilità per la prima
to di capacità produttiva di oltre 220.000         che hanno spinto sofidel nel 2008 a par-          volta in italia anche a società non quota-
tonnellate e da allora sono stati soggetti         tecipare all’iniziativa del wwf. condizioni       te di partecipare al rating. sofidel è sta-
ad un intenso processo di efficientamen-           climatiche estreme, fenomeni di alluvione         ta la prima e unica società italiana non
to energetico che ha consentito in pochi           e siccità, incremento degli oneri sui beni e      quotata a far parte del report “italy 100”
anni di portarli al livello di performance         servizi energetici per il finanziamento del-      (www.cdp.net) con un punteggio di 73c,
richiesto dal benchmark interno della              le energie rinnovabili, rappresentano dei         ben al di sopra della media italiana di 66.
corporate.                                         rischi tangibili per gli operatori economici      con tale partecipazione è stato dato un
i risultati del 2013 sono stati calcolati, per     e l’industria in particolare. tale scenario       messaggio di trasparenza e affidabilità
quanto riguarda le emissioni derivanti da          è stato confortato dal quinto rapporto di         della gestione dei rischi derivanti dal ri-
scopo 2, applicando i coefficienti di emis-        valutazione del working group ii dell’i-          scaldamento globale ai quali sofidel è
sione nazionali medi del periodo 2009-             pcc (intergovermental panel on climate            esposta.

gli investimenti per clima e energia
dal punto di vista degli investimenti, l’anno più della metà del vapore necessario per               sono state gettate le basi per un eventua-
2013 è stato caratterizzato dalla costruzio- il processo cartario da biomassa forestale              le investimento nel regno unito a seguito
ne della centrale a biomasse presso lo sta- di origine francese, con una riduzione delle             dell’introduzione del meccanismo incen-
bilimento di frouard della società francese emissioni dirette di co2 di oltre 12.000 t/              tivante denominato rhi (renewable heat
delipapier. dal costo complessivo di oltre anno. questo risultato consentirà di diffe-               incentive).
6 mln di euro, in parte finanziati dall’agen- renziare il mix di energia, ridurre i rischi           la buona disponibilità di biomassa unita-
zia francese per l’ambiente e la gestione connessi al mercato del gas naturale e di                  mente alla forma dell’incentivo, che preve-
dell’energia (ademe), l’impianto sarà ridurre gli oneri imposti dal meccanismo                       de un’agevolazione in conto energia termi-
operativo entro la prima metà del 2014. comunitario emission trading. sempre in                      ca, rende tale opportunità interessante per
tale investimento consentirà di produrre tema di biocombustibili, nel corso del 2013                 le società anglosassoni del gruppo sofidel.

46

                                                                                                                           gruppo sofidel bilancio integrato 2013


molti altri piccoli interventi sono stati ese-                   sivo ricorso alla coibentazione dei cilindri                    vestiti 815.000 euro.
guiti nel corso del 2013 in diverse instal-                      essiccatori nelle cartiere (interventi effet-                   accanto agli investimenti in efficienza ener-
lazioni del gruppo sofidel tra i quali vale                      tuati presso comceh, delipapier gmbh,                           getica, sofidel ha investito negli anni pas-
la pena ricordare il costante ricorso alla                       thp), che consente una riduzione stimata                        sati in energie rinnovabili, in particolare fo-
tecnologia led per l’illuminazione di edifici                    del consumo di vapore pari al 5%. per tali                      tovoltaico e idroelettrico, arrivando ad una
industriali, uffici e aree esterne e il progres-                 interventi sono stati complessivamente in-                      produzione totale annua di circa 24 tj.

autoproduzione di energia elettrica da fonti rinnovabili

      energia da fonte solare (mwh)                                      totale autoproduzione di energia elettrica (mwh)
                                                                                                                                                                      6.668
      energia da fonte idroelettrica (mwh)                               totale co2 media annua evitata (t)                                     6.700
      co2 media annua evitata (t)

                                                                                                                                                5.025


  2.000                                                                                                                         1.950
                                                                                                                                                3.350
                    1.471                       1.547
  1.500

  1.000                                                                                                   945                                   1.675
                                                                              755
                   potenza                     potenza                     potenza
   500             di picco                    di picco                    di picco
                    1.463                       1.519                        779
                     kwp                         kwp                         kwp                                                                    0
      0                                                                                                                                                               totale
          delicarta cartiera
             delicarta                soffass cartotecnica
                             porcari it
                          porcari             cartotecnica it delicarta delicarta
                                    soffass                             cartiera capannori it fibrocellulosa cartiera it
                                                                                                  fibrocellulosa            werra papier
                                                                                                                            werra  papierde         0
                cartiera it                    it                   tassignano it                         it                     de
          estensione dell’impianto estensione dell’impianto estensione dell’impianto
                30.000 m2                  30.000 m2                   10.000 m2
      0                                                                                                                                          -709


   -250
                                                                                                                                                -1.418
                                                                             -307
                                                                                                         -384
   -500

                     -598                        -629                                                                                           -2.126
   -750


 -1.000                                                                                                                          -917           -2.835
                                                                                                                                                                      -2.835


inoltre, sofidel ricorre ad impianti di co-                       ti, consentono una significativa riduzione                     tivo utilizzato. sofidel esercisce quattro im-
generazione alimentati a gas naturale per                         delle emissioni di co2 nei paesi dove la                       pianti in italia (tre turbine a gas ed un moto-
la produzione di energia elettrica e vapo-                        produzione di energia elettrica comporta                       re endotermico) più uno in polonia presso
re. tali impianti, particolarmente efficien-                      un’alta emissione a causa del mix produt-                      delitissue (turbina a gas attivata nel 2011).

modalità e quantità di autoproduzione di energia elettrica nel gruppo sofidel
    da fotovoltaico (tj)                                       77                                                   910                                        1410
    da idroelettrico (tj)
    da cogenerazione alimentata
    a metano (tj)

                                                            2011                                                 2012                                    2013




                                                           514                                                  624                                      608


nel corso del 2013 sono state inoltre ef-                        alternativi all’automobile personale, oppu-                     prosegue, inoltre, l’impegno comune per
fettuate iniziative di sensibilizzazione rivolte                 re progetti di riforestazione sviluppati con                    la riduzione dei viaggi aziendali implemen-
al personale, quali il “car free day” pres-                      treedom (al riguardo si veda paragrafo                          tando sistemi informatici per riunioni e
so sofidel benelux, invitando i dipendenti                       “iniziative di comunicazione e dialogo con                      conferenze.
a raggiungere il posto di lavoro con mezzi                       gli stakeholder”).

                                                                                                                                                                               47

3.              le performance sociali ed ambientali


approvvigionamento energetico
il 2013 ha rappresentato per i mercati          l’italia anche per questo anno ha mante-        tenendo quasi un rimborso completo di
energetici un anno di ripresa dopo l’alta       nuto il poco invidiato primato del costo        questi ultimi.
volatilità riscontrata nel 2012, ancora in-     più elevato di energia elettrica, mentre        infine il 2013 ha portato a diverse no-
fluenzato dal disastro di fukushima e dal-      i prezzi più bassi si sono osservati in         vità anche sul fronte gas in romania e
le tensioni in medio oriente. da un punto       francia e svezia. per il gas invece, gli        grecia: l’apertura al mercato libero del
di vista di prezzi di mercato (prezzi della     stati uniti si confermano il paese con          gas ha permesso al nostro stabilimento
pura “commodity” al netto di trasporto,         i costi più contenuti, con un prezzo €/         comceh di ridurre i propri costi in fattu-
oneri e tasse) si è osservato un trend di-      mwh inferiore del 55% rispetto a quello         ra del 18%, mentre la partecipazione ad
vergente tra i costi dell’energia elettrica e   europeo.                                        aste del gas in grecia ha permesso di ab-
quelli del gas naturale: a ribasso i primi,     analogamente a quanto fatto negli anni          batterne i costi rispetto al 2012 del 13%.
crescenti i secondi.                            precedenti, sofidel ha partecipato a di-
la sempre più massiccia presenza degli          verse iniziative al fine di contenere la
impianti a fonti rinnovabili ha reso dispo-     spesa energetica. le aziende italiane
nibile un’elevata quantità di energia im-       hanno acquistato energia e gas tramite
messa in rete a costo nullo o molto bas-        il consorzio toscana energia e hanno
so. in germania, grazie agli impianti eolici    aderito sia al servizio di interrompibilità
e fotovoltaici, il prezzo della commodity       elettrica che all’interconnector. le no-
elettrica è diminuito del 17% rispetto al       stre tre società italiane, in analogia con
2012, in svezia del 25%, in italia del 14%.     quanto avviene in germania, hanno inol-
tuttavia, se da un lato le fonti rinnovabili    tre ottenuto la qualifica di “aziende ener-
hanno ridotto il costo della commodity,         givore” da parte della cassa conguaglio
dall’altro sono state e sono le principa-       per il settore elettrico e potranno bene-
li cause dell’incontrollato aumento degli       ficiare di un rimborso degli oneri versati
oneri che servono a coprire il costo degli      per il supporto delle energie rinnovabili,
incentivi a loro destinati, rappresentan-       secondo quanto previsto dall’articolo 39
do ormai il 35-40% del prezzo finale in         del decreto legge 83/2012.
bolletta in italia e germania. non va me-       nel corso del 2013 sofidel ha presentato
glio in francia e regno unito dove questi       6 domande di ottenimento di titoli di effi-
oneri aumentano rispettivamente di 3€/          cienza energetica che fanno riferimento a
mwh e 2£/mwh ogni anno, spesso com-             6 investimenti di efficientamento energe-
pensando e/o vanificandone i risparmi           tico eseguiti da soffass e delicarta a par-
apportati sui mercati spot; se per sofidel,     tire dal 2007. tale domande sono state
in europa il prezzo della pura commodity        pienamente approvate dalle autorità e, a
elettrica tra il 2013 e il 2012 è diminuito     partire dal 2014, le nostre società italiane
dell’8,5%, questo vantaggio si è ridotto        riceveranno titoli di efficienza energetica
solo al 2% nel costo finale in bolletta.        da poter rivendere sul mercato.
il gas naturale ha visto invece un incre-
mento sia nel costo della commodity che         in germania gli acquisti di energia sono
nei costi fissi. sul prezzo di questa ri-       stati effettuati tramite operatori specializ-
sorsa hanno soprattutto influito le basse       zati e gli stabilimenti tedeschi hanno be-
temperature registrate nel primo trime-         neficiato anche per il 2013 della riduzione
stre del 2013, particolarmente rigide in        della tassa eeg (oneri sulle rinnovabili)
regno unito, francia e germania. questa         e delle detrazioni dei costi di trasporto
condizione climatica ha portato ad un           e delle tasse su energia elettrica e gas.
rapido esaurimento delle riserve di gas         tali benefici hanno permesso di ridurre
naturale negli stoccaggi, che hanno rag-        di quasi il 40% il costo della bolletta di
giunto nuovamente livelli accettabili solo      energia elettrica e del 10% quella del gas.
a ottobre.                                      nel regno unito l’acquisto di energia e
a questo fattore se ne è aggiunto un se-        gas è stato effettuato tramite trader che
condo con effetti di più lunga durata: la       operano quotidianamente sul libero mer-
sempre maggior richiesta di gas naturale        cato, mentre in francia e belgio è stato
liquido (lng) da parte dei paesi dell’e-        siglato un contratto unico paneuropeo
stremo oriente. sempre meno navi ga-            che permette la condivisione virtuale
siere raggiungono il continente europeo         dei volumi di gas tra delipapier frouard,
preferendo paesi come cina o giappone,          delipapier roanne e sofidel benelux, ri-
disposti a pagare l’lng anche il 40% in         ducendo il rischio di extra costi legati al
più rispetto al prezzo di mercato.              superamento o mancato raggiungimento
sofidel in europa ha visto un aumento dei       della capacità annua contrattuale. inoltre,
costi della commodity rispetto al 2012 del      anche per il 2013 gli stabilimenti francesi
2,3% che è salito al 2,5% considerando il       hanno beneficiato della detrazione degli
prezzo finale pagato in bolletta.               oneri sull’energia elettrica (cspe) ot-

48

                                                                                                 gruppo sofidel bilancio integrato 2013


consumo energetico gruppo sofidel
ripartizione delle risorse energetiche consumate dal gruppo sofidel
 indirette                                                                                   2012                            2013
                                                             2011
    acquisto di calore (tj)
    acquisto di energia 		                12.000                                                                                 24
    elettrica da rete nazionale (tj)                                                             19                                      218
 dirette                                                       14                                      240
                                                                      192
    consumo di gas naturale (tj)
    consumo di altri 		
    combustibili (tj)                      8.000                                             7.209                           7.625
    produzione di energia                                    6.719
    elettrica da fonti rinnovabili (tj)
    energia elettrica ceduta
    alla rete (tj)
    energia termica ceduta                 4.000
    alla rete (tj)
                                                             3.053                           3.144                           3.382

                                               0                       213                             211                               213
                                                              2011     -9                       -33
                                                                                                2012                             -23
                                                                                                                                 2013
                                             -30              -42
                                             -60                                                -48                              -45
                                             -90
                                           totale consumo    10.140                          10.742                          11.394

l’aumento del consumo totale nel triennio          consumo energetico totale relativo all’anno         sofidel uk lancaster, avvenuta nel quarto
2011-2013 deriva sostanzialmente dalla             2012 contabilizzava il consumo di tale so-          trimestre 2013, è stata contabilizzata solo
continua espansione del gruppo sofidel:            cietà solo per tale periodo; nel 2013 invece        per tale periodo.
all’inizio del terzo quadrimestre 2012 era         sofidel america è stata computata per tutto
stata acquisita sofidel america, dunque il         l’anno. allo stesso modo l’acquisizione di

emissioni in aria
oltre alla co2, altre emissioni significative      emissioni di ossidi di azoto (nox) totali e specifiche degli stabilimenti del gruppo sofidel
derivanti dall’attività produttiva sono quel-
                                                        emissioni complessive (t)
le degli ossidi di azoto (nox). il computo
degli nox avviene normalmente tramite mi-               emissioni medie specifiche per unità di combustibile impiegato (mg/mj)
surazioni effettuate ai camini, in alcuni casi
mediante stime a partire dai consumi di              500                                  477            70
                                                                                                                                               61,8
combustibili fossili e dai relativi coefficienti
                                                                                                                  52,8
di emissione.                                                  353           341                                                  46,3
invece, sono emessi in quantità non ap-              333                                                 47
prezzabili, in quanto estranei alle attività
caratteristiche del gruppo, altri gas a ef-
                                                     167                                                 23
fetto serra o gas pericolosi per lo strato di
ozono o per l’ambiente, come ad esempio i
clorofluorocarburi. il dato specifico nel gra-         0                                                     0
fico si riferisce al consumo di combustibile                   2011          2012         2013                    2011            2012         2013
che genera l’emissione.

l’aumento delle emissioni di ossidi di azo-        ferenti metodologie di calcolo poiché nu-           della misurazione delle emissioni di nox.
to si può imputare al fatto che su diversi         merosi impianti, quali quelli americani ed
impianti nel 2013 sono state applicate dif-        anglosassoni, non sono soggetti all’obbligo


5.2 la tutela della risorsa idrica
tra le pressioni ambientali più rilevanti del-     gnalato, e il rapporto del world economic           risiedono nella proiezione di crescita della
la crescente presenza umana, sicuramente           forum “global risks 2014” ha stimato che            popolazione mondiale e nel conseguente
quella della scarsità di risorse idriche sta       il rischio globale legato alle crisi idriche sia    fabbisogno idrico per l’industria agroali-
assumendo nel tempo sempre maggiore                il terzo per importanza dopo i rischi legati al     mentare e per gli usi personali. le nazioni
rilevanza.                                         debito delle nazioni e alla disoccupazione.         unite, nella propria pubblicazione “water
molti studi nel corso del 2013 lo hanno se-        i fatti che hanno portato a tale valutazione        security and the global water agenda”,

                                                                                                                                                      49

3.                   le performance sociali ed ambientali


hanno stimato che l’aumento dei prelievi di          l’anno 2013 si è attestato a 7,6 litri/kg carta     to intertissue nel sud del galles e l’impian-
acqua nei paesi in via di sviluppo crescerà          prodotta contro un dato 2012 superiore a 8          to di riuso dell’acqua di processo presso la
del 50% e nei paesi sviluppati del 18% da            litri/kg carta, con una diminuzione del con-        cartiera delicarta di porcari. il primo con-
qui al 2025.                                         sumo specifico del 7%.                              sentirà il recupero annuo di circa 70.000
questi fatti, unitamente ai cambiamenti cli-         il risultato in così forte calo è stato possi-      m3 di acqua piovana da una superficie co-
matici, impongono una seria disciplina sia           bile grazie all’opera dell’azione combinata         perta di oltre 80.000 m2. tale soluzione si
nei consumi che nella qualità delle acque            di due fattori: una diffusa consapevolezza          è resa necessaria per migliorare le presta-
restituite all’ambiente dopo l’uso, special-         dell’importanza della risorsa idrica tra gli        zioni di uno stabilimento già ampiamente
mente presso le località dove i fenomeni di          operatori degli stabilimenti e l’impegno di         ottimizzato e per il quale non erano previ-
scarsità di acqua sono più frequenti (baci-          sofidel nel sostenere investimenti per l’uso        ste ulteriori riduzioni. per lo stesso motivo è
no del mediterraneo).                                efficiente dell’acqua. nel corso del 2013           stato concepito il secondo progetto, pres-
sofidel è cosciente dei propri consumi e             sono state operate molte piccole modifiche          so la cartiera delicarta di porcari, che con
ha avviato da tempo un programma per la              impiantistiche, tra cui alcune molto efficaci.      un impianto mbr (membrane bio reactor)
riduzione dei consumi idrici sia attraverso          il solo stabilimento greco papyros, è riu-          accoppiato ad una unità di osmosi inver-
l’ottimizzazione dei propri processi indu-           scito a ridurre nel corso del 2013 i propri         sa sarà in grado di recuperare ogni anno
striali che tramite investimenti in tecnologie       consumi del 35% con un risparmio annuo              350.000 mc di acqua di processo usata
innovative o non convenzionali.                      stimato a regime di 80.000 m3 di acqua.             come risorsa primaria in luogo dell’acqua
i risultati ottenuti fino ad oggi hanno porta-       anche lo stabilimento spagnolo ibertissue           di pozzo. dal momento che tali investi-
to ad una riduzione dei consumi idrici mol-          è stato protagonista di una buona presta-           menti, insieme ad altri interventi, saran-
to marcata, anche in considerazione delle            zione con una riduzione nel solo 2013 del           no operativi dal 2014 si può ritenere con
numerose acquisizioni operate dal gruppo             27% e con significativi margini di migliora-        buona approssimazione che i consumi per
sofidel di società caratterizzate da consu-          mento per il futuro.                                l’anno 2014 potranno subire un’ulteriore
mi molto superiori alle prestazioni medie            tra gli investimenti più importanti operati         riduzione.
del gruppo e nei confronti delle quali sono          nel 2013, ma ancora non in funzione, sono           il consumo globale di acqua nel 2013 è
stati avviati programmi di adeguamento.              sicuramente da citare il sistema di recupe-         stato pari 7,5 milioni di mc.
il dato di consumo medio di gruppo per               ro dell’acqua piovana presso lo stabilimen-

consumo idrico degli stabilimenti del gruppo sofidel                                                     fonti di approvvigionamento idrico 2013
       consumo idrico annuo specifico (m3/t carta)                                                             acqua di falda
       consumo idrico annuo (milioni m3/anno)                                                                  acqua superficiale
                                                                                                               acquedotto
                                                               7,70                                                         7,2%
     9,0                                             7,700
              8,74

     8,5                                             7,625
                           8,16
     8,0                                             7,550
                                        7,60                               7,50       7,50                                     2013
                                                                                                             39,0%                            53,8%
     7,5                                             7,475

     7,0                                             7,400
              2011        2012         2013                    2011       2012        2013



quantità totale, destinazione e trattamento delle acque di scarico

      mare                              quantità totale mm3: 5,1              quantità totale mm3: 4,9                  quantità totale mm3: 4,9
      (depurazione biologica)                        6,3%                                    6,0%                                     6,4%
      fiume
      (depurazione biologica)
                                   34,3%                                 33,7%                                     33,7%
      fiume
      (depurazione chimico-fisica)
      pubblica fognatura
                                                  2011                                  2012                                        2013


                                                               53,8%                                   53,7%                                   54,9%
                                     5,6%                                  6,6%                                      5,0%




50

                                                                                                                  gruppo sofidel bilancio integrato 2013


emissione di inquinanti specifiche in acqua
      cod (kg/t carta)*                                                                                                in generale l’andamento qualitativo delle
      sst (kg/t carta)                1,60                           1,52                                              emissioni in acqua si attesta su livelli di ec-
                                                                                             1,27                      cellenza, sia per l’utilizzo diffuso di impian-
      bod5 (kg/t carta)
                                                1,09                                                                   ti di depurazione biologica, sia per l’utilizzo
                                      1,07             0,97                                                            preponderante di cellulosa vergine come
                                                                                                                       materia prima.

                                      0,53                                                          0,48
                                                              0,32           0,38                          0,31
                                                                                    0,24
 non comprende
 *

 sofidel america.                       0
                                                       2011                 2012                    2013



5.3 la tutela della risorsa forestale
l’anno 2013 ha segnato una tappa impor-                  sere esercitata sulle forniture di cellulosa e               vi per la società. i rischi in questione non
tante sul tema della protezione delle fore-              carta importata da paesi extra-comunitari.                   sono ancora chiaramente definiti in man-
ste con l’entrata in vigore del regolamento              in realtà, la prassi consolidata da diversi                  canza di un apparato sanzionatorio in molti
comunitario n. 995/2010. il regolamento                  anni di sottoporre a tutti i fornitori di cellu-             paesi dell’unione europea. nel corso del
introduce, per gli operatori della filiera del           losa uno specifico questionario unitamente                   2013 sofidel ha provveduto comunque
legno e derivati, alcuni obblighi in tema di             alla quota molto alta di materia prima cer-                  ad allestire tutte le procedure necessarie
qualifica e tracciabilità delle forniture di             tificata con schemi di catena di custodia                    al rispetto dei nuovi vincoli e ad eseguire
origine forestale (legno, cellulosa, carta e             forestale, ha reso tale obbligo poco impe-                   l’attività di due diligence ove richiesto, in
cartone). di particolare rilievo per le so-              gnativo per sofidel.                                         ottemperanza al regolamento.
cietà del gruppo sofidel è quanto previsto               si tratta in ogni caso di un ulteriore obbligo
dall’attività di due diligence che deve es-              di legge che introduce dei rischi aggiunti-

ripartizione della materia prima fibrosa vergine acquistata e riciclata
                                                    12,0%                                          12,3%                                          9,1%
     cellulosa                                 114.868                                                                                       95.278
                                                                                              113.354
     riciclato



                                                       2011                                            2012                                       2013



                                                                    88,0%                                           87,7%                                    90,9%
                                                              837.423                                         807.723                                 947.923

ripartizione della materia prima vergine acquistata dal gruppo sofidel per produttore
                                                                                                                                                0,4%  0,4%
                                                                                                                                                   0,4%
     materia prima certificata fsc                     0,7%                                            0,2%                                     0,4%
                                                                                                                                                  0,4%0,4%
                                             17,0%                                           16,1%
     materia prima certificata pefc                                                                                                   18,8%18,8%
                                                                                                                                        18,8%
     materia prima fsc
     controlled wood
     altri schemi o materiale
                                                                            46,6%
     non certificato                                   2011                                            2012                                       2013
                                                                                                                            51,5%
     materia prima certificata sfi                                                                                                                              57,2%57,2%
                                                                                                                                                                  57,2%
                                                                                                                                23,2%23,2%
                                                                                                                                  23,2%
                                                                                     32,2%
                                      35,7%




                                                                                                                                                                     51

3.                  le performance sociali ed ambientali


paesi di provenienza della cellulosa vergine acquistata
                                                  1,3%                                 6,5%1,7%
     europa                               12,7%                                                                                  8,7% 1,2%
     sud america
     nord america
     altro

                                                  2011              50,0%                   2012                                      2013
                                                                            35,9%
                                                                                                             55,9% 35,5%                              54,6%
                                  36,0%




nel corso nel 2013, sofidel ha acquistato           esteso la sua politica di approvvigionamen-            endorsement of forest certification), nel
947.923 tonnellate di fibra vergine consoli-        to anche alla controllata americana, garan-            corso del 2013 si sono aggiunte alcune so-
dando il proprio impegno per un approvvi-           tendo allo stabilimento statunitense un ap-            cietà al già numeroso elenco delle aziende
gionamento di materia prima responsabile,           provvigionamento di materia prima fibrosa              certificate secondo tali schemi di catena di
in linea con la propria politica. la percen-        certificata pari al 98,2%.                             custodia forestale. si tratta di ibertissue e
tuale totale di fibra vergine certificata con       sofidel, inoltre, ribadisce l’impegno ad evi-          comceh, con lo standard fsc.
schemi di catena di custodia forestale è            tare l’acquisto da aree geografiche che                tali nuove certificazioni consentiranno
stata infatti pari al 99,6%. tale dato appa-        non diano piene garanzie di legalità e so-             maggiore flessibilità produttiva e la possi-
re quanto mai significativo se si conside-          stenibilità: la predominanza di materiale              bilità di rispondere più efficacemente alle
ra che comprende anche sofidel america              di origine europea (54,6%) conferma tale               richieste dei clienti e dei consumatori in
che, fino all’acquisizione da parte di sofidel      impegno.                                               merito alle garanzie di sostenibilità foresta-
avvenuta nel terzo trimestre del 2012, non          per quanto riguarda l’uso commerciale                  le dei prodotti.
aveva vincoli specifici in tema di sostenibi-       dei marchi di qualità forestale fsc (forest
lità. a partire dal 2013, invece, sofidel ha        stewardship council) e pefc (program for

altre materie prime
altre materie prime7 utilizzate in quantità si-     - imballaggi di carta (68.237 tonnellate);             nellate, ovverosia il 5% sul totale8, mentre
gnificative nel 2013 sono costituite da:            - additivi chimici (33.876 tonnellate);                quello delle rinnovabili è stato di 1.145.893
- bobine di carta tissue acquistate extra           - oli lubrificanti (477 tonnellate).                   tonnellate, pari al restante 95%.
  gruppo (34.455 tonnellate);                       nel 2013 dunque il contributo delle materie
- imballaggi plastici (22.925 tonnellate);          prime non rinnovabili è stato di 57.278 ton-

 biodiversità
allo scopo di valutare l’impatto delle pro-         ce, occupano in totale una superficie pari             d’importanza internazionale ai sensi della
prie attività sulla biodiversità, sofidel ha        a circa 2 milioni m2. tali siti, nel corso del         convenzione di ramsar, soprattutto come
effettuato un calcolo volto a determinare la        2013, non hanno generato impatti signifi-              habitat degli uccelli acquatici. tali siti, nel
superficie dei siti produttivi che si trovano       cativi sulla biodiversità e gli habitat, trat-         corso del 2013, non hanno generato impat-
in prossimità di aree ad alto valore naturali-      tandosi di cartiere certificate secondo lo             ti significativi sulla biodiversità e gli habitat
stico. da tale analisi è emerso che i siti che      standard iso 14001 tranne lo stabilimento              protetti. non essendo intercorse modifiche
si trovano ad una distanza inferiore a 3 km         di roanne, che comunque rispetta i limiti              sostanziali, i risultati ottenuti nel 2011 pos-
da aree di tipo sic e zps come definite             emissivi prescritti. tre di queste aree com-           sono ritenersi validi anche per il 2013.
dalla dir. 92/43/cee e dalla dir. 2009/147/         paiono anche nell’elenco delle zone umide

  stabilimento                                           distanza km                               nome area                             class area
 delicarta monfalcone                                        0,12               aree carsiche della venezia giulia                       it3341002
 delicarta porcari converting                                2,00               ex alveo del lago di bientina                             it5120101
 soffass converting                                          2,10               ex alveo del lago di bientina                             it5120101
 delicarta porcari cartiera                                  2,40               ex alveo del lago di bientina                             it5120101
 swedish tissue                                              0,12               föllingsö                                               se0230355
 werra papier                                                0,23               werra bistreffurtmitzuflüssen                           de5328305
 delipapier roanne                                           0,60               milieux alluviaux et aquatiques de la loire             fr8201765
 delipapier gmbh                                             0,65               elbaue jerichow9                                        de3437401
                                                                                historischefortengordels van antwerpen
 lpc belgium                                                 0,90                                                                        be2100045
                                                                                alsvleermuizenhabitat
 intertissue                                                 1,85               crymlynbog/ cors crymlyn9                               uk0012885
 sofidel uk lancaster                                           3               morecambe bay9                                          uk0013027
 ibertissue                                                  2,70               río ebro                                                es2200040
inoltre, in passato è stato valutato l’effet-       to verificato un prelievo pari allo 0,6% nel           fonti superficiali.
to del prelievo idrico da fonti superficiali:       caso di werra, e al di sotto dello 0,01% per
rispetto alla portata media del fiume, è sta-       gli altri impianti che prelevano acqua da

52     7
         il totale non comprende i consumi di sofidel uk lancaster per i mesi di ottobre e novembre. 8 il totale è computato sui consumi dei materiali
       elencati più il totale della fibra (vergine e riciclata) acquistata. 9 area presente nell’elenco delle ramsar wetlands.

                                                                                                                      gruppo sofidel bilancio integrato 2013


5.4 gestione dei rifiuti
i rifiuti prodotti dall’attività cartaria sono                 normale conduzione di impianti industriali,                   rifiuti, inoltre, sono sottoposti a frequenti
costituiti in prevalenza da fanghi, che de-                    comprendendo tubi fluorescenti, oli esau-                     controlli per la verifica del loro operato,
rivano dagli scarti della produzione che                       sti, batterie al piombo, ecc.                                 sia presso gli stabilimenti che al di fuori di
utilizza il macero come materia prima. tale                    in ogni stabilimento del gruppo sofidel la                    essi. anche a seguito di tale monitoraggio
tipologia di rifiuto è normalmente valoriz-                    gestione dei rifiuti segue precise procedu-                   è stato possibile rilevare che nel corso del
zata in alcune attività di recupero, quali                     re allo scopo di incrementare la suddivisio-                  2013 non si sono verificati sversamenti si-
la fabbricazione di laterizi o il ripristino                   ne dei materiali per categorie omogenee e                     gnificativi di sostanze inquinanti nel suolo
ambientale di aree oggetto di estrazione                       di favorirne il conferimento presso attività                  o nei corpi idrici ricettori.
mineraria.                                                     di recupero. gli operatori che eseguono le                    sofidel non effettua spedizioni transfronta-
i rifiuti pericolosi sono invece riferibili alla               attività di trasporto e intermediazione dei                   liere di rifiuti.

rifiuti prodotti dal gruppo sofidel

      quantità di rifiuti totali
      quantità di rifiuti
      non pericolosi (t)      150.000  150.000
                                  150.000      142.585
                                           143.006      142.585
                                                   142.585
      quantità di rifiuti                                                                                                               123.791
                                                                                                                                    124.368     123.791
                                                                                             122.591
                                                                                         123.140      122.591
                                                                                                 122.591                                    123.791
      non pericolosi destinati                                                                      115.190 115.190
                                                                                                       115.190
      al recupero (t)10       112.500  112.500
                                  112.500
      quantità di rifiuti non                         92.272
                                                         92.27292.272                                                                            94.48494.484
                                                                                                                                              94.484
      pericolosi destinati a
      smaltimento (t)10
                                   75.00075.000
                                75.000
      quantità di rifiuti
      pericolosi (t)                                            50.31350.313
                                                             50.313
      quantità di rifiuti
      pericolosi destinati al 37.500
                                   37.50037.500
      recupero (t)10                                                                                                                                   25.68425.684
                                                                                                                                                    25.684
      quantità di rifiuti pericolosi                                                                            7.401 7.401
                                                                                                             7.401
      destinati a smaltimento (t)10                                   421421 421                                     549549 549                             577577 252     321 321
                                                                                                                                                                     252 321
                                                                                                                                                                    577   252
                                    0 0     0                 2011 2011                                        2012 2012                               2013 2013
                                                            2011                                             2012                                    2013

 negli anni 2011 e 2012 la statistica relativa alla destinazione dei rifiuti pericolosi non è disponibile.


in generale il trend del quantitativo di rifiuti               di fanghi prodotti derivanti dalla produzio-                  i costi associati al trattamento dei rifiuti nel
non pericolosi è dominato dal quantitativo                     ne di carta a base macero.                                    2013 sono pari a circa 4,2 milioni di €.


5.5 i prodotti ecologici
il rispetto delle risorse e degli equilibri                    label, blaue engel.                                           ha proseguito nella promozione dell’inno-
ambientali sono da anni delle caratteristi-                    nel 2013 il totale dei prodotti realizzati con                vativa carta igienica biologicamente attiva,
che richieste da retailer e consumatori. la                    marchi ambientali ammontava a 293.563                         papernet biotech: carta dalle proprietà
soddisfazione di tale desiderio del cliente                    tonnellate.                                                   igienizzanti che permette di far defluire
è stata raggiunta grazie alle caratteristiche                  uno sforzo importante compiuto da sofidel                     nell’ambiente acque nere meno sporche. il
degli impianti, ad una oculata selezione                       è stato quello di divulgare ai propri clienti la              2013 ha visto anche il lancio sul mercato di
della materia prima utilizzata e da un se-                     propria visione della sostenibilità e le attivi-              papernet kraft tech, un prodotto derivato
vero controllo di qualità. questo know how,                    tà compiute in tal senso; in particolare, nel                 completamente da cartone riciclato. infine,
maturato in anni di attività, ha consentito                    2013 la struttura vendite ha effettuato un’in-                molti prodotti papernet recano il marchio
a sofidel di poter assicurare ai propri pro-                   tensa attività di training rivolta al personale               di qualità ambientale europea ecolabel e
dotti elevati standard ecologici, garantiti da                 a contatto con i retailer (282 persone coin-                  tutti i prodotti riportano il logo –co2 –h2o
molte certificazioni da parte di enti terzi                    volte in undici nazioni).                                     a testimoniare l’impegno di sofidel a pro-
quali fsc (forest stewardship council),                        relativamente alle linee di business away                     durre riducendo sia le emissioni di anidride
pefc (program for endorsement of forest                        from home, pensate per il mercato pro-                        carbonica che i consumi idrici.
certification), ecolabel europeo, swan                         fessionale, sofidel con il marchio papernet




10
     non comprendono gli stabilimenti sofidel america.                                                                                                                      53

3.
5.6 l’organizzazione
                    le performance sociali ed ambientali




gestione degli aspetti ambientali
i traguardi ambientali sono stati centrati an-         della operatività quotidiana. gli stabilimenti      stente ha richiesto nel corso del 2013 un
che tramite l’implementazione di una struttu-          con un sistema di gestione ambientale certi-        costo di gestione pari a circa 700.000
ra di gestione sempre più capillare, specia-           ficato iso 14001 sono 18.                           euro.
lizzata nella cura di tutti gli aspetti ambientali.    l’unità di holding collabora con ciascuna di        per consulenze e certificazioni ambientali
ciascun stabilimento possiede infatti una              queste realtà promuovendo il flusso di in-          sono stati impiegati approssimativamente
struttura interna dedita alla gestione della           formazioni e del know how all’interno delle         360.000 euro.
compliance normativa, alla formazione e alla           diverse aziende e si occupa, inoltre, della         nel corso del 2013 sono state erogate
sensibilizzazione di tutte le figure correlate         gestione dei rischi ambientali di gruppo.           1.421 ore di formazione specifica, pari ad
agli aspetti ambientali nonché alla gestione           il mantenimento dell’organizzazione esi-            un investimento di circa 22.31011 euro.

                                                              iso 14001                  emas
 delicarta monfalcone                                              ✓
 delicarta porcari cartiera                                        ✓                       ✓
 delicarta valdottavo                                              ✓
 delipapier frouard                                                ✓
 delipapier gmbh                                                   ✓
 ibertissue                                                        ✓
 intertissue                                                       ✓
 intertissue horwich                                               ✓
 sofidel benelux                                                   ✓
 soffass cartiera                                                  ✓
 sofidel uk hamilton, leicester                                    ✓
 sofidel uk rothley lodge, leicester                               ✓
 sofidel uk lancaster*                                             ✓
 swedish tissue                                                    ✓
 werra papier                                                      ✓
 werra papier (ex-omega)                                           ✓
 thüringer hygiene papier                                          ✓
 thüringer hygiene papier logistik                                 ✓
*sofidel uk lancaster, aveva già conseguito in passato la certificazione iso 14001. nei prossimi
mesi sarà quindi prevista la consueta integrazione del sistema agli standard sofidel.

inoltre, l’anno 2013 ha visto la certificazione con il doppio standard iso 14001/iso 50001 dello stabilimento della società delipapier
gmbh ad arneburg (germania).




54    11
           non disponibili i dati degli stabilimenti di delipapier frouard, delipapier gmbh, ibertissue.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                             gruppo sofidel bilancio integrato 2013


5.7. i numeri della gestione ambientale degli stabilimenti
 stabilimento integrato                                    stabilimento cartiera                                                                                                              stabilimento converting




                                                                                                                                                                                                                                    calore acquistato da terzi [tj]
                                                  consumo combustibile fossile




                                                                                                                                                                                                elettricità ceduta alla rete [tj]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    emissione di solidi sospesi [t]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                emissione di co2 scopo 1 [t]
                                                                                                               di cui acquistata da rete
                                                                                 consumo di elettricità [tj]




                                                                                                                                           di cui autoprodotta per




                                                                                                                                                                                                                                                                      calore ceduto a terzi [tj]
                                                                                                                                                                     di cui autoprodotta da




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               emissione di fosforo [t]
                                                                                                                                                                     fonti rinnovabili [tj]
                                                                                                                                           cogenerazione [tj]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           emissione di bod5 [t]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      emissione di azoto [t]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                rifiuti smaltiti totali [t]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    emissione di cod [t]
                            consumo idrico [m3]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           emissione nox [t]
                                                                                                               nazionale [tj]
                                                  [tj]




 delicarta         it     706.620 1.281                                          405                             153                         247                            5                                                                                                                      157,3                   30,8                    41,5                               0,0                      0,7                        140,8 71.958 1.477
 porcari
 delicarta         it      6.496                           4                     27                                 24                                                      3                                                                                                                                                                                                                                                                                   303                            1.125
 tassignano
 soffass           it     347.411                   697                          254                             123                         130                                                                                                                                                   51,6                    11,0                    14,4                               1,9                      0,1                        23,6 38.611 1.502
 cartiera
 soffass           it      8.802                           0                     31                                 26                                                      6                        1                                                                                                                                                                                                                                                          26                             1.540
 converting
 delicarta         it     280.403                   370                          119                                37                       102                                                19                                                                                                 20,9                    3,6                      2,0                               1,2                      0,3                        22,3 20.492 454
 valdottavo
 delicarta         it     224.496                   191                          106                             106                                                                                                                                                                                4,0                    0,4                      0,8                               0,0                      0,0                        17,6 10.826 435
 monfalcone
 fibrocellulosa    it     272.308                   123                          49                                 46                                                      3                                                                                                                      24,3                    6,1                      5,5                               0,9                      0,4                         6,9                 6.913                           453
 delipapier        fr     573.643                   790                          472                             472                                                                                                                                                                               28,0                    1,7                      2,2                               0,9                      0,1                        26,4 45.972 2.086
 frouard
 delipapier        fr     270.973                   213                          109                             109                                                                                                                                                                               114,2                   25,1                    65,8                               1,6                      0,4                        13,3 12.321                                          551
 roanne
 delipapier        fr      2.200                           0                         9                                 9                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        17                             417
 buxeuil
 delitissue        pl     125.516                   461                          138                                11                       130                            0                        3                                   1                            45                           41,3                    14,8                     1,5                               1,0                      0,1                        28,9 25.710 466
 ibertissue        es     270.435                   199                          122                             122                                                                                                                                                                               54,4                    10,6                     2,5                               2,1                      0,1                        12,1 11.293 1.178
 delipapier        de     330.887                   410                          240                             240                                                                                                                                                                               38,3                    3,4                      4,9                               0,1                      0,0                         6,3                 22.975 1.805
 gmbh
 werra papier      de     297.607                    119                         77                                 70                                                      7                                                                                                                                                                                                                                                              4,5                 6.662 23.713
 werra papier      de     556.488                   263                          177                             177                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      15,3 14.687 48.807
 (ex-omega)                                                                                                                                                                                                                                                                                        171,2                   37,0                    54,6                               2,3                      1,7
 thüringer         de     260.257                   204                          129                             129                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       8,6                 11.369 296
 hygiene papier
 papyros           el     206.124                    174                         80                                 80                                                                                                                                                                             31,8                    8,0                      3,3                               1,6                      0,3                         6,3                 9.541                           165
 sofidel benelux   be     775.972                   494                          274                             274                                                                                                                                                                               48,0                    1,1                      2,7                               6,4                      1,1                        30,2 28.807 1.843
 comceh            ro     478.509                   264                          136                             136                                                                                                                                                                               37,1                    5,0                      4,2                               4,9                      0,3                        15,4 14.531 21.868
 swedish           se     411.417                   148                          233                             233                                                                                                                213                                                            86,4                    25,0                     5,4                               1,9                      0,0                         7,9                 9.607                           665
 tissue
 intertissue       uk     320.394                   383                          214                             214                                                                                                                                                                               31,8                    1,9                      5,8                               1,4                      0,1                        24,0 22.580 1.923
 intertissue       uk      3.578                       10                        25                                 25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          592                            3.805
 horwich
 sofidel uk
 hamilton,         uk     355.448                   519                          240                             240                                                                                                                                                                               209,3                   99,1                    228,9                              5,6                      0,2                        32,6 29.451 865
 leicester
 sofidel uk
 rothley lodge,    uk                                                            29                                 29                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0                           1006
 leicester
 sofidel uk        uk     145.016                      54                        30                                 30                                                                                                                                                                             24,2                    5,8                      9,1                               1,1                      0,0                         3,5                 3.219 1.883
 lancaster
 sofidel kagit     tr      6.314                           1                         3                                 3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        42                             414
 sofidel america   us     293.785                   536                          255                             255                                                                                                                                                                                na                     15,6                    19,6                               7,0                      0,5                        30,1 29.274 3.626
 haines city
 sofidel america
 henderson         us                                                                2                                 2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        18                                  0
 nevada
 sofidel america   us                                      1                         6                                 6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        42                                  0
 green bay


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     55

4.   gestioni dei rischi




     4.           gestione dei rischi


                  1. principali rischi e incertezze cui il gruppo è esposto
                  e politiche di gestione dei rischi finanziari e non         57




56

                                                                                              gruppo sofidel bilancio integrato 2013


1. principali rischi e incertezze cui il gruppo è esposto e politiche di
gestione dei rischi finanziari e non

1.1 politiche di gestione dei rischi
si evidenziano di seguito i principali fattori      traprendere per fronteggiarli è un compito       l’analisi viene sviluppata distinguendo tra
di rischio o incertezza che possono condi-          delle funzioni corporate che riportano al        le seguenti categorie di rischio:
zionare in misura significativa l’attività del      consiglio di amministrazione e all’ammini-       - rischi economici e di settore
gruppo e le politiche poste in essere che           stratore delegato: finance, treasury e h.r.      - rischi strategici
concorrono al loro contenimento.                    (cd. “strategic service center”), oltre che      - rischi operativi
tali politiche integrano, a tutti gli effetti, le   operating (industrial process), marketing        - rischi finanziari
strategie in precedenza esposte.                    & sales, supply chain, quality e r&d (cd.        - altri rischi
l’individuazione dei principali fattori di ri-      “global function”).
schio ed incertezza e delle azioni da in-


 rischi economici e di settore

la situazione economica, patrimoniale e fi-         damento dei tassi di interesse e il costo        finalizzate al consolidamento e sviluppo dei
nanziaria del gruppo è innanzitutto influen-        delle materie prime energetiche e non.           marchi propri, all’ottimizzazione delle per-
zata dai diversi fattori che incidono sugli         la strategia del gruppo, volta al persegui-      formance produttive e al consolidamento
andamenti macro e micro economici, tra              mento della sostenibilità del business, ten-     dei rapporti con la clientela rappresentano
cui, principalmente: il tasso di disoccupa-         de senza dubbio a ridurre la probabilità di      un valido ausilio per ridurre l’impatto com-
zione, il livello di fiducia dei consumatori,       accadimento dei suddetti rischi e, comun-        plessivo dei suddetti rischi.
l’andamento del reddito disponibile delle           que, ad attenuarne l’impatto.
famiglie e, quindi, dei consumi privati, l’an-      allo stesso modo, le politiche di gestione


 rischi strategici

tra i rischi “strategici” vengono compresi          avendo a riguardo i fattori critici di succes-   prodotti offerti; la protezione, anche legale,
i fattori che influenzano le opportunità e          so desumibili dall’analisi del sistema com-      dei marchi e dei brevetti è gestita a livello
le minacce provenienti dal sistema com-             petitivo di riferimento nonché le proprie        centralizzato, attraverso una funzione cor-
petitivo, quali ad esempio: ciclo di vita dei       risorse e competenze distintive.                 porate a ciò preposta.
prodotti, leadership (di costo o di diffe-          in tale ambito: la penetrazione dei mercati      in tale contesto sono infine di aiuto le
renziazione), preferenze dei consumatori,           attraverso i marchi propri, che rappresen-       strategie di internazionalizzazione e di ri-
struttura organizzativa, pianificazione delle       ta un’importante competenza distintiva, è        cerca della qualità perseguite, nonché le
risorse e allocazione delle stesse, nuove           stata amplificata attraverso l’acquisizione      politiche di consolidamento dei rapporti
acquisizioni, alleanze strategiche, know-           di nuovi marchi per i mercati esteri; la co-     con la clientela e di ottimizzazione del-
how, brevetti, marchi, … .                          noscenza/attrattività dei marchi e, quindi, il   le performance produttive in precedenza
il gruppo, per fronteggiare tali rischi, ha         loro valore, viene sostenuta attraverso una      commentate, che mirano alla creazione di
posto in essere strategie adeguate per              mirata attività in comunicazione gestita a       rapporti di partnership duraturi nel tempo e
consolidare e, laddove possibile, ampliare          livello centralizzato, oltre che con il man-     al costante aggiornamento delle tecnologie
i vantaggi competitivi acquisiti negli anni,        tenimento di un alto livello qualitativo dei     degli impianti installati.


 rischi operativi

i principali rischi operativi cui è esposto il      rischi operativi associati agli                  cellulosa
gruppo sono i seguenti:                             approvvigionamenti                               i risultati operativi del gruppo sono in-
- rischi      operativi     associati     agli      viene innanzitutto effettuata una program-       fluenzati dalle variazioni delle quotazioni
  approvvigionamenti                                mazione degli approvvigionamenti integra-        dell’importante materia prima, oltre che dal
- rischi operativi associati alla produzione        ta alla produzione, partendo dal budget an-      cambio euro/dollaro, essendo la stessa
- rischi operativi associati ai rapporti con i      nualmente predisposto a livello di singolo       quotata in dollari americani; inoltre, il ciclo
  dipendenti                                        plant, che consente di ridurre al minimo i       produttivo può subire dei rallentamenti per
- rischi operativi associati all’ambiente           rischi di sprechi o inefficienze, e vengono      carenza o ritardi nella consegna di cellu-
- rischi operativi associati alla logistica         attuate strategie specifiche nei due ambiti      losa ovvero dei danni per la bassa qualità
  distributiva                                      (cellulosa ed energetici) che tengono con-       della stessa.
- rischi operativi associati alle vendite           to delle relative specificità e quindi dei di-   in tale ambito il gruppo si tutela:
- rischi operativi legati all’integrazione          versi rischi da fronteggiare (di dipendenza      - attraverso un’accurata selezione dei for-
  delle nuove acquisizioni                          economica, di prezzo, di cambio, …).               nitori tesa ad individuare partner com-

                                                                                                                                                 57

4.                gestioni dei rischi


  merciali in grado di garantire quantità e           ne a livello internazionale dei fornitori.           ri garanzie in termini di continuità e tem-
  termini di consegna, oltre che qualità del-                                                              pestività delle consegne;
  le fibre (intesa sia come qualità intrinseca       rischi operativi associati alla                     - una diversificazione dei fornitori stessi, a
  dei materiali che come garanzia di gestio-         produzione                                            livello nazionale e internazionale, per evi-
  ne ecosostenibile delle risorse forestali,         sono tali i rischi di rotture o fermi macchi-         tare ogni ipotesi di dipendenza;
  cui il gruppo tende);                              na improvvisi, di perdita di efficienza degli       - un’accurata programmazione della logi-
- attraverso la stipula di contratti, anche          impianti, di incendio, alluvione, furto, ma           stica coordinata da una specifica funzio-
  pluriennali, di fornitura, onde ottenere           anche di dipendenza dai relativi fornitori di         ne corporate costituita a livello centraliz-
  condizioni economiche migliori sfruttan-           beni e di servizi di manutenzione.                    zato, per ridurre al minimo le inefficienze,
  do la maggiore forza contrattuale;                 la politica di manutenzione programmata               monitorate attraverso specifici kpi;
tutte attività portate avanti a livello              attuata da anni ed il costante rinnovo tec-         - un continuo monitoraggio delle per-
centralizzato.                                       nologico degli impianti, rendono minimi i ri-         formance realizzate, monitorate anche
nel corso del 2013 gli acquisti hanno ri-            schi di rotture o fermi macchina improvvisi.          queste attraverso specifici kpi (quali ad
guardato per la quasi totalità (99,6%) cel-          quanto, invece, ai rischi connessi alla per-          esempio il service rate, che ha ad oggetto
lulose provenienti da fonti certificate o            dita di efficienza degli impianti e alla loro         la completezza e tempestività delle con-
controllate secondo i principali schemi di           qualità performativa, una specifica funzio-           segne, e lo stock reduction, che ha ad
certificazione.                                      ne corporate costituita a livello centraliz-          oggetto l’ottimizzazione delle scorte) .
la suddivisione degli approvvigionamenti             zato monitora costantemente alcuni kpi              tali azioni, gestite sempre a livello centra-
attuata riduce inoltre al minimo i rischi di         appositamente individuati degli impianti nei        lizzato, tendono a mitigare molto tali tipi di
dipendenza dai fornitori, sia in termini di          diversi plant, al fine di intraprendere, se del     rischio.
prezzo che di interruzioni/inefficienze delle        caso, tempestivi provvedimenti.
forniture.                                           i diversi stabilimenti, dalla parte muraria ai      rischi operativi associati alle
il rischio relativo ai cambi - avvenendo gli         diversi impianti esistenti, risultano infine as-    vendite
acquisti in dollari americani - è infine tratta-     sicurati contro i principali rischi (incendio,      sono tali, essenzialmente, i rischi di dipen-
to nella sezione relativa ai rischi finanziari,      alluvione, furto, …) con primarie compagnie         denza da clienti.
con specifico riguardo al rischio di cambio.         operanti a livello internazionale.
                                                     la fungibilità dei fornitori di beni e di servizi   rischi operativi legati all’inte-
energia                                              di manutenzione rende infine non significa-         grazione delle nuove acquisizioni
il processo di fabbricazione della carta ri-         tivo tale ultimo rischio.                           sono tali i rischi legati all’integrazione nelle
chiede notevoli quantità di energia, acqui-                                                              procedure e nei sistemi informativi esistenti
sita principalmente sotto forma di energia           rischi operativi associati ai rap-                  delle nuove realtà via via acquisite.
elettrica e gas metano, ed i principali rischi       porti con i dipendenti, al rispetto                 sfruttando un’esperienza ormai decennale,
connessi sono quelli di dipendenza dai               della normativa ambientale e del-                   in occasione delle diverse acquisizioni le
fornitori, sia in termini di interruzioni/ineffi-    la salute e sicurezza                               diverse funzioni corporate mettono a dispo-
cienze delle forniture che di prezzo. in tale        si rimanda alle pertinenti sezioni del pre-         sizione personale adeguatamente formato
ambito, è stata creata un’apposita funzione          sente bilancio. (vedi paragrafo “relazioni          per l’implementazione delle procedure esi-
corporate a livello centralizzato che opera          industriali”, “salute e sicurezza” e “le ri-        stenti (in ambito amministrativo, gestionale,
costantemente per:                                   sorse ambientali”).                                 operativo e commerciale) presso le nuove
- contenere i consumi;                                                                                   realtà e, successivamente, l’efficacia e l’ef-
- incrementare il ricorso a fonti di energia         rischi operativi associati alla lo-                 ficienza di tali procedure viene monitorata
   rinnovabile;                                      gistica distributiva                                dall’ufficio business control istituito presso
- monitorare il mercato dell’energia elettri-        sono tali i rischi di inefficienze legate alla      la capogruppo.
   ca e del gas, al fine di contenerne i costi       distribuzione, che si possono ripercuotere          la funzione information technology cura
   di acquisto;                                      in contestazioni da parte dei clienti e quin-       infine l’implementazione dei sistemi infor-
- selezionare i fornitori in funzione delle ga-      di in sofferenze con gli stessi, ma anche di        mativi esistenti (sap su tutti) nelle nuove
   ranzie offerte in termini di continuità di for-   dipendenza dai relativi fornitori.                  realtà, concretizzando normalmente il pro-
   nitura, oltre che di prezzo, cercando anche       in tale ambito il gruppo opera:                     cesso, in completa autonomia, in un perio-
   di ridurre al minimo i rischi di dipendenza       - una selezione attenta dei trasportatori,          do di 3-4 mesi.
   dagli stessi operando una diversificazio-           scegliendo quelli che forniscono maggio-


 rischi finanziari

il gruppo risulta esposto ai seguenti rischi          per effetto delle nuove acquisizioni                 ci contesti operativi;
di natura finanziaria:                                                                                   - l’esclusione di ogni operatività con stru-
- rischio di tasso di cambio                         tali rischi finanziari vengono fronteggiati, in       menti finanziari a termine e derivati di tipo
- rischio di tasso di interesse                      generale, mediante:                                   speculativo;
- rischio di prezzo e di variazione dei flussi       - la definizione, a livello corporate, di linee     - l’accurata programmazione della tesore-
   finanziari                                          guida alle quali deve essere ispirata la            ria attuata a livello centralizzato.
- rischio di credito                                   gestione;                                         sono di seguito descritte le politiche di
- rischio di liquidità                               - l’individuazione di strumenti finanziari di       gestione circa i suddetti rischi, opportuna-
- rischio connesso all’aumento del debito              copertura dei rischi adeguati agli specifi-       mente riclassificati.

58

                                                                                               gruppo sofidel bilancio integrato 2013


rischio di tasso di cambio                          rischio di prezzo e di variazione                 posizioni creditizie tra le diverse contro-
il rischio di tasso di cambio deriva dal fat-       dei flussi finanziari                             parti bancarie: non si evidenziano, per-
to che le attività del gruppo sono condotte         è il rischio che il valore di uno strumento       tanto, posizioni significative verso singole
anche in valute diverse dall’euro (princi-          finanziario o i flussi associati allo stesso      controparti.
palmente usd, gbp e pln) e può essere               fluttuino a seguito di variazioni dei prezzi
distinto in tre diverse categorie:                  di mercato di beni o di strumenti finanziari.     rischio di liquidità
- rischio economico, derivante da costi e           il rischio di variazione dei prezzi delle com-    il rischio di liquidità è il rischio che il
   ricavi denominati in valuta che possono          modities acquistate (cellulosa ed energe-         gruppo non sia in grado di rispettare gli
   essere influenzati dalle fluttuazioni del        tici) è già stato commentato nella sezione        impegni di pagamento a causa della dif-
   tasso di cambio con impatto sui margini          dei rischi relativi agli approvvigionamenti.      ficoltà di reperire fondi (funding liquidity
   commerciali;                                     il gruppo non è, invece, esposto al rischio       risk) o liquidare prontamente attività sul
- rischio transattivo, rappresentato da de-         di prezzo con riguardo a strumenti finan-         mercato (asset liquidity risk).
   biti e crediti, sia di natura commerciale        ziari derivati, essendo quelli adottati di sola   a tal fine, attraverso una programmazione
   che finanziaria denominati in valuta che         copertura.                                        attenta della tesoreria, viene perseguito
   possono essere impattati dai tassi di con-                                                         l’obiettivo di garantire un livello di liquidi-
   versione utilizzati, con effetto sul risultato   rischio di credito                                tà adeguato, minimizzando il relativo costo
   economico;                                       il rischio di credito è espresso dall’espo-       opportunità e mantenendo un equilibrio in
- rischio traslativo, costituito dai riflessi che   sizione a potenziali perdite derivanti dal        termini di durata e composizione del debi-
   le fluttuazioni dei tassi di cambio determi-     mancato adempimento delle obbligazioni            to. inoltre, il gruppo - grazie anche alla sua
   nano anche sui risultati consolidati e sul       assunte dalle controparti sia commerciali         solidità patrimoniale e alle sue dimensioni
   patrimonio netto della controllante, poi-        che finanziarie. tale rischio discende prin-      internazionali - ha accesso ad un’ampia
   ché i bilanci di alcune società partecipate      cipalmente dalla possibilità che si verifichi     gamma di fonti di finanziamento - a breve
   sono redatti in valuta diversa dall’euro e       un deterioramento della situazione econo-         e a medio lungo termine - a costi compe-
   successivamente convertiti in euro.              mica-finanziaria della controparte, ovvero,       titivi, nonostante il quadro di riferimento
il gruppo si pone come obiettivo la minimiz-        estremizzando, una situazione di default          esterno, sia caratterizzato da situazioni di
zazione del rischio economico e transattivo         della stessa.                                     rigidità. non esistono altri debiti, finanziari
attraverso la stipula di strumenti finanziari       contro tale rischio il gruppo si cautela          e/o commerciali, diversi da quelli esposti
con finalità di copertura; non è, invece, og-       attraverso:                                       nello stato patrimoniale, che comporteran-
getto di copertura il rischio traslativo.           - la stipula di polizze assicurative con          no esborsi a carico del gruppo in virtù di
in linea generale, il gruppo sofidel cen-             primarie compagnie operanti a livello           specifici accordi.
tralizza la gestione del rischio di tasso di          internazionale;
cambio, che in via prioritaria fronteggia at-       - la diversificazione delle compagnie tra         rischio connesso all’aumento del
traverso la stipula di contratti a termine in         paese e paese, ma anche tra società e           debito per effetto delle nuove
valuta.                                               società;                                        acquisizioni
                                                    - il rispetto degli affidamenti assicurativi;     è il rischio connesso all’aumento del debi-
rischio di tasso di interesse                       - la previsione di pagamenti anticipati lad-      to, e quindi del carico degli oneri finanziari
le oscillazioni dei tassi di interesse influi-        dove non operi la copertura assicurativa;       a conto economico, per effetto dei nuovi
scono sui flussi di cassa del gruppo e sul          - una politica volta a ridurre al minimo con-     investimenti legati alla copertura del terri-
livello degli oneri finanziari netti.                 centrazioni di crediti.                         torio mondiale.
la policy di gruppo è quella di valutare            per quanto concerne il rischio di credito         l’attenta pianificazione strategica dei nuo-
regolarmente la propria esposizione al ri-          afferente alle componenti attive che con-         vi investimenti - siano essi green field che
schio di variazione dei tassi di interesse e        corrono alla determinazione dell’“indebita-       acquisizioni di realtà già esistenti - a cui
di gestirla attraverso l’utilizzo di strumenti      mento finanziario netto”, si evidenzia che la     partecipano le principali funzioni aziendali,
derivati di copertura, prediligendo strutture       gestione della liquidità del gruppo si ispira     consente di realizzare la piena sostenibilità
che permettano, nel breve, di beneficiare           a criteri prudenziali e si articola principal-    finanziaria degli stessi.
del minor costo del tasso variabile rispetto        mente nell’attività di gestione del mercato       in particolare, per quanto attiene alle ac-
al costo del tasso fisso, con un risparmio          monetario, alla quale è affidato l’investi-       quisizioni si procede generalmente con la
negli oneri finanziari, cautelandosi però           mento degli eccessi temporanei di cassa           rinegoziazione del debito finanziario pree-
da possibili futuri incrementi dei tassi di         in corso d’anno, il cui riassorbimento si         sistente avendo come obiettivo di ricondur-
interesse.                                          prevede avverarsi in un arco temporale di         lo agli standard di gruppo non esitando,
l’attività intrapresa in passato, finalizzata       breve termine. al fine di contenere il rischio    nei casi di più marcata differenza, ad al-
alla copertura del rischio di interesse attra-      di inadempimento delle obbligazioni assun-        lestire linee sostitutive che ne consentano
verso prioritariamente la stipula di contratti      te dalla controparte, i depositi del gruppo       l’integrale rimborso.
di interest rate swap, è stata opportuna-           sono stati effettuati con primarie istituzio-
mente sospesa, sulla considerazione che             ni bancarie con elevato merito di credito
era all’orizzonte un periodo più o meno am-         e con adeguata classe di rating. inoltre, i
pio di tassi calanti e/o comunque stabili.          depositi sono solitamente effettuati per pe-
sono già stati riavviati contatti con diverse       riodi inferiori ad un mese.
strutture al fine di effettuare un nuovo mo-        il gruppo, nell’ottica della minimizzazione
nitoraggio di tutto lo stock del debito al fine     del rischio di credito, persegue inoltre una
di valutare il giusto timing d’intervento per       politica di diversificazione dei propri im-
porre in essere nuove operazioni.                   pieghi di liquidità e di assegnazione delle

                                                                                                                                                  59

4.
 altri rischi
                  gestioni dei rischi




si analizzano infine gli altri rischi che, po-      rischi connessi all’utilizzo di                   obiettivi attraverso:
tenzialmente, possono impattare sui risul-          strumenti informatici                             - le funzioni corporate preposte ai diversi
tati del gruppo:                                    i rischi connessi all’utilizzo di strumenti in-     aspetti, che esercitano una funzione di
- rischio di reporting                              formatici riguardano la salvaguardia e l’inte-      indirizzo e controllo sulle singole società;
- rischi connessi all’utilizzo di strumenti         grità dei dati informatici. l’implementazione     - la gestione proattiva degli asset intangi-
  informatici                                       del programma gestionale sap, gestito on            bili, finalizzata alla creazione e alla tutela
- rischio legale/di compliance/di reputazio-        line a livello corporate – anche con siste-         della propria credibilità e al mantenimen-
  ne/ambientale                                     mi di “business continuity”, “disaster reco-        to di rapporti di fiducia e collaborazione
                                                    very” e “intrusion prevention” - rappresenta        con tutti gli interlocutori (dai fornitori, ai
rischio di reporting                                un importante strumento di tutela contro i          clienti, ai consumatori);
riguarda l’affidabilità delle informazioni for-     rischi connessi all’utilizzo di strumenti in-     - l’avere assunto l’integrazione della soste-
nite nel processo di reporting interno ed           formatici e per la salvaguardia dei dati.           nibilità nel business come linea strategica
esterno.                                            un’accurata e ben definita separazione dei          di sviluppo.
per fronteggiare tale rischio, il gruppo ha         ruoli, peraltro insita nel sistema informatico    non si registrano nel corso dell’esercizio,
implementato in passato e sta continuan-            stesso, attraverso controlli preventivi come      anche a livello di gruppo, significative san-
do ad implementare procedure a livello              password e autorizzazioni, permette anche         zioni/multe; inoltre, sempre il gruppo nel-
amministrativo, contabile e gestionale che          una minimizzazione del rischio di frodi in-       lo stesso periodo non è stato coinvolto in
contribuiscono a ridurne al minimo l’in-            terne, oltre ad una tracciabilità assoluta        azioni legali relative a concorrenza sleale
sorgenza. in particolare, il lavoro in corso        degli accessi.                                    o pratiche monopolistiche sul mercato, né
mira a rendere più integrata ed efficiente                                                            tanto meno è stato mai sottoposto all’atten-
la pianificazione economica e finanziaria,          rischio legale/di compliance/                     zione degli organismi antitrust operanti nei
per consentire un innalzamento qualitativo          di reputazione/ambientale                         paesi in cui hanno sede le proprie aziende.
del livello di monitoraggio di tutti i settori      i rischi legali/di compliance/di reputazio-       al tempo stesso, non sono state rilevate
aziendali.                                          ne/ambientali riguardano la possibilità di        non conformità a regolamenti o codici di
tale attività è coordinata dagli uffici a livello   incorrere in sanzioni e/o perdite finanziarie     condotta in materia di pubblicità, promozio-
corporate.                                          derivanti da violazioni di leggi, normative       ne e sponsorizzazione dei propri prodotti.
fra gli strumenti operativi utilizzati bisogna      secondarie, regole, standard aziendali e          a dimostrazione dell’attenzione che il
segnalare sap, bw sem e tagetik.                    codici di condotta.                               gruppo dedica alla tutela del consumatore
la certificazione dei bilanci di esercizio ad       il gruppo, per il suo modo di essere, opera       si conferma, anche per l’anno in questione,
opera di primaria società di revisione rap-         a più livelli per limitare questi rischi, che     la totale assenza di casi di non conformi-
presenta un ulteriore strumento di verifica         risultano trasversali ai diversi processi         tà all’applicazione delle normative e rego-
del processo.                                       aziendali.                                        lamenti riguardanti gli impatti dei prodotti
                                                    in particolare, il gruppo persegue tali           sulla salute e sicurezza dei consumatori.




60

gruppo sofidel bilancio integrato 2013




                                    61

5.   bilancio consolidato del gruppo sofidel


     1. prospetti di bilancio                      63
     2. nota integrativa al bilancio consolidato   66
     3. relazione del collegio sindacale           95
     4. relazione della società di revisione       97

                                                                                                        gruppo sofidel bilancio integrato 2013


1. prospetti di bilancio
1.1 stato patrimoniale consolidato (valori espressi in migliaia di euro)
 attivo                                                                                          note       31/12/2012        31/12/2013
 a) crediti verso soci per versamenti ancora dovuti                                                                   -                  -
 b) immobilizzazioni
     i. immateriali                                                                               (1)
        1) costi di impianto e di ampliamento                                                                      928                527
        2) costi di ricerca, di sviluppo e di pubblicità                                                            76                 32
        3) diritti di brevetto industriale e diritti di utilizzazione delle opere dell’ingegno                      43                 81
        4) concessioni, licenze, marchi e diritti simili                                                        39.491             57.649
        5) avviamento                                                                                           48.462             48.324
        6) immobilizzazioni in corso e acconti                                                                   1.549                504
        7) altre                                                                                                 1.920              2.716
                                                                                                                92.469            109.833
    ii. materiali                                                                                 (2)
       1) terreni e fabbricati                                                                                 343.053            348.145
       2) impianti e macchinario                                                                               596.609            581.200
       3) attrezzature industriali e commerciali                                                                 2.930              3.428
       4) altri beni                                                                                            15.409             13.003
       5) immobilizzazioni in corso e acconti                                                                   10.504             39.502
                                                                                                               968.505            985.278
    iii. finanziarie
        1) partecipazioni in:                                                                     (3)
           d) altre imprese                                                                                       1.000              1.114
                                                                                                                  1.000              1.114
       2) crediti                                                                                 (4)
          d) verso altri
              - entro l’esercizio successivo                                                                         38                 21
              - oltre l’esercizio successivo                                                                        284                394
                                                                                                                    322                415
                                                                                                                  1.322              1.529
 totale immobilizzazioni                                                                                      1.062.296          1.096.640
 c) attivo circolante
    i. rimanenze                                                                                  (5)
       1) materie prime, sussidiarie e di consumo                                                              131.074            142.017
       4) prodotti finiti e merci                                                                              106.457            141.523
       5) acconti                                                                                                1.221              2.394
                                                                                                               238.752            285.934
    ii. crediti                                                                                   (6)
        1) verso clienti
          - entro l’esercizio successivo                                                                       266.400            260.565
                                                                                                               266.400            260.565
       4-bis) crediti tributari
         - entro l’esercizio successivo                                                                          8.265              11.277
                                                                                                                 8.265              11.277
       4-ter) imposte anticipate
          - entro l’esercizio successivo                                                                        14.922              13.447
                                                                                                                14.922              13.447
       5) verso altri
          - entro l’esercizio successivo                                                                        17.335             12.180
                                                                                                                17.335             12.180
                                                                                                               306.922            297.468
    iii. attività finanziarie che non costituiscono immobilizzazioni                              (7)
        6) altri titoli                                                                                               -               450
                                                                                                                      -               450
    iv. disponibilità liquide                                                                     (8)
       1) depositi bancari e postali                                                                            38.920             42.070
       2) assegni                                                                                                   24                  3
       3) denaro e valori in cassa                                                                                 109                212
                                                                                                                39.053             42.285
 totale attivo circolante                                                                                      584.727            626.138
 d) ratei e risconti                                                                              (9)
    - vari                                                                                                        4.107              4.849
                                                                                                                  4.107              4.849
 totale attivo                                                                                                1.651.130          1.727.627




                                                                                                                                             63

5.                bilancio consolidato del gruppo


 patrimonio netto e passivo                                           note   31/12/2012    31/12/2013
 a) patrimonio netto                                                  (10)
    i. capitale                                                                  33.000        33.000
    iii. riserve di rivalutazione                                                46.600        46.600
    iv. riserva legale                                                            6.600         6.600
    vii. altre riserve
           riserva straordinaria                                                222.370       229.966
           riserva per utili su cambi                                               485            478
           contributo reg. l.10/91 (46/89)                                            28            28
           contributo reg. cee 2088                                                    4              4
           fondo 6% art. 15 l.130/1983                                                10            10
           contributo reg. l.10/91 art. 111                                         936           936
           utili indivisi                                                       124.492       169.950
           differenze di traduzione                                              (2.387)      (10.819)
                                                                                345.938       390.553
    ix. utile d'esercizio                                                        49.633        63.384
 totale patrimonio netto di gruppo                                              481.771       540.138
           capitale di terzi                                                       6.115            76
           utile di spettanza di terzi                                              388             (2)
 totale patrimonio netto di terzi                                                 6.503             74
 totale patrimonio netto complessivo                                            488.274       540.212
 b) fondi per rischi e oneri                                          (11)
    1) fondi di trattamento di quiescenza e obblighi simili                       1.037         1.338
    2) fondi per imposte, anche differite                                        20.450        16.778
    3) altri                                                                      3.180         1.809
 totale fondi per rischi e oneri                                                 24.667        19.925
 c) trattamento fine rapporto di lavoro subordinato                   (12)       13.638        13.391
 d) debiti                                                            (13)
    1) obbligazioni
       - entro l’esercizio successivo                                             1.000               -
                                                                                  1.000               -
     4) debiti verso banche
       - entro l’esercizio successivo                                           254.521       275.337
       - oltre l’esercizio successivo                                           477.912       462.671
                                                                                732.433       738.008
     5) debiti verso altri finanziatori
       - entro l’esercizio successivo                                             8.363               -
                                                                                  8.363               -
     6) acconti
       - entro l’esercizio successivo                                                61           100
                                                                                     61           100
     7) debiti verso fornitori
       - entro l’esercizio successivo                                           253.012        291.437
       - oltre l’esercizio successivo                                            11.885          8.753
                                                                                264.897        300.191
     12) debiti tributari
       - entro l’esercizio successivo                                            22.799        24.305
                                                                                 22.799        24.305
     13) debiti verso istituti di previdenza e di sicurezza sociale
       - entro l’esercizio successivo                                             6.799          7.437
                                                                                  6.799          7.437
     14) altri debiti
       - entro l’esercizio successivo                                             24.350        24.115
       - oltre l’esercizio successivo                                                 41            41
                                                                                  24.391        24.156
     totale debiti                                                             1.060.743     1.094.196
 e) ratei e risconti                                                  (14)
     - vari                                                                       63.808        59.903
                                                                                  63.808        59.903
 totale passivo e patrimonio netto                                             1.651.130     1.727.627




 conti d’ordine                                                       note   31/12/2012    31/12/2013
 2) impegni assunti dall'impresa                                      (15)        51.416              -
 totale conti d’ordine                                                            51.416              -




64

                                                                                                         gruppo sofidel bilancio integrato 2013


1.2 conto economico consolidato (valori espressi in migliaia di euro)
                                                                                                  note       31/12/2012        31/12/2013
 a) valore della produzione                                                                       (16)
    1) ricavi delle vendite e delle prestazioni                                                                 1.511.248         1.699.571
    2) variazione delle rimanenze di prodotti in corso di lavorazione, semilavorati e finiti                     (21.368)            30.851
    4) incrementi di immobilizzazioni per lavori interni                                                                -               650
    5) altri ricavi e proventi:
      - monetari                                                                                                  12.354             10.479
      - non monetari                                                                                               9.680             11.160
 totale valore della produzione                                                                                1.511.914          1.752.711
 b) costi della produzione                                                                        (17)
    6) per materie prime, sussidiarie, di consumo e di merci                                                     606.725            766.231
    7) per servizi                                                                                               448.050            510.892
    8) per godimento di beni di terzi                                                                             22.074             26.181
    9) per il personale
      a) salari e stipendi                                                                                       146.358           161.585
      b) oneri sociali                                                                                            42.005            44.788
      c) trattamento di fine rapporto                                                                              3.453             3.171
      d) trattamento di quiescenza e simili                                                                          424               297
      e) altri costi                                                                                              11.630            14.126
                                                                                                                 203.870           223.968
    10) ammortamenti e svalutazioni
      a) ammortamento delle immobilizzazioni immateriali                                                          11.054              18.716
      b) ammortamento delle immobilizzazioni materiali                                                            94.280              95.622
      d) svalutazioni dei crediti compresi nell'attivo circolante e delle disponibilità liquide                      378                 140
                                                                                                                 105.712             114.478
     11) variazioni delle rimanenze di materie prime, sussidiarie, di consumo e merci                              3.181            (18.587)
     12) accantonamento per rischi                                                                                   613                 239
     13) altri accantonamenti                                                                                        238                 250
     14) oneri diversi di gestione                                                                                20.444              22.683
 totale costi della produzione                                                                                 1.410.907          1.646.334
 differenza tra valore e costi di produzione (a-b)                                                               101.007            106.377
 c) proventi e oneri finanziari                                                                   (18)
     16) altri proventi finanziari:
         d) proventi diversi dai precedenti:
          - altri                                                                                                  1.578              3.190
                                                                                                                   1.578              3.190
    17) interessi e altri oneri finanziari:
         - altri                                                                                                  26.104             24.982
                                                                                                                  26.104             24.982
    17-bis) utili (perdite) su cambi                                                                              (1.501)             (908)
 totale proventi e oneri finanziari                                                                             (26.027)           (22.701)
 d) rettifiche di valore di attività finanziarie                                                                        -                 -
 e) proventi e oneri straordinari                                                                 (19)
    20) proventi:
       - varie                                                                                                     5.550              7.757
                                                                                                                   5.550              7.757
    21) oneri:
      - varie                                                                                                      8.814              4.275
                                                                                                                   8.814              4.275
 totale delle partite straordinarie                                                                              (3.264)              3.483
 risultato prima delle imposte (a-b±c±d±e)                                                                        71.716             87.159
    22) imposte sul reddito dell'esercizio, correnti, differite e anticipate                      (20)
      a) imposte correnti                                                                                         29.431             25.290
      b) imposte differite e anticipate                                                                           (7.736)            (1.512)
                                                                                                                  21.695             23.777
    23) utile (perdite) dell'esercizio                                                                            50.021             63.382
 terzi                                                                                                                388                (2)
 gruppo                                                                                                           49.633             63.384




                                                                                                                                               65

5.                bilancio consolidato del gruppo


2. nota integrativa al bilancio consolidato
normativa e principi contabili adottati
il bilancio è stato redatto osservando le di-         1° comma, del d.lgs.9 aprile 1991 n.127           codice civile italiano, come interpretate
sposizioni normative contenute nell’art. 32,          e, quindi, negli artt.2423 e seguenti del         dai principi contabili nazionali.


contenuto del bilancio consolidato
premessa
il bilancio consolidato comprende, ai sensi           - sulle quali può, in virtù di un contratto o      fiduciarie e ad interposte persone.
dall’art. 26, 1° e 2° comma, del d.lgs.9                di particolari clausole statutarie, ove con-
aprile 1991 n.127, i valori iscritti nei bilanci        sentito dalla legge applicabile, esercitare     le imprese incluse nell’area di consolida-
d’esercizio della capogruppo e delle so-                un’influenza dominante;                         mento, nello specifico, sono tutte sottopo-
cietà italiane ed estere incluse nell’area di         - delle quali, anche grazie ad accordi con        ste ad un controllo diretto o indiretto del-
consolidamento, che sono tutte quelle:                  altri soci, controlla da sola la maggioran-     la capogruppo, ai sensi dell’art.2359, 1°
- nelle quali la stessa dispone di voti                 za dei diritti di voto esercitabili in assem-   comma, n.1, del codice civile.
   sufficienti per esercitare un’influenza              blea ordinaria, considerando anche i voti
   dominante;                                           spettanti a società controllate, a società

restrizioni alla disponibilità delle partecipazioni in imprese controllate
sulle partecipazioni nella “delipapier il diritto a eventuali distribuzioni di utili o di fettuati dalle banche.
g.m.b.h.” vi sono delle restrizioni alla rela- capitale in genere, ma non il diritto di voto, visto il buon andamento delle attività azien-
tiva disponibilità, conseguenti all’operazio- che spetta alla controllante “sofidel s.p.a.”; dali, nel corso del 2012 le società finanzia-
ne di “project financing limited recourse” in virtù del contratto stipulato, alle stesse trici hanno allentato il vincolo, dimezzando
effettuata per la realizzazione del nuovo banche spettano altresì tutti privilegi sui i fondi liquidi precedentemente vincolati.
stabilimento di arneburg (alta sassonia). crediti derivanti dall’attività aziendale, sul non esistono restrizioni alla disponibilità
l’operazione, perfezionata con la “unicredit magazzino, sui fabbricati e sugli impianti delle altre partecipazioni, né esistono diritti
bank ag” e la “intesa san paolo s.p.a.” fi- e, in genere, su ogni bene presente nello d’opzione o altri privilegi a favore di terzi
liale di francoforte, prevede la costituzione stabilimento.                                   sulle medesime.
in pegno delle azioni della società a favore esiste, infine, un vincolo di subordinazione
delle banche finanziatrici, che avranno così dei finanziamenti della società a quelli ef-

bilanci di esercizio oggetto di consolidamento
sono stati utilizzati i bilanci d’esercizio bre 2013 e, quindi, il presente bilancio con-               ti opportunamente rettificati per uniformarli
approvati dagli organi amministrativi delle solidato racchiude le operazioni compiute                   ai principi contabili ed ai criteri di valuta-
società incluse nell’area di consolidamento dal gruppo tra il 1° gennaio ed il 31 di-                   zione del gruppo, che sono quelli adottati
ovvero, ove ciò non è stato possibile, quelli cembre 2013, salvo quanto si dirà nel pro-                dalla capogruppo e dalle società italiane
predisposti per l’approvazione da parte dei sieguo per la “n.t.g. paper mill l.t.d.” che                del gruppo nel proprio bilancio d’esercizio,
competenti organi societari.                   è stata consolidata dal 1° ottobre 2013,                 ovvero quelli ammessi dagli articoli 2423 e
tutti i bilanci delle società incluse nel con- perché solo a partire da quella data è stato             seguenti del codice civile italiano.
solidamento comprendono le operazioni perfezionato il controllo.
compiute tra il 1° gennaio ed il 31 dicem- gli stessi bilanci, ove necessario, sono sta-


area di consolidamento
elenco delle imprese consolidate
si riporta di seguito l’elenco delle imprese           integrale ai sensi dell’art.31 del d.lgs. 9
incluse nel consolidamento con il metodo               aprile 1991 n.127.

 denominazione                      valuta         sede legale                    capitale sociale (€/000)      %                   soci
 capogruppo:
 sofidel s.p.a.                      euro          porcari (italia)                       33.000                    -    -
 società controllate consolidate
 con il metodo integrale:
 soffass s.p.a.                      euro          porcari (italia)                       32.000               100%      sofidel s.p.a.
 delicarta s.p.a.                    euro          porcari (italia)                       32.000               100%      sofidel s.p.a.
                                                                                                             59,18%      sofidel s.p.a.
 delipapier s.a.s.                   euro          frouard (francia)                      20.000
                                                                                                             40,82%      delicarta s.p.a.
 delipapier g.m.b.h.                 euro          arneburg (germania)                     2.500               100%      sofidel s.p.a.



66

                                                                                                         gruppo sofidel bilancio integrato 2013


      denominazione                       valuta      sede legale                       capitale sociale (€/000)        %                       soci
                                                                                                                     99,96%        sofidel s.p.a.
      sofidel kagit                         try       honaz/denizli (turchia)                    4.790                0,03%        delicarta s.p.a.
                                                                                                                      0,01%        soffass s.p.a.
    fibrocellulosa s.p.a.                    euro bagni di lucca (italia)                  2.000                       100%        sofidel s.p.a.
    intertissue l.t.d.                       gbp  swansea, galles (u.k.)                  42.792                       100%        sofidel s.p.a.
    ibertissue s.l.u.                        euro tudela (spagna)                         18.000                       100%        sofidel s.p.a.
    werra papier holding g.m.b.h.(*)         euro wernshausen (germania)                       26                       70%        sofidel s.p.a.
    papyros paper mill s.a.                  euro katerini (grecia)                        3.860                       100%        sofidel s.p.a.
    sofidel papir doo                        kuna zagabria (croazia)                           69                      100%        sofidel s.p.a.
    sofidel uk l.t.d.                        gbp  leicester (u.k.)                            306                      100%        sofidel s.p.a.
    delitissue sp.z.o.o.                     pln  ciechanòw (polonia)                     40.326                       100%        soffass s.p.a.
    comceh s.a.                              ron  romania                                 12.275                    99,854%        delitissue sp.z.o.o.
    delisoft g.m.b.h.                        euro colonia (germania)                           25                      100%        delicarta s.p.a.
    imbalpaper uk l.t.d.                     gbp  swansea, galles (u.k.)                       60                      100%        delicarta s.p.a.
    werra papier wernshausen g.m.b.h.        euro wernshausen (germania)                      511                      100%        werra papier holding g.m.b.h.
    thuringer hygiene papier g.m.b.h.        euro wernshausen (germania)                       30                      100%        werra papier holding g.m.b.h.
    t.h.p. logistik g.m.b.h.                 euro wernshausen (germania)                       25                      100%        werra papier holding g.m.b.h.
    lpc u.k. l.t.d.                          gbp  leicester (u.k.)                             72                      100%        sofidel uk l.t.d.
    kamns paper mill l.t.d.                  gbp  leicester (u.k.)                             61                      100%        sofidel uk l.t.d.
    styx back office services private l.t.d.  inr gurgaon (india)                               2                      100%        sofidel uk l.t.d.
    swedish tissue a.b.                      euro kisa (svezia)                                10                      100%        sofidel uk l.t.d.
    sofidel america corp.                    usd  florida (usa)                             1.162                      100%        sofidel uk l.t.d.
    sofidel benelux n.v.                     euro duffel (belgio)                              62                      100%        swedish tissue a.b.
    n.t.g. paper mill l.t.d.                 gbp  lancaster (u.k)                           1.199                      100%        sofidel uk l.t.l.
(*)
    la “werra papier holding g.m.b.h.” possiede azioni proprie pari al 30% del proprio capitale sociale.

si fa altresì presente che:                                ma 1° e 2° del d.lgs. 9 aprile 1991 n.127;            non è stata utilizzata la possibilità, offerta
- non vi sono imprese incluse col meto-                  - non vi sono altre imprese controlla-                  dall’art.39, 4° comma, del d.lgs.9 aprile 1991
  do proporzionale ai sensi dell’art.37 del                te e collegate non incluse nell’area di               n.127, di omettere l’indicazione di imprese
  d.lgs. 9 aprile 1991 n.127;                              consolidamento.                                       nell’area di consolidamento la cui inclusione
- non vi sono imprese valutate col metodo del                                                                    possa arrecare grave pregiudizio ad impre-
  patrimonio netto ai sensi dell’art.36, com-                                                                    se incluse, non ricadendo nella fattispecie.


organigramma di gruppo

                                                           soffass                                     delitissue                               comceh
                                                                                                                            99,8542%

                                                                                                    delipapier sas
                             59,18%                                                   40,82%
                                                           delicarta                                     delisoft

                                                                                                   imbalpaper uk
                                                        fibrocellulosa
                                                                                                     lpc uk ltd

                                                      delipapier gmbh                             kamns paper mill

                                                                                                  styck back office
  sofidel(*)                                             sofidel uk
                                                                                                  swedish tissue                           sofidel benelux
                                                      sofidel kagit    (***)

                                                                                                   sofidel america
                                                         intertissue
                                                                                                    ntg paper mill

                                                         ibertissue                                  werra papier

                                                        werra holding                                      thp
                             70%(**)
                                                        sofidel papir                                thp logistic

                                                    papyros paper mill

(*)
      % di controllo del 100% salvo ove diversamente indicato. (**) 30% azioni proprie. (***) 99,96% sofidel, 0,03% delicarta, 0,01% soffass.

                                                                                                                                                             67

5.               bilancio consolidato del gruppo


variazioni nell’area di consolidamento e altre operazioni
nell’esercizio in commento sono state effet-   g.m.b.h.”;                                                 significative, essendo il consolidamento
tuate le seguenti operazioni straordinarie:  - acquisizione da parte della “sofidel                       della “n.t.g. paper mill l.t.d.” relativo a soli
- acquisizione, da parte della “sofidel uk     s.p.a.” delle partecipazioni di minoran-                   tre mesi e pertanto non è necessario pre-
  l.t.d.”, delle azioni della “n.t.g. paper    za nella tedesca “werra papier holding                     sentare alcuna informazione integrativa al
  mill l.t.d.” con sede in lancaster (u.k.)    g.m.b.h.” e da parte della “werra                          fine di rendere significativo il confronto tra
  con valore di avviamento emerso in fase      papier holding g.m.b.h.” in “thuringer                     lo stato patrimoniale e il conto economico
  di primo consolidamento pari a 2.354 mi-     hygiene papier g.m.b.h” e “thp logistik                    dell’esercizio con quelli dell’esercizio pre-
  gliaia di euro;                              g.m.b.h.”.                                                 cedente, ai sensi dell’art. 39, comma 3°,
- incorporazione, attraverso fusione, della                                                               del d.lgs. 9 aprile 1991, n. 127.
  “omega papier wernshausen g.m.b.h.” si fa presente che le variazioni intervenu-
  nella tedesca “werra papier wernshausen te nell’area di consolidamento non sono


metodo di consolidamento
i bilanci delle società incluse nell’area di         inclusi nel patrimonio, diverse dai lavori             di bobine di carta tissue e/o di prodotti
consolidamento sono stati tutti consolidati          in corso su ordinazione, vengono elimi-                finiti;
con il metodo dell’integrazione globale.             nati, così come i crediti, i debiti, i costi,        - la rettifica degli ammortamenti di alcune
tale tecnica di consolidamento comporta              i ricavi e gli effetti di tutte le operazioni          società estere per adeguarli a quelli adot-
le seguenti rettifiche:                              intercorse tra le stesse società, anche                tati dal gruppo;
a) gli elementi dell’attivo e del passivo,           se iscritti nei conti d’ordine;                      - la rettifica dei conti economici e patri-
   nonché i costi ed i ricavi delle società      e) i dividendi eventualmente distribuiti ven-              moniali per l’applicazione del principio
   incluse nell’area di consolidamento               gono eliminati dal conto economico ed                  di prevalenza della sostanza sulla forma
   vengono ripresi integralmente, a pre-             imputati alle riserve del patrimonio netto             alla contabilizzazione dei leasing e delle
   scindere dalla relativa percentuale di            consolidato, come pure le coperture di                 operazioni di lease back delle società
   partecipazione;                                   perdite fra le società incluse nell’area di            italiane;
b) il valore di carico delle partecipazioni          consolidamento e le relative svalutazioni;           - l’iscrizione della differenza passiva di con-
   nelle stesse società viene eliminato a        f) le rettifiche di valore e gli accantona-                solidamento nella “riserva di consolida-
   fronte delle corrispondenti frazioni di           menti effettuati in esclusiva applicazione             mento”, compresa nelle altre riserve, nel
   patrimonio netto. la differenza che ne            di norme tributarie, ove presenti, vengo-              consolidamento di alcune partecipazioni;
   deriva, se negativa e non dovuta a pre-           no eliminati, salvo i casi in cui gli stes-          - l’iscrizione della differenza attiva di con-
   visioni di risultati economici sfavorevoli        si siano irrilevanti ai fini dell’informativa          solidamento nella voce “avviamento” che
   delle stesse, viene iscritta come riserva         che deve fornire il presente documento;                emerge dall’elisione delle partecipazioni
   di consolidamento tra le componenti del       g) vengono infine rilevati a conto economi-                di nuova acquisizione con i relativi patri-
   patrimonio netto consolidato; sempre              co, con contropartita i fondi per rischi               moni netti;
   se negativa, ma dovuta a previsioni di            ed oneri, gli effetti fiscali differiti, sia atti-   - l’eliminazione delle interferenze fisca-
   risultati economici sfavorevoli delle par-        vi che passivi, conseguenti alle predette              li presenti nei bilanci di alcune società
   tecipate negli esercizi immediatamente            rettifiche.                                            estere.
   successivi a quello di acquisto, viene        non è stata utilizzata la facoltà di cui
   iscritta in una voce dei fondi per rischi     all’art.31, comma 3° del d.lgs.9 aprile                  le stesse hanno comportato l’iscrizione
   ed oneri, che viene accreditata al conto      1991 n.127.                                              di imposte differite e/o anticipate, meglio
   economico nella misura in cui si realiz-                                                               dettagliate nella sezione di questo docu-
   zano le perdite previste, in un periodo       nello specifico, le rettifiche più significative         mento in commento alle imposte del conto
   normalmente non superiore a cinque            hanno riguardato:                                        economico.
   anni. se invece tale differenza è posi-       - l’elisione degli acquisti/vendite di cellulo-
   tiva, la parte eventualmente non attribu-       sa e/o di bobine di carta tissue e/o di
   ibile alle attività delle controllate viene     prodotti finiti tra le società del gruppo e
   iscritta alla voce “avviamento”, che vie-       dei relativi rapporti di credito/debito;
   ne normalmente ammortizzata su un pe-         - l’elisione dei costi/ricavi conseguenti agli
   riodo di cinque anni;                           altri rapporti commerciali ed ai rapporti
c) il patrimonio netto ed il risultato d’eser-     finanziari tra le società del gruppo e dei
   cizio di competenza dei soci di minoran-        relativi rapporti di credito/debito;
   za vengono evidenziati separatamente.         - l’elisione dei rapporti, anche finanziari,
   in particolare, la quota di patrimonio          tra le società del gruppo iscritti nei conti
   netto di spettanza di terzi viene esposta       d’ordine;
   in un’apposita voce dello stato patri-        - l’elisione degli effetti economici e patri-
   moniale consolidato, mentre il risultato        moniali delle vendite di asset materiali e
   dell’esercizio di competenza di terzi vie-      immateriali infragruppo;
   ne evidenziato nel conto economico;           - l’elisione degli utili e delle perdite presen-
d) gli utili e le perdite conseguenti ad ope-      ti nei magazzini, per effetto delle vendite
   razioni tra società del gruppo ancora           tra le aziende del gruppo di cellulosa e/o

68

                                                                                                 gruppo sofidel bilancio integrato 2013


conversione dei bilanci in valuta estera
la valuta utilizzata nella predisposizione          date con valute funzionali diverse dall’eu-           bi di fine anno e le differenze originatesi
del bilancio consolidato è l’euro.                  ro, sono convertite ai cambi correnti alla            dall’applicazione di cambi diversi alle voci
come in passato, i bilanci delle società in-        data di chiusura dell’esercizio, utilizzando          patrimoniali ed economiche sono state
cluse nell’area di consolidamento vengono           i cambi storici di formazione per le voci di          iscritte nel patrimonio netto consolidato
preparati nella valuta dell’area geografica         patrimonio netto; i ricavi e proventi e i co-         nelle “differenze di traduzione”.
primaria in cui esse operano (valuta fun-           sti e oneri sono convertiti ai cambi medi
zionale). ai fini della presentazione del           dell’esercizio. le differenze originatesi             si espongono di seguito i tassi di cambio ap-
presente bilancio consolidato, le attività e        dalla conversione del patrimonio netto ai             plicati per la conversione in euro dei bilanci
le passività delle società estere consoli-          cambi storici di formazione rispetto ai cam-          delle controllate denominati in altre divise:

 valuta                                       esercizio chiuso al 31/12/2012                               esercizio chiuso al 31/12/2013
                                           cambio medio            cambio finale                        cambio medio           cambio finale
 pln (zloty polonia)                            4,1843                        4,074                        4,1975                     4,1543
 gbp (sterlina g.b.)                            0,8111                      0,8161                         0,8493                     0,8337
 try (lira turchia)                             2,3145                      2,3551                         2,5335                     2,9605
 ron (leu romania)                              4,4581                      4,4445                           4,419                     4,471
 kuna (croazia)                                 7,5213                      7,5575                         7,5786                     7,6265
 usd (dollaro usa)                              1,2856                      1,3194                         1,3281                     1,3791
 inr (rupia india)                               72,56                       72,56                         85,366                     85,366

si precisa che:                                     - per la “styx back office services private
- i valori di bilancio della società svedese          l.t.d.” è stato utilizzato un unico cambio
  (“swedish tissue a.b.”) sono redatti con            per il conto economico e per lo stato pa-
  valuta euro;                                        trimoniale, vista l’esiguità degli importi.


struttura degli schemi del bilancio consolidato
la struttura ed il contenuto dello stato pa-        dall’art.2423 ter, 5° comma, del codice               niale e nel conto economico consolidato.
trimoniale e del conto economico consoli-           civile italiano, omettendo l’indicazione del-         come già anticipato, tutti i valori sono ar-
dati sono quelli prescritti dagli articoli 2424     le voci che non comportano alcun valore               rotondati alle migliaia di euro, salvo ove
e 2425 del codice civile italiano, che sono         per entrambi gli esercizi; non è stata uti-           diversamente indicato; tale esposizione dei
quelli adottati dalla capogruppo e dalle so-        lizzata la possibilità, prevista dall’art.2423        dati può tuttavia comportare piccole diffe-
cietà italiane del gruppo, in quanto ritenuti       ter, 2° comma, del codice civile italiano,            renze nei diversi prospetti, che non sono
i più idonei a realizzare i fini della rappre-      di procedere a raggruppamenti o suddivi-              però tali da alterare la significatività del
sentazione chiara, veritiera e corretta della       sioni delle voci previste dalle norme sopra           presente documento.
situazione patrimoniale, finanziaria ed eco-        richiamate, e non si è ritenuto necessario            gli importi presenti sono comparabili con
nomica del gruppo.                                  procedere all’adattamento delle voci esi-             quelli dell’esercizio precedente che, laddo-
                                                    stenti o all’aggiunta di nuove voci, a norma          ve necessario, sono stati opportunamente
per ogni voce dello stato patrimoniale e del        dei commi 3° e 4° dello stesso articolo,              riclassificati.
conto economico è stato indicato l’importo          fatta salva l’evidenziazione del patrimonio
relativo all’esercizio precedente, a norma          netto e dell’utile di terzi, nello stato patrimo-


criteri di valutazione
la valutazione delle voci iscritte è stata ef-        sono quelli adottati dalla capogruppo e             più significativi seguiti nella redazione del
fettuata nel rispetto dei principi generali di        dalle società italiane del gruppo nel pro-          bilancio consolidato.
prudenza e competenza, nella prospettiva              prio bilancio d’esercizio;
di una regolare continuità aziendale, e del         - gli elementi dell’attivo e del passivo sono         immobilizzazioni
principio della prevalenza della sostanza             stati valutati con criteri uniformi, ai sensi       accolgono le attività immateriali, materiali e
sulla forma, laddove non espressamente                dell’art.34, comma 1°, del d.lg.s 9 aprile          finanziarie destinate ad un utilizzo durevole
in contrasto con altre norme specifiche sul           1991 n.127, e non si è quindi reso neces-           all’interno dell’impresa, che nello specifico
bilancio.                                             sario apportare rettifiche ai sensi del 2°          sono così formate:
                                                      comma dello stesso articolo;
si dà, inoltre, al riguardo atto che:               - non è stata esercitata la facoltà di deroga         immobilizzazioni immateriali
- i principi contabili ed i criteri di valutazio-     prevista dall’art.29, 4° e 5° comma, del            vengono iscritte al costo di acquisto, che è
  ne adottati non sono difformi da quelli os-         d.lgs.9 aprile 1991 n.127.                          comprensivo degli oneri accessori; il costo
  servati nella redazione del bilancio con-                                                               di iscrizione dei beni immateriali compren-
  solidato del precedente esercizio, che            si indicano di seguito i criteri di valutazione       de anche le rivalutazioni eventualmente


                                                                                                                                                     69

5.
effettuate.
                 bilancio consolidato del gruppo


                                                  dei beni cui risultano collegati e la propria.    a conto economico.
i costi così iscritti sono esposti nell’attivo    i pezzi di ricambio di valore unitario anche      per la determinazione del valore di realiz-
dello stato patrimoniale al netto dei relati-     significativo, ma di uso molto ricorrente, e      zazione viene fatto riferimento, ove possibi-
vi ammortamenti, sistematicamente effet-          quelli di basso valore unitario e totale ven-     le, ai listini ed alle valutazioni espresse dal
tuati sulla base del periodo di utilità teo-      gono invece addebitati al conto economi-          mercato per le medesime categorie di beni
rica stimato degli stessi, periodicamente         co e, nel caso, rilevati a fine anno tra le       allo stesso stato di commercializzazione a
verificato.                                       rimanenze.                                        fine esercizio, al netto eventualmente dei
qualora, indipendentemente dall’ammor-            i contributi in conto impianti vengono ri-        costi di completamento e delle spese diret-
tamento già contabilizzato, risulti una per-      levati, a partire da quando si verificano         te di vendita, tenendo altresì di conto degli
dita durevole di valore, l’immobilizzazione       le condizioni per la loro concessione, in         eventi successivi alla chiusura dell’eserci-
viene corrispondentemente svalutata; se           correlazione con gli ammortamenti dei             zio se confermano situazioni già esistenti
negli esercizi successivi vengono meno i          beni cui si riferiscono, con l’iscrizione tra i   a tale data.
presupposti della svalutazione, per i beni        “ratei ed i risconti passivi” con controparti-    le giacenze obsolete o a lento rigiro ven-
immateriali viene ripristinato il valore ori-     ta la voce “altri ricavi e proventi” del valore   gono svalutate in relazione alla loro pre-
ginario rettificato degli ammortamenti non        della produzione.                                 sunta possibilità di utilizzo o realizzo futuro
effettuati per effetto della svalutazione         ove la loro concessione sia successiva            mediante l’iscrizione di un apposito fondo
stessa.                                           all’inizio dell’ammortamento, la parte cor-       rettificativo del valore delle rimanenze.
                                                  relata agli ammortamenti già imputati a
immobilizzazioni materiali                        conto economico viene iscritta tra i proven-      crediti dell’attivo circolante
vengono iscritte al costo di acquisto, che        ti straordinari.                                  i crediti vengono iscritti al loro valore di
è comprensivo degli oneri accessori e de-                                                           presumibile realizzo, ottenuto, nel caso, at-
gli altri oneri eventualmente sostenuti per       immobilizzazioni finanziarie                      traverso la deduzione di un apposito fondo
rendere utilizzabili i singoli beni; gli scon-    le partecipazioni vengono iscritte al costo       svalutazione, adeguato a coprire sia le per-
ti commerciali vengono sempre portati a           di acquisto, che è comprensivo degli oneri        dite per situazioni di inesigibilità già mani-
riduzione del costo, mentre quelli cassa          accessori di diretta imputazione, o di sot-       festatesi ma non ancora definitive, sia quel-
solo se di ammontare rilevante; il costo di       toscrizione, rettificato, ove necessario, per     le per situazioni non ancora manifestatesi
iscrizione comprende anche le rivalutazioni       tenere conto di perdite durevoli di valore;       ma che l’esperienza e la conoscenza del
eventualmente effettuate.                         il costo di iscrizione delle partecipazioni       settore nel quale opera il gruppo inducono
i costi così iscritti sono esposti nell’attivo    comprende, se del caso, i versamenti ef-          a ritenere intrinseche nei saldi contabili.
dello stato patrimoniale al netto dei relativi    fettuati dalla società in conto capitale e a
ammortamenti, sistematicamente effettuati         fondo perduto.                                    attività finanziarie che non
sulla base della vita utile stimata e periodi-    i crediti vengono iscritti al valore di presu-    costituiscono immobilizzazioni
camente verificata delle singole categorie        mibile realizzo.                                  sono iscritte al minore tra il costo di acqui-
di beni.                                                                                            sto e il valore di realizzazione desumibile
qualora, indipendentemente dall’ammor-            rimanenze                                         dall’andamento di mercato. ove vengano
tamento già contabilizzato, risulti una per-      sono iscritte al minore tra i costi sostenuti     meno le ragioni che hanno reso necessario
dita durevole di valore, l’immobilizzazione       per l’acquisto o per la produzione ed il valo-    l’abbattimento al valore di realizzo, si pro-
viene corrispondentemente svalutata; se           re di realizzazione desunto dall’andamento        cede al ripristino del costo originario.
negli esercizi successivi vengono meno i          del mercato; ove vengano meno le ragioni
presupposti della svalutazione viene ripri-       che hanno reso necessario l’abbattimento          disponibilità liquide
stinato il valore originario rettificato degli    al minor valore di realizzo delle rimanenze,      le disponibilità presenti sui conti correnti
ammortamenti non effettuati per effetto del-      viene ripristinato il costo originario.           bancari vengono iscritte al loro valore di
la svalutazione stessa.                           nel costo di acquisto vengono considera-          presumibile realizzo, mentre quelle giacenti
i costi delle manutenzioni che comportano         ti anche gli oneri accessori di diretta im-       in cassa al loro valore nominale.
un prolungamento della vita utile residua         putazione e dallo stesso vengono sempre
del bene cui si riferiscono, un aumento           dedotti i resi, gli sconti commerciali, gli       ratei e risconti
della sua produttività e/o sicurezza, una         abbuoni, i premi ed i contributi eventual-        sono iscritti sulla base del criterio della
riduzione del suo impatto ambientale e un         mente riconosciuti dai fornitori; gli sconti      competenza economica, anche nei casi in
miglioramento qualitativo dei prodotti con        cassa vengono sempre iscritti tra i proventi      cui questa diverga da quella temporale.
lo stesso ottenuti, vengono capitalizzati al      finanziari.
costo del bene ed ammortizzati sulla base         nel costo di produzione vengono inve-             fondi per rischi ed oneri
della sua vita utile stimata e periodicamen-      ce considerati, oltre al costo dei materiali      le passività potenziali vengono rilevate in
te verificata; i costi delle manutenzioni che     impiegati come sopra definito, i costi in-        bilancio e iscritte nei fondi quando sono
non presentano simili caratteristiche ven-        dustriali di diretta imputazione e quelli,        ritenute probabili ed è stimabile con ragio-
gono spesati a conto economico.                   anche generali, di indiretta imputazione          nevolezza l’ammontare del relativo onere;
i pezzi di ricambio di valore unitario signifi-   per la quota ragionevolmente imputabile.          dei rischi per perdite o passività di esisten-
cativo e uso non ricorrente vengono iscritti      vengono sempre esclusi i costi di natura          za solo possibile ovvero probabile ma non
assieme al costo delle immobilizzazioni alle      anomala o eccezionali, i costi di ammini-         obiettivamente stimabili, viene comunque
quali risultano collegati da una relazione di     strazione, di distribuzione e vendita e, in       fatta menzione nell’apposita sezione del
pertinenza, complementarietà ed accesso-          generale, i costi che attengono ad una fase       presente documento.
rietà; gli ammortamenti, in questa ipotesi,       successiva a quella della produzione; i co-       gli stanziamenti riflettono la migliore stima
sono stanziati sulla minore tra la vita utile     sti di ricerca e sviluppo vengono addebitati      possibile sulla base degli impegni assunti

70

                                                                                                gruppo sofidel bilancio integrato 2013


e delle altre informazioni a disposizione,         gli stessi, ove disponibile.                        gruppo ovvero delle fiscal unit presenti,
apprese anche dopo la chiusura dell’eser-                                                              secondo quanto previsto dalla normativa
cizio e fino alla data di redazione del pre-       costi e ricavi                                      fiscale vigente nei diversi paesi, ovvero con
sente documento.                                   i ricavi ed i costi vengono iscritti al netto       le imposte differite iscritte tra le passività
                                                   dei resi, degli sconti incondizionati, degli        dello stato patrimoniale delle stesse so-
trattamento di fine rapporto                       abbuoni e dei premi.                                cietà. queste ultime sono iscritte, sempre
di lavoro subordinato                              i ricavi sono rilevati quando il processo           come contropartita, tra i “fondi per impo-
viene iscritto in questa voce il debito esi-       produttivo dei beni e/o dei servizi è com-          ste, anche differite” solo nella misura in cui
stente alla data di chiusura dell’esercizio        pletato, ovvero lo scambio è già avvenuto           non può dimostrarsi che il loro pagamento
nei confronti dei lavoratori dipendenti in         e, pertanto, si è verificato il passaggio so-       è improbabile.
forza presso le società del gruppo ubicate         stanziale e non formale del relativo titolo di      si precisa al riguardo che non viene ef-
in paesi ove è previsto tale accantonamen-         proprietà, e/o il servizio è ultimato.              fettuata la compensazione tra le imposte
to obbligatorio. l’importo accantonato vie-        i costi vengono rilevati nel rispetto del prin-     anticipate ed il fondo per imposte differite
ne annualmente rivalutato secondo indici           cipio di correlazione con i ricavi dell’eser-       derivanti dai bilanci delle singole consoli-
appositamente previsti ed è iscritto al netto      cizio, che si realizza:                             date, come richiesto dal principio conta-
degli acconti erogati ai dipendenti nell’e-        - per associazione di causa ad effetto tra          bile nazionale n.25, esclusivamente per
sercizio o in esercizi precedenti.                   costi e ricavi, in via analitica (ad es. per      praticità, essendo irrilevante la distorsione
                                                     le provvigioni) o sulla base di presunzioni       che questa semplificazione comporta ai fini
debiti                                               (ad es. per le rimanenze);                        della corretta informativa che deve fornire
sono iscritti al valore nominale, detratte,        - per ripartizione dell’utilità o funzionalità      il presente documento, mentre vengono
per i debiti commerciali, le rettifiche di fat-      pluriennale su base sistematica (ad es.           compensate ed iscritte, per il saldo, tra i
turazione (per resi, premi, abbuoni, varia-          per gli ammortamenti);                            “fondi per imposte, anche differite” le im-
zioni prezzo, …) eventualmente concordate.         - per imputazione diretta del costo a conto         poste anticipate e differite originate dalle
                                                     economico o perché associati al tempo,            operazioni di consolidamento.
patrimonio netto                                     o perché sia venuta meno l’utilità o la fun-
rappresenta la differenza tra le voci dell’at-       zionalità dello stesso.                           operazioni in valuta estera
tivo e quelle del passivo determinate se-                                                              i ricavi ed i costi relativi ad operazioni in va-
condo i criteri ed i principi sopra enunciati.     imposte sul reddito dell’esercizio,                 luta vengono contabilizzati al cambio cor-
la voce risulta meglio commentata nella re-        correnti, differite e anticipate                    rente alla data in cui la relativa operazione
lativa sezione del presente documento, ove         le imposte sul reddito sono state rilevate          è compiuta (nei termini in precedenza rife-
è riportato un prospetto di riconciliazione        secondo il principio della competenza e             riti) e allo stesso cambio sono iscritte le re-
tra il patrimonio netto ed il risultato d’eser-    comprendono:                                        lative contropartite, ovvero i corrispondenti
cizio della capogruppo ed il patrimonio            - l’ammontare delle imposte correnti calco-         crediti o debiti; ove siano stati stipulati dei
netto ed il risultato d’esercizio consolidato.       late per l’esercizio, determinato secondo         contratti a termine in valuta a fronte di spe-
                                                     le aliquote e le norme vigenti nei paesi          cifici crediti (o impegni futuri di vendita) o
operazioni di locazione                              ove hanno sede le società incluse nel             di specifici debiti (o impegni futuri di acqui-
finanziaria                                          consolidamento;                                   sto), i relativi ricavi e costi sono rilevati al
le operazioni di locazione finanziaria ven-        - l’ammontare delle imposte differite o             cambio a pronti previsto nel contratto.
gono rilevate secondo il metodo finanziario,         iscritte anticipatamente in relazione a dif-      i crediti e i debiti espressi originariamente
in ossequio al principio della prevalenza            ferenze temporanee tra il valore di una           in valuta estera e ancora iscritti in bilan-
della sostanza sulla forma. in base a tale           attività o di una passività determinato se-       cio a fine esercizio sono allineati ai cam-
metodo: tra le immobilizzazioni è iscritto il        condo i criteri civilistici ed il valore attri-   bi correnti alla chiusura di questo, rilevati
valore dei beni al netto degli ammortamenti          buito a quella stessa attività o passività        secondo le procedure stabilite nell’ambito
accumulati; nei debiti sono iscritte le rate         ai fini fiscali, sulla base dell’aliquota in      del sistema europeo delle banche cen-
(per quota capitale) non ancora pagate, al           vigore al momento in cui tali differenze si       trali e pubblicati dalla banca d’italia sulla
netto dei macrocanoni erogati; nel conto             riverseranno nei paesi di residenza delle         gazzetta ufficiale della repubblica italiana,
economico sono iscritti separatamente gli            diverse società, apportando adeguati ag-          al pari degli impegni contrattuali a termine
ammortamenti del periodo, calcolati sulla            giustamenti in caso di variazione dell’a-         in valuta estera aventi natura di copertura
vita economico-tecnica dei beni, e gli oneri         liquota rispetto agli esercizi precedenti,        non ancora evasi alla stessa data; eventuali
finanziari derivanti dai relativi contratti.         purché la norma di legge che determina            andamenti sfavorevoli nei tassi di cambio
                                                     la variazione sia già stata emanata alla          registrati successivamente alla chiusura
impegni e conti d’ordine                             data di redazione del bilancio;                   dell’esercizio sono menzionati in calce alla
evidenziano le garanzie prestate, diretta-         - l’ammontare delle imposte anticipate o            presente nota integrativa solo se compor-
mente o indirettamente, a terzi per debiti           differite stanziate in relazione alle ope-        tano effetti significativi sui valori di bilancio.
altrui, distinguendo tra fideiussioni, avalli,       razioni di consolidamento e più sopra             in particolare, le attività e passività mone-
altre garanzie personali e garanzie reali;           commentate.                                       tarie che non costituiscono immobilizzazio-
comprendono, inoltre, gli impegni significa-       le imposte anticipate vengono iscritte,             ni nonché i crediti finanziari immobilizzati
tivi assunti nei confronti di terzi ed il valore   come contropartita, e mantenute tra le at-          sono iscritti al tasso di cambio a pronti alla
dei beni di terzi eventualmente detenuti. i        tività dello stato patrimoniale consolidato         data di chiusura dell’esercizio e gli utili e
rischi per le garanzie prestate e gli impegni      solamente se vi è la ragionevole certezza           le perdite che derivano dalla conversione
assunti vengono rilevati al valore nominale,       del loro integrale recupero con gli impo-           sono rispettivamente accreditati e addebi-
mentre i beni di terzi al valore corrente de-      nibili fiscali futuri delle singole società del     tati al conto economico alla voce “utili e

                                                                                                                                                     71

5.                 bilancio consolidato del gruppo


perdite su cambi”; l’eventuale utile netto                                                                                           ciascuna scadenza contrattuale viene rile-
derivante dall’adeguamento ai cambi di                   strumenti finanziari a termine                                              vato per competenza lungo la durata del
fine esercizio delle poste in valuta della               e derivati                                                                  contratto stesso con la tecnica dei ratei e
capogruppo concorre alla formazione del                  i contratti a termine e derivati, laddove uti-                              dei risconti.
risultato d’esercizio e, in sede di appro-               lizzati, hanno sempre natura di copertura,
vazione del bilancio e conseguente desti-                conformemente alla strategia impostata                                      fair value degli strumenti
nazione del risultato, viene iscritto, per la            dalla società.                                                              finanziari
parte non assorbita dalla eventuale perdita              nel caso di contratti a termine in valuta a                                 il fair value degli strumenti finanziari viene
d’esercizio, in una riserva non distribuibile            fronte di impegni futuri di vendita (o dei                                  determinato con riferimento al valore di
sino al momento del successivo realizzo.                 relativi crediti) o di acquisto (o dei relativi                             mercato per gli strumenti per i quali esiste
le immobilizzazioni in valuta, invece, sono              debiti), la differenza tra il cambio a pronti                               un mercato attivo; qualora questo non sia
iscritte al tasso di cambio corrente al mo-              ed il cambio a termine indicato nel contrat-                                individuabile ma sia disponibile quello dei
mento del loro acquisto o a quello inferiore             to viene rilevato per competenza lungo la                                   suoi componenti, viene determinato sulla
alla data di chiusura dell’esercizio solo se             durata del contratto stesso con la tecnica                                  base del valore di mercato di questi. negli
le variazioni negative hanno determinato                 dei ratei e dei risconti. nel caso di con-                                  altri casi il fair value viene determinato sulla
una perdita durevole di valore delle immo-               tratti derivati su tassi di interesse (irs), il                             base di modelli e tecniche di valutazione
bilizzazioni stesse.                                     differenziale attivo o passivo previsto per                                 generalmente accettate.


note alle voci patrimoniali
attivo

nota 1
immobilizzazioni immateriali

composizione e variazione
risultano così composte e variate rispetto all’esercizio precedente:

 descrizione                                                                    31/12/2012                                         31/12/2013                                  variazioni
  impianto e ampliamento                                                                       928                                           527                                                 (400)
  ricerca, sviluppo e pubblicità                                                                76                                            32                                                  (44)
  diritti di brevetto industriale e di utilizzazione delle
  opere dell'ingegno                                                                            43                                              81                                                 38
  concessioni, licenze, marchi e diritti simili                                           39.491                                       57.649                                                 18.157
  avviamento                                                                              48.462                                       48.324                                                  (138)
  immob. in corso e acconti                                                                1.549                                          504                                                (1.045)
  altre                                                                                    1.920                                        2.716                                                    796
 totale                                                                                   92.469                                      109.833                                                17.364

nello specifico:
                                                                                                                                                                           altri movimenti
                                                                                                                                                        ammortamenti
                                                                                                                  consolidamento
                                                               saldo iniziale




                                                                                                                                                                                                         saldo finale
                                                                                                     decrementi
                                                                                 incrementi




                                                                                                                                       differenze
                                                                                  (acquisti)



                                                                                                      (vendite)


                                                                                                                     var. area




                                                                                                                                        cambio




  descrizione


  impianto e ampliamento                                       928                 104                       -               -                 -        (501)                   (4)                      527
  ricerca, sviluppo e pubblicità                                76                   -                       -               -                 -         (44)                     -                       32
  diritti di brevetto industriale e di utilizzazione delle
  opere dell'ingegno                                                 43               65                     -               -             (3)               (24)                            -                81

  concessioni, licenze, marchi e diritti simili              39.491             26.643               (578)            -                 (147)         (9.363)             1.603                     57.649
  avviamento                                                 48.462              8.799                   -        2.354               (1.673)          (8.373)          (1.245)                     48.324
  immob. in corso e acconti                                   1.549                439                   -            -                      -               -         (1.484)                         504
  altre                                                       1.920              1.342                   -            -                   (17)           (411)             (118)                     2.716
  totale                                                     92.469             37.392               (578)        2.354              (1.840)         (18.716)          (1.248)                       109.833




72

                                                                                                                                         gruppo sofidel bilancio integrato 2013


le immobilizzazioni immateriali risultano così possedute:




                                                                                                                            concessioni, licenze,
                                                                                                 diritti di utilizzazione



                                                                                                                            marchi e diritti simili




                                                                                                                                                                      immobilizzazioni in
                                                         costi di impianto




                                                                                                   diritti di brevetto
                                                         ed ampliamento


                                                                             costi di ricerca,




                                                                                                                                                                        corso e acconti
                                                                                                    opere ingegno
                                                                              di sviluppo e



                                                                                                      industriale e
                                                                              di pubblicità




                                                                                                                                                         avviamento




                                                                                                                                                                                                       totale
                                                                                                                                                                                             altre
  descrizione



  soffass s.p.a.                                               -                      -                      1              50.350                          -                -                144     50.495
  sofidel america corp.                                        -                      -                      -               3.122                     38.326                -                463     41.911
  sofidel s.p.a.                                               -                      -                      -               3.483                          -              504              1.435      5.422
  sofidel benelux n.v.                                         -                      -                      -                  31                      4.479                -                  -      4.510
  sofidel uk l.t.d.                                            -                      -                      -                  29                      3.130                -                  -      3.159
  ibertissue s.l.u.                                            -                      -                      -                  21                      2.323                -                  -      2.344
  altri di ammontare singolo non rilevante                   527                     32                     80                 613                         66                -                674      1.992
  totale                                                     527                     32                     81              57.649                     48.324              504              2.716    109.833
gli incrementi hanno riguardato le seguenti società:




                                                                                                                            concessioni, licenze,
                                                                                                 diritti di utilizzazione



                                                                                                                            marchi e diritti simili




                                                                                                                                                                      immobilizzazioni in
                                                         costi di impianto




                                                                                                   diritti di brevetto
                                                         ed ampliamento


                                                                             costi di ricerca,




                                                                                                                                                                        corso e acconti
                                                                                                    opere ingegno
                                                                              di sviluppo e



                                                                                                      industriale e
                                                                              di pubblicità




                                                                                                                                                         avviamento




                                                                                                                                                                                                       totale
                                                                                                                                                                                             altre
  descrizione



  soffass s.p.a.                                               -                         -                   -              25.567                          -                -                  -     25.567
  sofidel benelux n.v.                                         -                         -                   -                  25                      5.270                -                  -      5.295
  intertissue s.l.u.                                           -                         -                   -                   -                      2.516                -                  -      2.516
  sofidel s.p.a.                                             104                         -                  65                 832                          -              439                767      2.207
  sofidel u.k. l.t.d.                                          -                         -                   -                   1                      1.013                -                  -      1.014
  altri di ammontare singolo non rilevante                     -                         -                   -                 218                          -                -                575        793
  totale                                                     104                         -                  65              26.643                      8.799              439              1.342     37.392
la voce “costi di impianto ed ampliamen-               kittensoft® (3.511 residui), nouvelle soft®                                                    e “intertissue l.t.d.” (2.323 residui).
to” accoglie le spese sostenute per rende-             (3.563 residui), softis® (2.383 residui), le
re possibile e favorire l’avvio delle attività         trefle® (910 residui), sopalin® (60 resi-                                                      la voce “immobilizzazioni in corso e accon-
aziendali e si riferisce, per la quasi totalità,       dui) e di marchi minori (34 residui);                                                          ti” accoglie interamente gli acconti versati
alla “papyros paper mill s.a.” (494 residui).        - la differenza di prezzo derivante dall’ope-                                                    per moduli implementativi sap – apo da
                                                       razione di fusione tra la “sofidel america                                                     parte della capogruppo (504).
la voce “costi di ricerca, sviluppo e pubbli-          corp.” e la “cellynne holdings llc”
cità” è costituita quasi interamente dai costi         (3.122 residui)                                                                                la voce “altre” immobilizzazioni immateriali
relativi a investimenti in pubblicità capitaliz-     - i costi sostenuti per l’acquisizione del                                                       è formata da costi aventi utilità pluriennale
zati, prima dell’acquisto della partecipazio-          software gestionale s.a.p. da parte della                                                      ragionevolmente recuperabili con i ricavi
ne, dalla “comceh s.a.” (28 residui).                  capogruppo (3.483 residui).                                                                    futuri dell’azienda non classificabili altrove.
                                                     gli incrementi si riferiscono principalmente                                                     la voce è costituita principalmente dai co-
la voce “diritti di brevetto industriale e diritti   ai costi sostenuti per l’acquisto dei mar-                                                       sti sostenuti per l’operazione di “project fi-
di utilizzazione delle opere dell’ingegno” è         chi thirst pockets®, kittensoft®, nouvelle                                                       nancing limited recourse” dalla “delipapier
costituita quasi interamente dai costi soste-        soft® e altri minori da parte della “soffass                                                     g.m.b.h.” (392 residui) e dai costi sostenuti
nuti per l’acquisto e/o la registrazione di          s.p.a.”, ed ai costi sostenuti per l’acqui-                                                      per l’acquisizione di finanziamenti da parte
brevetti da parte della “delicarta s.p.a.” (68       sto dei moduli e delle implementazioni dei                                                       della capogruppo, della “delicarta s.p.a.” e
residui) e della “sofidel kagit” (11 residui).       software sap, apo e sem, da parte della                                                          della “soffass s.p.a.” (1.853 residui). importi
                                                     “sofidel s.p.a.”.                                                                                residuali sono rappresentati da migliorie su
la voce “costi per concessioni, licen-                                                                                                                beni di terzi effettuate sui beni detenuti in
ze e marchi e diritti simili” accoglie               la voce “avviamento” è rappresentata qua-                                                        locazione da parte della “delicarta s.p.a.”
principalmente:                                      si interamente dall’avviamento pagato per                                                        e dai costi sostenuti per l’acquisizione del
- il valore di conferimento del marchio              l’acquisizione delle attività americane da                                                       diritto di enfiteusi sui terreni polacchi dove
  regina® di proprietà della “soffass                parte della “sofidel america corp.” (38.326                                                      è stato realizzato lo stabilimento di produ-
  s.p.a.” (24.000 residui), in passato ogget-        residui); il residuo è relativo principalmen-                                                    zione da parte della “delitissue sp.z.o.o.”.
  to di rivalutazioni monetarie;                     te ad alcune acquisizioni di clientela e ad                                                      gli incrementi si riferiscono principalmente
- i costi sostenuti, da parte sempre della           altre acquisizioni perfezionate nell’esercizio                                                   alle spese sostenute per l’acquisizione di
  “soffass s.p.a.”, per l’acquisizione dei           da parte della “sofidel benelux n.v.” (4.479                                                     finanziamenti da parte delle società italiane
  marchi thirst pockets® (15.889 residui),           residui), “sofidel u.k. l.t.d.” (3.130 residui)                                                  del gruppo.

                                                                                                                                                                                                                73

5.
ammortamenti
                  bilancio consolidato del gruppo




gli ammortamenti sono sempre stati calco-             e diritti simili” sono stati così ammortizzati:   - le “altre immobilizzazioni immateriali”
lati a decorrere dall’esercizio in cui i predet-       • il marchio regina®, sulla base di un’u-          sono state così ammortizzate:
ti costi hanno iniziato ad esplicare utilità per          tilità teorica di quindici esercizi;             • i costi sostenuti per l’operazione di
le imprese, secondo criteri che risultano              • gli altri marchi, sulla base di un’utilità          “project financing limited recourse”,
invariati rispetto all’esercizio precedente, e            teorica di dieci esercizi;                         sulla base della durata dell’operazione;
nello specifico:                                       • i software, sulla base di un’utilità teori-       • i costi sostenuti per l’acquisizione di
- i “costi di impianto e ampliamento” sono                ca di cinque esercizi;                             finanziamenti, sulla base della durata
   stati ammortizzati sulla base di un’utilità      - la voce “avviamento” è stata ammortizza-               dei relativi contratti;
   teorica di cinque esercizi;                        ta sulla base di un’utilità teorica di cinque        • i costi per migliorie su beni di terzi,
- i “costi di ricerca, sviluppo e pubblicità”         esercizi, con l’eccezione dell’avviamento              sul minore periodo tra quello di utilità
   sono stati ammortizzati sulla base di un’u-        relativo alla società americana, ammortiz-             dell’opera, di volta in volta stimato, e
   tilità teorica di cinque esercizi;                 zato sulla base di un’utilità teorica di die-          quello residuo del contratto in base al
- i “diritti di brevetto industriale e diritti di     ci esercizi. in particolare, la scelta di un           quale si detengono i beni;
   utilizzazione delle opere dell’ingegno”            ammortamento superiore ai cinque anni                • i costi sostenuti per l’acquisizione del
   sono stati ammortizzati sulla base di un’u-        per l’avviamento americano è dipesa dal                diritto di enfiteusi, sulla base della du-
   tilità teorica di cinque esercizi;                 maggior periodo di utilità atteso, in consi-           rata del contratto.
- i “costi per concessioni, licenze e marchi          derazione dello specifico mercato;

recuperabilità dei valori iscritti, svalutazioni e rivalutazioni
il valore delle immobilizzazioni immateriali fettuate rivalutazioni discrezionali o volon-              si elencano di seguito le voci delle immo-
così iscritto non eccede quello recupera- tarie e quelle effettuate in base a precise                   bilizzazioni immateriali ancora iscritte in bi-
bile attraverso i ricavi futuri; non si sono norme di legge hanno trovato il loro limite                lancio sulle quali sono state effettuate riva-
verificate perdite durevoli di valore tali da massimo nel valore d’uso, oggettivamente                  lutazioni monetarie ed i relativi ammontari:
giustificare svalutazioni; non sono state ef- determinato, dell’immobilizzazione stessa.

                  descrizione                                     legge applicata                                  importo rivalutazioni
          concessioni, licenze e marchi                               l.350/2003                                          35.000
          concessioni, licenze e marchi                               l.266/2005                                          30.651
                   totale                                                                                                 65.651

trattasi, nello specifico, del marchio regina®, rivalutato nel 2003 e 2005 dalla “soffass s.p.a.”.

oneri finanziari capitalizzati alle voci delle immobilizzazioni immateriali
non sono stati imputati - nell’esercizio e alle voci componenti le immobilizzazioni
in passato - oneri finanziari significativi immateriali.

impegni significativi assunti per l’acquisizione di immobilizzazioni immateriali
non sono stati assunti impegni significativi lizzazioni immateriali, salvo quanto di segui-
verso fornitori per l’acquisizione di immobi- to indicato nei conti d’ordine.


nota 2
immobilizzazioni materiali

composizione e variazione
risultano così composte e variate rispetto all’esercizio precedente:

 descrizione                                                       31/12/2012                       31/12/2013                      variazioni
  terreni e fabbricati                                                  343.053                          348.145                        5.093
  impianti e macchinario                                                596.609                          581.200                     (15.409)
  attrezzature industriali e commerciali                                  2.930                            3.428                          498
  altri beni                                                             15.409                           13.003                      (2.406)
  immobilizzazioni in corso e acconti                                    10.504                           39.502                      28.998
 totale                                                                 968.505                          985.278                       16.773




74

                                                                                                gruppo sofidel bilancio integrato 2013


nello specifico:




                                                                                                                        immobilizzazioni
                                                                                      commerciali
                                                                                      attrezzature
                                                                        macchinaro




                                                                                      industriali e
                                                                         impianti e
                                                        fabbricati




                                                                                                                           e acconti
                                                        terreni e




                                                                                                           altri beni




                                                                                                                           in corso




                                                                                                                                              totale
  descrizione



  costo storico                                        516.240       1.103.671          11.620            43.313          10.504           1.685.348
  incrementi (acquisti)                                 28.473           39.051           1.295            3.358          42.489             114.666
  decrementi (vendite)                                      (12)        (9.585)             (84)          (3.407)               -           (13.088)
  var. area (entrata)                                          -         32.901                 -             250               -              33.151
  differenza cambio                                     (4.109)          (7.378)            (22)            (200)           (308)            (12.017)
  riclassifiche                                           2.832            7.576             274            1.242        (11.924)                    -
  altri movimenti                                         6.167            (467)              (1)           (133)         (1.259)               4.307
  totale costo storico                                 549.591       1.165.769          13.082            44.423          39.502           1.812.367
  fondo ammortamento                                 (173.187)       (507.062)         (8.690)          (27.904)                -          (716.843)
  decrementi (vendite)                                         -          6.769               14            1.589                               8.372
  variazione area (entrata)                                    -       (20.894)                 -           (230)              -             (21.124)
  differenza cambio                                         861           1.692               23              112              -                2.688
  riclassifiche                                                -               -                -               -              -                     -
  ammortamenti                                         (22.712)        (66.583)         (1.055)           (5.272)              -            (95.622)
  altri movimenti                                       (6.408)           1.509               54              285              -              (4.560)
  totale fondo ammortamento                          (201.446)       (584.569)         (9.654)          (31.420)                -          (827.089)
  saldo finale                                         348.145         581.200           3.428            13.003          39.502             985.278

le immobilizzazioni sono così possedute:




                                                                                                                        immobilizzazioni
                                                                        macchinario




                                                                                      commerciali
                                                                                      attrezzature
                                                                                      industriali e
                                                                         impianti e
                                                        fabbricati




                                                                                                                           e acconti
                                                        terreni e




                                                                                                           altri beni




                                                                                                                           in corso




                                                                                                                                              totale
  società



  delicarta s.p.a.                                      42.673          66.584              319            1.838           6.832             118.246
  sofidel u.k. l.t.d.                                   27.743          86.057              114            1.125             405             115.444
  delipapier s.a.s.                                     35.000          63.377              211            1.326          14.496             114.410
  intertissue l.t.d.                                    32.815          60.804               94              923             868              95.504
  delipapier g.m.b.h.                                   31.053          56.527               16              627           5.832              94.055
  sofidel america corp.                                 18.672          44.015                0              834           7.159              70.680
  soffass s.p.a.                                        19.978          37.068              129              806           1.142              59.123
  sofidel s.p.a.                                         51.151             14              325            2.195               -              53.685
  comceh s.a.                                           25.941          24.592                -              767           1.213              52.513
  altre di ammontare singolo non rilevante              63.119         142.162            2.220            2.562           1.555             211.618
  totale                                               348.145         581.200            3.428           13.003          39.502             985.278


nello specifico:                                    sono formate, prevalentemente, da attrez-          in corso di realizzazione.
- i terreni e fabbricati sono formati dai com-      zature varie di supporto agli impianti della
  plessi immobiliari industriali di proprietà       produzione;                                       con riferimento ai beni derivanti dall’acqui-
  delle diverse società del gruppo;               - gli altri beni sono formati, in prevalenza,       sizione americana, i valori iscritti risentono
- gli impianti e macchinari sono formati            da macchine elettroniche, automezzi e             dell’allocazione del sovrapprezzo pagato
  dagli impianti generici e specifici, rappre-      mezzi di trasporto interno, mobili e arredi,      rispetto al patrimonio netto della società
  sentati questi ultimi dalle linee per la pro-     ubicati presso le società del gruppo che          acquisita. i beni sono iscritti al maggior va-
  duzione di bobine di carta tissue e dalle         si occupano della produzione e/o della            lore risultante da una stima redatta da un
  linee per la loro trasformazione in prodotti      trasformazione;                                   perito indipendente a tal fine incaricato in
  finiti;                                         - le immobilizzazioni in corso ed acconti si        modo specifico.
- le attrezzature industriali e commerciali         riferiscono principalmente ad investimenti




                                                                                                                                                       75

5.               bilancio consolidato del gruppo


i principali incrementi hanno riguardato le seguenti società:




                                                                                                                                        immobilizzazioni
                                                                                            attrezzature i
                                                                            macchinario




                                                                                            commerciali
                                                                                             ndustriali e
                                                                             impianti e
                                                            fabbricati




                                                                                                                                           e acconti
                                                            terreni e




                                                                                                                  altri beni




                                                                                                                                           in corso




                                                                                                                                                                   totale
  denominazione



   sofidel america corp.                                    19.346          1.599                  -                 -                     9.159                  30.104
   delipapier s.a.s.                                           359          4.589                 50               499                   12.784                   18.281
   intertissue l.t.d.                                          261         10.913                 41               247                     1.568                  13.030
   sofidel u.k. l.t.d.                                         598          9.934                 92               202                       749                  11.575
   delicarta s.p.a.                                            536          1.860                 88               407                     6.614                   9.505
   sofidel s.p.a.                                            6.602              -                 61               919                         -                   7.582
  altre di ammontare singolo non rilevante                     771         10.156                963             1.084                    11.615                  24.589
  totale                                                    28.473         39.051              1.295             3.358                   42.489                  114.666

ammortamenti
gli ammortamenti sono stati stanziati utiliz-       economico-tecnica, salvo i casi in cui si è              che risultano invariati rispetto all’esercizio
zando tassi rappresentativi della vita utile        provveduto ad una stima diretta della vita               precedente.
dei beni, determinata per classi omoge-             utile residua dello specifico bene sulla
nee degli stessi, in base alla loro durata          base di un’apposita perizia, secondo criteri

 descrizione                                                                                                                          aliquota
 complessi immobiliari industriali                                                                                                       5,5%
 macchinari e impianti generici                                                                                                             9%
 macchinari e impianti specifici della trasformazione                                                                              vita utile residua
 macchinari e impianti specifici della cartiera                                                                                    vita utile residua
 attrezzature varie industriali                                                                                                           25%
 automezzi e mezzi di trasporto                                                                                                           20%
 autovetture                                                                                                                              25%
 macchine elettroniche                                                                                                                    20%
 mobili e arredi                                                                                                                          12%
 opere idrauliche fisse (centrale idroelettrica)                                                                                            1%
 condotte forzate (centrale idroelettrica)                                                                                                  4%
 macchinario (centrale idroelettrica)                                                                                                       7%
 rete distribuzione (centrale idroelettrica)                                                                                                8%
gli ammortamenti sono stati calcolati in            corso dell’esercizio gli ammortamenti sono               cizio non sono stati ammortizzati; i beni ce-
quote annue costanti a decorrere dal mo-            stati calcolati nella misura del 50% delle               duti nel corso dell’esercizio non sono stati
mento in cui i singoli beni sono risultati uti-     aliquote normalmente applicate, riflettendo              ammortizzati, neppure pro quota.
lizzabili e sono entrati in funzione; per gli       ciò, mediamente, il reale utilizzo dei beni; gli
investimenti ultimati e divenuti utilizzabili nel   investimenti non ultimati nel corso dell’eser-

recuperabilità dei valori iscritti, svalutazioni e rivalutazioni
il valore delle immobilizzazioni materiali perdite durevoli di valore tali da giustificare                   massimo nel valore d’uso, oggettivamente
così iscritto non eccede quello recuperabi- svalutazioni.                                                    determinato, dell’immobilizzazione stessa.
le attraverso il futuro utilizzo dei singoli beni in passato sono state effettuate delle riva-               si forniscono al riguardo le seguenti
che le compongono; non si sono verificate lutazioni, che hanno trovato il loro limite                        informazioni:

                                                                 rivalutazioni monetarie
               bene                                 società                         legge 342/2000                                       legge 350/2003
 impianti e macchinario                  soffass s.p.a.                                           -                                               13.000
 impianti e macchinario                  delicarta s.p.a.                                         -                                                2.000
 impianti e macchinario                  fibrocellulosa s.p.a.                                1.805                                                    -
 totale                                                                                       1.805                                               15.000

                                                                 rivalutazioni volontarie
                      bene                                               società                                               rivalutazione originaria
 terreni                                                delicarta s.p.a.                                                                                   314
 fabbricati                                             delicarta s.p.a.                                                                                   405
 totale                                                                                                                                                    719

si precisa che il valore delle immobilizza-         si precisa altresì che non è stata calcolata             base delle attuali intenzioni dell’azienda, vi
zioni così rivalutato in esito a situazioni stra-   la fiscalità differita sulla differenza tra va-          è scarsa probabilità che tale debito insorga.
ordinarie risulta comunque congruo con il           lore civile e il valore fiscale delle predette
valore emergente da perizie effettuate da           immobilizzazioni in conformità al principio
periti terzi nel 2001 e nel 2011.                   contabile nazionale n.25, in quanto, sulla

76

                                                                                                 gruppo sofidel bilancio integrato 2013


oneri finanziari imputati alle immobilizzazioni materiali
non sono stati imputati - nell’esercizio e in passato - oneri finanziari significativi alle voci componenti le immobilizzazioni materiali.

gravami sulle immobilizzazioni
oltre alle ipoteche sugli immobili, il cui dettaglio è riportato nella sezione in commento ai debiti, vi sono i seguenti gravami sulle immobilizzazioni:

       soggetto              tipo gravame               descrizione             valore gravame                utilizzo               scadenza
     delicarta s.p.a.       riserva proprietà      impianto e macchinario            2.358                       1.401             31/12/2015
     delicarta s.p.a.       riserva proprietà      impianto e macchinario            2.248                       1.835             31/08/2016
     delicarta s.p.a.       riserva proprietà      impianto e macchinario              219                         179             31/08/2016
     delicarta s.p.a.       riserva proprietà      terreni e fabbricati              2.486                       2.029             30/09/2016
     delipapier s.a.s.      riserva proprietà      impianto e macchinario              660                         539             30/11/2016
     delipapier s.a.s.      riserva proprietà      impianto e macchinario              310                         310             30/11/2016
     comceh s.a.            privilegio             impianto e macchinario            1.650                         854             30/11/2016
     delicarta s.p.a.       riserva proprietà      impianto e macchinario              679                         620             30/04/2017
     totale                                                                         10.610                       7.767

impegni significativi assunti per l’acquisizione di immobilizzazioni materiali
non sono stati assunti impegni significativi verso fornitori per l’acquisizione di immobilizzazioni materiali.

contributi
nel corso dell’esercizio sono stati ottenuti i seguenti contributi in conto capitale per nuovi investimenti:

 società                                                             importo
 comceh s.a.                                                          569.556
 delipapier g.m.b.h.                                                  256.031
 totale                                                               825.587




nota 3
partecipazioni (delle immobilizzazioni finanziarie)

composizione e variazione
risultano così composte e variate rispetto all’esercizio precedente:

partecipazioni
 descrizione                          31/12/2012                     incremento                    decremento                    31/12/2013
 altre imprese                            1.000                           114                             -                           1.114
 totale                                   1.000                           114                             -                           1.114
le partecipazioni in “altre imprese” si riferi-    locali, la cui indicazione non è significativa ai   te documento.
scono a partecipazioni a consorzi/società          fini dell’informativa che deve fornire il presen-

svalutazioni e rivalutazioni delle partecipazioni
non si sono mai verificate perdite durevoli di valore tali da giustificare svalutazioni; non sono mai state effettuate rivalutazioni.

cambiamenti di destinazione delle partecipazioni
nessuna partecipazione immobilizzata ha subito cambiamenti di destinazione.

restrizioni alla disponibilità delle partecipazioni
su nessuna partecipazione immobilizzata esistono restrizioni alla disponibilità da parte della società partecipante, né esistono diritti
d’opzione o altri privilegi a favore di terzi.


nota 4
crediti (delle immobilizzazioni finanziarie)

composizione e variazione
risultano così composte e variate rispetto all’esercizio precedente:

crediti
  descrizione                          31/12/2012                    incremento                    decremento                     31/12/2013
  altri                                    322                            93                              -                            415
  totale                                   322                            93                              -                            415


                                                                                                                                                     77

5.                bilancio consolidato del gruppo


sono rappresentati da crediti per depositi          te di contratti di durata, quali utenze e simili.
cauzionali versati dalle diverse società a fron-

ripartizione dei crediti per area geografica
la ripartizione dei crediti secondo l’area geografica non risulta significativa.

immobilizzazioni finanziarie iscritte ad un valore superiore al loro fair value
non vi sono immobilizzazioni finanziarie iscritte ad un valore superiore al loro fair value.


nota 5
rimanenze

composizione e variazione
risultano così composte e variate rispetto all’esercizio precedente:
  descrizione                                                       31/12/2012                          31/12/2013                      variazioni
  materie prime, sussidiarie e di consumo                                131.074                           142.017                        10.942
  prodotti finiti e merci                                                106.457                           141.523                        35.066
  acconti                                                                  1.221                             2.394                         1.173
  totale                                                                 238.752                           285.934                        47.182
trattandosi di beni fungibili, il costo di acqui-   medio ponderato”, ad esclusione delle partite         le variazioni sono conseguenti alle altre va-
sto delle materie prime, dei materiali sussidia-    di cellulosa ancora in viaggio a fine esercizio       riazioni del circolante.
ri, di consumo e di manutenzione, ed il costo       e delle tele e feltri, per i quali si è proceduto
di produzione dei prodotti finiti, sono stati       sulla base dei relativi costi specifici.              i criteri di valutazione adottati sono rimasti in-
determinati adottando il metodo del “costo                                                                variati rispetto all’esercizio precedente.

fondo deprezzamento magazzino
per l’adeguamento dei valori in rimanenza al (minor) valore di mercato, presente in alcune società, sono stati stanziati appositi fondi, il
cui ammontare singolo e complessivo non è comunque significativo.

confronto con i valori correnti alla chiusura dell’esercizio
il valore delle rimanenze non differisce in misura apprezzabile dai costi correnti alla chiusura dell’esercizio.

oneri finanziari imputati alle rimanenze
non sono stati imputati oneri finanziari alle voci delle rimanenze.


nota 6
crediti (dell’attivo circolante)

composizione e variazione
risultano così composti e variati rispetto all’esercizio precedente:
 descrizione                                                  31/12/2012                                31/12/2013                     variazioni
 verso clienti
 - scadenti entro l’esercizio successivo                                 266.400                           260.565                        (5.835)
                                                                         266.400                           260.565                        (5.835)
 crediti tributari
 - scadenti entro l’esercizio successivo                                    8.265                            11.277                         3.011
                                                                            8.265                            11.277                         3.011
 imposte anticipate
 - scadenti entro l’esercizio successivo                                  14.922                            13.447                        (1.475)
                                                                          14.922                            13.447                        (1.475)
 verso altri
 - scadenti entro l’esercizio successivo                                  17.335                            12.180                        (5.155)
                                                                          17.335                            12.180                        (5.155)
 totale                                                                  306.922                           297.468                       (9.454)

le variazioni intervenute rispetto all’esercizio precedente sono conseguenti principalmente alla riduzione dei crediti verso clienti e dei
crediti verso altri, in parte compensate dall’aumento dei crediti tributari.

crediti di durata residua superiore ai cinque anni
non vi sono crediti di durata residua superiore ai cinque anni.



78

                                                                                                  gruppo sofidel bilancio integrato 2013


suddivisione dei crediti verso clienti secondo l’area geografica
 descrizione                                      importo                            %
 inghilterra/irlanda                               68.036                          26,1%
 francia                                            37.141                         14,3%
 italia                                            33.898                          13,0%
 germania                                          33.679                          12,9%
 polonia                                           16.573                           6,4%
 usa                                                16.110                          6,2%
 belgio/paesi bassi                                11.494                           4,4%
 spagna                                            11.409                           4,4%
 romania                                             7.339                          2,8%
 grecia                                              6.129                          2,4%
 altri cee                                           4.199                          1,6%
 extra cee                                           4.151                          1,6%
 svizzera/austria                                    3.965                          1,5%
 svezia                                              1.320                          0,5%
 croazia                                             1.101                          0,4%
 turchia                                             1.074                          0,4%
 altri di ammontare singolo non rilevante            2.947                          1,1%
 totale                                           260.565                         100,0%


ammontari significativi di crediti in valuta
non vi sono ammontari significativi di crediti in valuta diversa da quella nazionale per le singole società consolidate.

composizione e variazione delle singole voci
i crediti “verso clienti”, pari a 260.565, risul- ammontare. l’adeguamento del valore nomi-                te un apposito fondo svalutazione crediti di
tano in via generale coperti da assicurazione nale dei crediti “verso clienti” al loro valore              3.737, che nel corso dell’esercizio ha subito
per una percentuale media dell’85% del loro di presunto realizzo è stato ottenuto median-                  le seguenti movimentazioni:

 descrizione                                                          importo
 saldo iniziale                                                       (4.314)
 incrementi                                                             (140)
 decrementi                                                               796
 variazioni di area                                                       (93)
 differenze cambio                                                          14
 saldo finale                                                         (3.737)

il fondo svalutazione in commento è stato        principalmente in considerazione il fattore               i “crediti tributari”, pari a 11.277, sono così
calcolato sulla parte dei crediti commer-        anzianità dei singoli crediti e comunque                  composti e variati rispetto all’esercizio
ciali non coperta da assicurazione, ana-         ogni altro elemento ritenuto utile, anche se              precedente:
liticamente cliente per cliente, tenendo         conosciuto dopo la chiusura dell’esercizio.

 descrizione                                                      31/12/2012                             31/12/2013                    variazioni
 erario c/iva                               turchia                    1.970                                1.775                          (195)
 erario c/iva                               svezia                     1.016                                1.573                            557
 erario c/iva                               francia                      912                                1.071                            159
 erario c/iva                               italia                       526                                  870                            344
 erario c/iva                               germania                     393                                  454                              61
 erario c/iva                               polonia                      191                                  141                            (50)
 erario c/iva                               belgio                       879                                  111                          (768)
 depositi cauzionali iva                    italia                       579                                  244                          (335)
 erario c/credito per imposte varie         francia                      309                                  889                            580
 erario c/credito per imposte varie         italia                       206                                  589                            383
 erario c/credito per imposte varie         germania                     424                                  455                              31
 erario c/credito per imposte varie         svezia                       169                                  169                               -
 altro di valore unitario non rilevante                                  691                                2.936                          2.245
 totale                                                                8.265                               11.277                          3.012


le “imposte anticipate”, pari a 13.447, sono      re di una attività ai fini civili ed il valore della     dite fiscali pregresse, che nello specifico
relative a differenze temporanee tra il valo-     stessa attività ai fini fiscali, oltre che a per-        sono così formate per società:
 descrizione                                                          importo
 ibertissue s.l.u.                                                      5.423
 delicarta s.p.a.                                                       2.118
 soffass s.p.a.                                                         3.717
 werra papier wernshausen g.m.b.h.                                        754
 delitissue sp.z.o.o                                                      291
 sofidel s.p.a.                                                           548


                                                                                                                                                       79

5.                bilancio consolidato del gruppo


 delipapier g.m.g.h.                                                        13
 fibrocellulosa s.p.a.                                                     148
 thp logistik g.m.b.h.                                                       5
 sofidel america corp.                                                     429
 totale                                                                 13.447

le perdite sulle quali sono state stanziate         do quanto previsto dalla normativa fiscale              i crediti “verso altri”, pari a 12.180, sono
le imposte anticipate derivano da circo-            vigente nei paesi ove risiedono le società              così formati e variati rispetto all’esercizio
stanze ben determinate ed identificate e            che le hanno generate, come mostrano i                  precedente:
sono ragionevolmente recuperabili secon-            piani economici pluriennali redatti.

 descrizione                                                        31/12/2012                            31/12/2013                     variazioni
 altri crediti finanziari a breve termine                               1.946                                2.776                             830
 fornitori c/anticipi                                                   6.277                                2.409                         (3.868)
 fondi spese                                                              243                                  270                               27
 crediti per contributi                                                   168                                  179                               11
 depositi cauzionali                                                       84                                   25                             (59)
 crediti assicurativi                                                     849                                   12                           (837)
 altri di ammontare singolo non significativo                           7.768                                6.509                         (1.259)
 totale                                                                17.335                               12.180                         (5.155)


altre informazioni
si precisa inoltre che:                               te separatamente tra i crediti ed i debiti              ai quali si è ritenuto procedere all’attua-
- gli importi esposti sono, in generale, in li-       in quanto non compensabili a norma di                   lizzazione in ossequio ai corretti principi
  nea con i termini di pagamento concessi;            legge per precise pattuizioni tra le parti;             contabili;
- esistono partite creditorie e debitorie ver-      - non esistono crediti sottoposti a vincoli o           - non vi sono operazioni con obbligo di re-
  so gli stessi soggetti che sono state iscrit-       restrizioni di sorta o crediti in relazione             trocessione a termine.


nota 7
attività finanziarie che non costituiscono immobilizzazioni

composizione e variazione
risultano così composte e variate rispetto all’esercizio precedente:

 descrizione                           31/12/2012                     incremento                     decremento                       31/12/2013
 altri titoli                                   -                          450                                -                           450
 totale                                         -                          450                                -                           450

i titoli e le partecipazioni iscritte nell’attivo   minore tra il costo di acquisto e il valore di          per comparare il costo è quello ufficiale.
circolante, destinati a essere detenuti per un      realizzazione desumibile dall’andamento di
breve periodo di tempo, sono stati valutati al      mercato. il mercato cui si è fatto riferimento


nota 8
disponibilità liquide

composizione e variazione
risultano così composte e variate rispetto all’esercizio precedente:

 descrizione                                                        31/12/2012                            31/12/2013                    variazioni
 depositi bancari e postali                                            38.920                               42.070                          3.150
 assegni                                                                   24                                    3                            (20)
 denaro e altri valori in cassa                                           109                                  212                            103
 totale                                                                39.053                               42.285                          3.232

i saldi attivi dei depositi e dei conti corren-     chiusura dell’esercizio; tengono inoltre conto          debitati dopo la chiusura dell’esercizio.
ti bancari e postali tengono conto degli as-        degli interessi attivi di competenza, al netto          le variazioni intervenute rispetto all’esercizio
segni emessi e dei bonifici disposti entro la       della ritenuta operata dalla banca, degli even-         precedente sono correlate alle altre variazioni
chiusura dell’esercizio, nonché degli incassi       tuali interessi passivi e degli oneri relativi alla     del circolante.
effettuati ed accreditati nei conti prima della     gestione dei conti, anche se accreditati/ad-




80

                                                                                                      gruppo sofidel bilancio integrato 2013


nota 9
ratei e risconti (attivi)

composizione e variazione
risultano così composti e variati rispetto all’esercizio precedente:

      descrizione                                                        31/12/2012                     31/12/2013                    variazioni
      risconti attivi                                                         2.664                        3.150                            486
      ratei attivi                                                            1.443                        1.699                            256
      totale                                                                  4.107                        4.849                            742

i ratei ed i risconti attivi sono stati tutti calco-     non essendovi costi o proventi la cui compe-      ratei e risconti aventi durata superiore a cin-
lati sulla base del criterio del “tempo fisico”,         tenza non risulti proporzionale al trascorrere    que anni.
ovvero sulla base dei giorni di competenza,              del tempo. non vi sono, alla data di bilancio,


  patrimonio netto e passivo

nota 10
patrimonio netto

composizione e variazione
risulta così composto e variato rispetto all’esercizio precedente:

                                                                                                       risultato      giroconti e
                                                                                   giroconto
       descrizione                                          saldo iniziale                           dell’esercizio    rettifiche  saldo finale
                                                                                 risultato 2012           2013      consolidamento
       capitale sociale                                           (33.000)                      -              -                 -             (33.000)
       riserva di rivalutazione(*)                                (46.600)                      -              -                 -             (46.600)
       riserva legale                                              (6.600)                      -              -                 -              (6.600)
       altre riserve                                             (345.938)               (49.634)              -             5.018            (390.554)
       utile (perdita) d'esercizio                                (49.634)                 49.634       (63.384)                 -             (63.384)
       patrimonio netto del gruppo                               (481.771)                       -      (63.384)             5.018            (540.138)
       capitale e riserve di terzi                                  (6.115)                 (388)              -             6.427                 (76)
       utile (perdita) d'esercizio di terzi                          (388)                    388              2                 -                    2
       patrimonio netto di terzi                                   (6.503)                       -             2             6.427                 (74)
       totale patrimonio netto                                   (488.274)                       -      (63.382)            11.445            (540.212)
(*)
      le riserve di rivalutazione sono state tutte ricondotte ad una voce propria.

composizione delle “riserve di rivalutazione”
la riserva di rivalutazione di 46.600 si è generata in seno alla capogruppo e presso le controllate in virtù di leggi di rivalutazione ema-
nate dopo il primo consolidamento.

composizione delle “altre riserve”
 descrizione                                                             31/12/2012                     31/12/2013                     variazioni
      riserva straordinaria                                                   222.370                       229.966                        7.596
      utili (perdite) portati a nuovo                                         124.492                       169.950                      45.458
      contr. reg. l.10/91 art.111                                                 936                           936                             -
      riserva utili su cambi non realizzati                                       485                            478                          (7)
      contr. reg. l.10/91 (46/89)                                                   28                            28                            -
      fondo 6% art.15 l. 130/83                                                     10                            10                            -
      contr. reg. cee 2088                                                           4                             4                            -
      differenze di traduzione                                                 (2.387)                      (10.819)                     (8.432)
      totale                                                                  345.938                       390.554                      44.615




                                                                                                                                                       81

5.                   bilancio consolidato del gruppo


movimentazioni degli ultimi due esercizi




                                                                                                           utile (perdita)




                                                                                                                                                          utile (perdita)
                                                                      riserva legale



                                                                                           altre riserve




                                                                                                                                                                             netto di terzi
                                                    rivalutazione




                                                                                                                             patrimonio
                                                                                                            d'esercizio




                                                                                                                                                           d'esercizio
                                                                                                                                             capitale e




                                                                                                                                                                              patrimonio




                                                                                                                                                                                              patrimonio
                                                                                                                                             riserve di
                                                      riserva di
                                        capitale




                                                                                                                              netto di
                                                                                                                              gruppo




                                                                                                                                                              di terzi
                                        sociale




                                                                                                                                                                                                totale

                                                                                                                                                                                                netto
                                                                                                                                                terzi
  descrizione


  saldo finale 2011                     (33.000)   (46.600)         (6.600)            (305.885)           (35.691) (427.776)                (5.765)         (350)           (6.115)          (433.891)
  giroconto risultato                       -          -                -                (35.691)            35.691         -                  (350)           350                 -                   -
  destinazione risultato dell'esercizio     -          -                -                       -          (49.634) (49.634)                       -         (388)             (388)            (50.022)
  altri movimenti (*)                       -          -                -                 (4.362)                 -   (4.362)                      -             -                 -             (4.362)
  saldo finale 2012                     (33.000)   (46.600)         (6.600)            (345.938)           (49.634) (481.771)                (6.115)         (388)          (6.502)           (488.274)
  giroconto risultato                       -          -                -                (49.634)            49.634         -                  (388)           388                 -                   -
  destinazione risultato dell'esercizio     -          -               -                        -          (63.384) (63.384)                       -             2                 2            (63.382)
  altri movimenti (*)                       -          -                -                   5.018                 -     5.018                  6.427             -            6.427               11.445
  saldo finale 2013                     (33.000)   (46.600)         (6.600)            (390.554)           (63.384) (540.137)                   (76)             2              (74)          (540.212)
  gli altri movimenti accolgono principalmente le variazioni delle riserve di traduzione e l’acquisto di quote azionarie da terzi.
(*)




riconciliazione tra il patrimonio netto della capogruppo e il patrimonio netto consolidato
 descrizione                                            31/12/2012                  31/12/2013                                                                                  variazioni
  bilancio della capogruppo                                                              159.738                                           161.891                                     2.153
  apporto delle controllate                                                              915.018                                           951.394                                    36.376
  svalutazione partecipazioni                                                             29.379                                            32.039                                     2.660
  eliminazione fondi fiscali                                                              18.675                                            21.840                                     3.165
  rettifica stralcio werra                                                                 9.923                                             9.153                                     (770)
  lease back                                                                               (490)                                             (421)                                        69
  altre rettifiche di preconsolidamento                                                   (1.399)                                             2.063                                      3.462
  (omogenizzazione principi contabili)
  rettifica utili su stock intercompany                                                    (1.410)                                           (1.638)                                    (228)
  effetto giroconto vendite infragruppo                                                   (7.970)                                             (7.197)                                     773
  effetto ricalcolo fondi ammortamenti                                                   (16.213)                                          (23.269)                                   (7.056)
  elisioni partecipazioni                                                              (623.480)                                          (605.717)                                    17.763
  totale patrimonio netto di spettanza del gruppo                                        481.771                                            540.138                                   58.367
  capitale di terzi                                                                          6.115                                                 76                                (6.039)
  utili di spettanza di terzi                                                                 388                                                 (2)                                   (390)
  totale patrimonio netto di terzi                                                          6.503                                                  74                                (6.428)
  totale patrimonio netto di gruppo e di terzi                                           488.274                                           540.212                                    51.938


riconciliazione tra il risultato d’esercizio della capogruppo e il risultato consolidato
 descrizione                                              31/12/2012                   31/12/2013                                                                               variazioni
      bilancio della capogruppo                                                             115                                         2.153                                           2.038
      apporto delle controllate                                                         59.140                                        68.408                                            9.268
      rival/sval partecipazioni                                                          2.900                                          2.660                                           (240)
      altre rettifiche di consolidamento                                                   369                                           (155)                                          (524)
      rettifica utili su stock intercompany                                                 173                                          (229)                                          (402)
      lease back                                                                         (109)                                              69                                             178
      eliminazione fondi fiscali                                                          (312)                                         3.166                                           3.478
      rettifica stralcio werra                                                         (1.309)                                        (1.725)                                            (416)
      elisioni partecipazioni                                                          (2.622)                                        (3.609)                                           (987)
      ricalcolo ammortamenti                                                           (4.339)                                         (7.162)                                        (2.823)
      effetto giroconto vendite infragruppo                                            (4.372)                                           (192)                                          4.180
      utili di spettanza del gruppo                                                    49.633                                         63.384                                          13.749
      utili di spettanza di terzi                                                          388                                             (2)                                          (390)
      utile (perdita) dell'esercizio del gruppo e di terzi                             50.021                                         63.382                                          13.360




82

                                                                                                              gruppo sofidel bilancio integrato 2013


distinzione delle poste del patrimonio netto della capogruppo secondo la possibilità di utilizzazione, la distribuibilità
e l’avvenuta utilizzazione negli esercizi precedenti
                                                                                                                                      utilizzazioni nei tre
                                                                                         possibilità             quota                esercizi precedenti
      descrizione                                                     importo             utilizzo(*)         disponibile(**)    per copertura       per altre
                                                                                                                                    perdite           ragioni
      capitale                                                          33.000                 -                       -                  -                    -
      riserva legale                                                     6.600                 b                       -                  -                    -
      riserva rivalutazione l.72/83                                        138               a, b                    138                  -                    -
      riserva rivalutazione l.413/91                                     1.472               a, b                  1.472                  -                    -
      riserva straordinaria                                            117.550              a, b, c              117.550                  -                    -
      fondo 6% art.15 l.130/83                                              10              a, b, c                   10                  -                    -
      fondo legge 526                                                        -              a, b, c                     -                 -                    -
      contributo reg. l.10/91 (46/89)                                       28              a, b, c                   28                  -                    -
      contributo reg. l.10/91 art.111                                      936              a, b, c                  936                  -                    -
      contributo reg. cee 2088                                               4              a, b, c                    4                  -                    -
      riserva arrotondamento euro                                            -                 -                        -                 -                    -
      utile (perdita) dell'esercizio                                     2.153                                     2.153                  -                    -
      totale                                                           161.891                                   122.291
      quote non distribuibili
      riserva rivalutazione l.72/83                                                                                  138
      riserva rivalutazione l.413/91                                                                               1.472
      residua quota distribuibile                                                                                120.681                      -                -
(*)
    “a”: per aumento di capitale. “b”: per copertura perdite. “c”: per distribuzione ai soci. (**)l’analisi della distribuibilità delle riserve e degli utili è riportata
in un apposito prospetto.


analisi dei vincoli alla distribuzione delle riserve e degli utili della capogruppo
                                                                                     vincoli alla distribuzione
                                                                art.2426, 1° comma,                                                                  liberamente
      descrizione                                                 nn. 5 e 8 bis c.c.       art.2430 c.c.            leggi di                          distribuibili
                                                                   art.2433 c.c. (*)       art.2431 c.c.        rivalutazione(*)
                                                                art.2423, 5° comma c.c.
      riserva legale                                                         -                        6.600                         -                        -
      riserva rivalutazione l.72/83                                          -                            -                       138                        -
      riserva rivalutazione l.413/91                                         -                            -                     1.472                        -
      riserva straordinaria                                                  -                            -                         -                  117.550
      fondo 6% art.15 l.130/83                                               -                            -                         -                       10
      fondo legge 526                                                        -                            -                         -                        -
      contributo reg. l.10/91 (46/89)                                        -                            -                         -                       28
      contributo reg. l.10/91 art.111                                        -                            -                         -                      936
      contributo reg. cee 2088                                               -                            -                         -                        4
      riserva per arrotondamento euro                                        -                            -                         -                        -
      utile (perdita) dell'esercizio                                         -                            -                         -                    2.153
      totale                                                                 -                        6.600                     1.610                  120.681
  l’indicazione del vincolo su determinate riserve è solamente convenzionale, essendo lo stesso generico e non specifico.
(*)



natura delle poste del patrimonio netto della capogruppo

                                                                   riserve di utili(*) riserve di capitale/               riserve in
      descrizione                                                                                                                                       totale
                                                                                        apporti dei soci(**)            sospensione(***)
    capitale sociale                                                     17.807                  14.099                   1.093                    33.000
    riserva legale                                                       6.600                         -                        -                   6.600
    riserva rivalutazione l.72/83                                           -                          -                     138                      138
    riserva rivalutazione l.413/91                                          -                          -                   1.472                    1.472
    riserva straordinaria                                               117.550                        -                        -                 117.550
    fondo 6% art.15 l.130/83                                                -                          -                      10                       10
    fondo legge 526                                                         -                          -                        -                        -
    contributo reg. l.10/91 (46/89)                                         -                          -                      28                       28
    contributo reg. l.10/91 art.111                                         -                          -                     936                      936
    contributo reg. cee 2088                                                -                          -                       4                        4
    totale                                                              141.957                 14.099                    3.681                  159.738
(*)
    in caso di distribuzione, le riserve di utili concorrono a formare il reddito imponibile dei soci ma non della società indipendentemente dal periodo di
formazione. (**) in caso di distribuzione, le riserve di capitale non concorrono a formare il reddito imponibile né dei soci né della società indipendentemente
dal periodo di formazione. (***) in caso di distribuzione, le riserve in sospensione d’imposta concorrono a formare il reddito imponibile della società e dei
soci, indipendentemente dal periodo di formazione.


                                                                                                                                                                       83

5.               bilancio consolidato del gruppo


le riserve in sospensione presenti nel capitale sociale sono le seguenti:		
 riserve                                                           importo
 riserva da rivalutazione l.72/83                                     679
 riserva da rivalutazione l 413/91                                    380
 riserva tassata l.413/91                                              27
 riserva art.18 l.675/77                                                4
 riserva art.55 l. 526/82                                               3
 totale                                                             1.093

le riserve di utili presenti nel capitale sociale sono le seguenti:
 riserve                                                          importo
 riserva straordinaria                                             17.807
 totale                                                            17.807
sulle riserve in sospensione presenti sia       colata fiscalità differita, in considerazione        dal principio contabile n.25.
nel patrimonio netto, come distinta riserva,    della scarsa probabilità che tale debito in-
che nel capitale sociale non è stata cal-       sorga, conformemente a quanto permesso

composizione del capitale sociale della capogruppo
il capitale sociale della capogruppo a fine esercizio di 33.000 risulta così composto:
 azioni                                                            numero                                         valore nominale
 ordinarie                                                         6.600.000                                       5 euro cadauna
 totale                                                            6.600.000                                       5 euro cadauna



nota 11
fondi per rischi e oneri

composizione e variazione
risultano così composti e variati rispetto all’esercizio precedente:

                                                                                                      differenza       altri          saldo
  descrizione                                    saldo iniziale incrementi          decrementi
                                                                                                       cambio        movimenti        finale
  trattamento di quiescenza e obblighi simili           1.037              245               (4)           (14)              74         1.338
  fondo per imposte, anche differite                   20.450            4.339          (5.789)          (263)          (1.959)        16.778
  altri fondi                                           3.180              103                 -            (5)         (1.469)         1.809
  totale                                               24.667            4.687          (5.793)          (282)         (3.354)         19.925

il fondo “per trattamento di quiescenza e       il fondo “per imposte, anche differite” è for-       la voce “altri fondi” è costituita principal-
obblighi simili” è formato principalmente       mato, per la quasi totalità, dalle imposte dif-      mente dagli accantonamenti per conten-
dal trattamento di fine mandato degli am-       ferite calcolate sulle differenze tra il valore      ziosi in corso e per le quote co2 da ac-
ministratori stanziato dalle società italiane   di una attività ed di una passività ai fini civili   quistare in ottemperanza alla disciplina
del gruppo.                                     e fiscali, nonché da quelle originate dalle          sull’emission trading.
                                                operazioni di consolidamento.

nota 12
trattamento fine rapporto di lavoro subordinato

composizione e variazione
risulta così composto e variato rispetto all’esercizio precedente:

 descrizione                                                       importo
 saldo iniziale                                                    13.638
 incrementi                                                         (343)
 decrementi                                                           265
 altri movimenti                                                      324
 saldo finale                                                    (13.391)



nota 13
debiti

composizione e variazione
risultano così composti e variati rispetto all’esercizio precedente:



84

                                                                                                gruppo sofidel bilancio integrato 2013


 descrizione                                                        31/12/2012                    31/12/2013               variazioni
 obbligazioni
 - scadenti entro l’esercizio successivo                                 1.000                              -               (1.000)
                                                                         1.000                              -               (1.000)
 debiti verso banche
 - scadenti entro l’esercizio successivo                              254.521                      275.337                   20.816
 - scadenti oltre l’esercizio successivo                               477.912                     462.671                  (15.241)
                                                                      732.432                      738.008                    5.576
 debiti verso altri finanziatori
 - scadenti entro l’esercizio successivo                                 8.363                              -               (8.363)
                                                                         8.363                              -               (8.363)
 acconti
 - scadenti entro l’esercizio successivo                                      61                         100                     38
                                                                              61                         100                     38
 debiti verso fornitori
 - scadenti entro l'esercizio successivo                              249.188                      285.841                   36.653
 - finanziari entro l'esercizio successivo                              3.824                        5.596                    1.772
 - scadenti oltre l’esercizio successivo                               11.885                        8.753                   (3.131)
                                                                      264.897                      300.191                   35.293
 debiti tributari
 - scadenti entro l’esercizio successivo                               22.799                          24.305                 1.506
                                                                       22.799                          24.305                 1.506
 debiti verso istituti di previdenza e di sicurezza sociale
 - scadenti entro l’esercizio successivo                                 6.799                          7.437                   638
                                                                         6.799                          7.437                   638
 altri debiti
 - scadenti entro l’esercizio successivo                               24.350                        24.115                   (235)
 - scadenti oltre l’esercizio successivo                                   41                            41                       -
                                                                       24.391                        24.156                  (235)
 totale                                                             1.060.743                     1.094.196                 33.453

la variazione intervenuta rispetto all’esercizio precedente è conseguente principalmente all’incremento dei debiti verso fornitori.

suddivisione dei debiti secondo le relative scadenze
                                                              entro l’esercizio    oltre l’esercizio
 descrizione                                                                                                oltre 5 anni      totale
                                                                successivo           successivo
 obbligazioni                                                             -                   -                       -               -
 debiti verso banche                                               275.337              343.088                 119.583        738.008
 debiti verso altri finanziatori                                          -                   -                       -               -
 acconti                                                                100                   -                        -           100
 debiti verso fornitori                                            291.437                8.753                       -        300.191
 debiti tributari                                                   24.305                    -                       -         24.305
 debiti verso istituti di previdenza e di sicurezza sociale           7.437                   -                       -          7.437
 altri debiti                                                        24.114                  41                        -        24.156
 totale                                                            622.730              351.882                 119.583      1.094.196


suddivisione dei debiti verso fornitori commerciali (entro 12 mesi) secondo l’area geografica
 area geografica                                              importo                   %
 italia                                                         71.381                 25,0%
 svizzera/austria                                               31.988                 11,2%
 germania                                                       29.851                 10,4%
 inghilterra/irlanda                                            24.525                  8,6%
 svezia                                                         24.065                  8,4%
 usa                                                            20.781                  7,3%
 francia                                                        20.211                  7,1%
 spagna                                                         20.076                  7,0%
 belgio/paesi bassi                                             13.077                  4,6%
 extra cee                                                      11.484                  4,0%
 altri cee                                                       6.038                  2,1%
 portogallo                                                      3.834                  1,3%
 polonia                                                         3.434                  1,2%
 romania                                                         2.592                  0,9%
 turchia                                                         1.504                  0,5%
 grecia                                                            836                  0,3%
 altri di ammontare singolo non rilevante                          163                      -
 totale                                                        285.841                 100%



                                                                                                                                          85

5.                 bilancio consolidato del gruppo


ammontari significativi di debiti in valuta
non vi sono a fine esercizio ammontari significativi di debiti in valuta diversa da quella nazionale per le singole società consolidate, ad
eccezione di debiti in dollari americani pari ad 86.088.

composizione e variazione delle singole voci
alla voce debiti per “obbligazioni”, risultava il debito “verso banche”, pari a 738.008,               558.089, rispetto ad un importo originario
iscritto un prestito obbligazionario emesso è costituito per 179.919 da finanziamenti                  erogato di 752.200; i rimborsi effettuati nel
dalla “sofidel s.p.a.” scaduto nel corso bancari a breve termine, e per il restante                    corso dell’esercizio sono pari ad 145.916.
dell’esercizio.                                importo da mutui passivi. questi ultimi ri-             nel corso dell’esercizio sono stati erogati
                                               sultano iscritti in bilancio per complessivi            nuovi mutui per 131.169.

le quote da rimborsare nel prossimo quinquennio sono così suddivise per anno:
                    descrizione                                         importo
                         2014                                             95.418
                         2015                                             92.020
                         2016                                            117.429
                         2017                                             77.125
                         2018                                             56.761
                         oltre                                          119.336
                        totale                                          558.089

i tassi sono, nella maggior parte dei casi,            quisite dalla “sofidel america corp.”, estin-   i debiti “verso fornitori”, pari a 300.191
variabili con spread di mercato.                       to nel corso dell’esercizio.                    (di cui di natura finanziaria 14.350), sono
                                                       gli “acconti”, pari a 100, si riferiscono ad    iscritti al netto degli sconti commercia-
nella voce “debiti verso altri finanziatori”,          anticipi ricevuti per forniture non ancora      li, dei premi e dei resi, nella misura cor-
risultava iscritto, per 8.363, un debito verso         consegnate o spedite a fine anno.               rispondente all’ammontare definito con la
i vecchi soci delle società americane ac-                                                              controparte.

la parte di natura finanziaria è relativa alla fornitura di impianti ed è riferita alle seguenti società:
 descrizione                                                  entro l’esercizio               oltre l’esercizio                    totale
  delicarta s.p.a.                                                       1.871                          4.192                         6.063
  delipapier s.a.s.                                                        510                          1.853                         2.364
  delitissue sp.z.o.o                                                    2.154                              -                         2.154
  intertissue l.t.d.                                                       818                          1.560                         2.377
  sofidel uk l.t.d.                                                        243                          1.149                         1.392
  totale                                                                 5.596                          8.753                        14.350


i “debiti tributari”, pari a 24.305, sono così composti e variati rispetto all’esercizio precedente:
  descrizione                                                         31/12/2012                   31/12/2013                     variazioni
  imposte sul reddito                         italia                     1.233                            302                        (931)
                                              estero                     8.524                          8.788                          264
  irpef amministratori e dipendenti           italia                     1.843                          1.829                          (14)
                                              estero                     1.131                          1.405                           274
  debiti iva                                  italia                       844                          1.327                          483
                                              estero                     8.970                          9.911                          941
  altri di valore singolo non significativo   italia                       101                            707                          606
                                              estero                       153                             36                         (117)
  totale                                                                22.799                         24.305                        1.506


i “debiti verso istituti di previdenza e di si-        i debiti “verso altri”, pari a 24.156, sono     non apprezzabile.
curezza sociale”, pari a 7.437, accolgono i            relativi per la maggior parte a debiti verso
debiti verso gli istituti previdenziali ed assi-       dipendenti e per il residuo a situazioni de-
stenziali alla chiusura dell’esercizio.                bitorie residuali, di valore singolo unitario




86

                                                                                                gruppo sofidel bilancio integrato 2013


debiti assistiti da garanzie reali su beni del gruppo
i debiti assistiti da garanzie reali su beni di proprietà di società del gruppo sono i seguenti, con le connesse garanzie:
                                                                importo capitale             garanzia ipotecaria
  descrizione                                                                                                                 scadenza
                                                                    residuo                      originaria
 debiti “delicarta s.p.a.” con garanzia ipotecaria su beni propri:
                                                                      19.800                                   70.000               2017
 debiti “papyros paper mill s.a.” con garanzia ipotecaria su beni propri:
                                                                       1.639                                    3.600               2017
                                                                          631                                   1.875               2017
                                                                          745                                   1.500               2017
 debiti “delipapier g.m.b.h.” con garanzia ipotecaria su beni propri:
                                                                      35.659                                   95.000               2017
 debiti “delipapier s.a.s.” con garanzia ipotecaria su beni propri:
                                                                      11.200                                   20.900               2019
 debiti “ibertissue s.l.u.” con garanzia ipotecaria su beni propri:
                                                                       8.880                                   20.500               2020
                                                                       3.700                                    6.875               2020
                                                                       2.220                                    4.125               2020
 debiti “sofidel s.p.a.” di 100.000 con garanzia ipotecaria su beni “soffass s.p.a.” e “delicarta s.p.a.”:
                                                                      96.000                      (delicarta) 100.000               2023
                                                                                                    (soffass) 100.000               2023
 debiti “sofidel s.p.a.” con garanzia ipotecaria su beni “werra p.w. g.m.b.h.”:
                                                                      50.000                                    97.750              2023

per quanto riguarda le garanzie relative all’operazione di “projet financing limited recours” della “delipapier g.m.b.h.” si rimanda allo
specifico commento riportato nella prima parte del presente documento.

garanzie rilasciate da terzi sui debiti del gruppo
si fa presente che a fine esercizio non sussistono garanzie rilasciate da terzi su debiti delle società del gruppo.

debiti con obbligo di retrocessione a termine
non vi sono debiti con obbligo di retrocessione a termine.


nota 14
ratei e risconti (passivi)

composizione e variazione
risultano così composti e variati rispetto all’esercizio precedente:
 descrizione                                                         31/12/2012                     31/12/2013                  variazioni
 ratei passivi su:                                                      8.500                           7.871                         629
 - interessi finanziari                                                 3.082                           3.579                       (497)
 - quattordicesima mensilità                                            3.439                           3.342                           97
 - contratti forward                                                       18                              83                         (65)
 - vari di ammontare singolo non rilevante                              1.962                             867                       1.095
 risconti passivi su:                                                  51.403                          55.938                     (4.535)
 - contributi spettanti in base a norme di legge                       51.403                          55.639                     (4.236)
        - di cui entro l'esercizio                                      6.252                           6.056
        - di cui oltre l'esercizio                                     25.008                          24.224
        - di cui oltre 5 anni                                          20.143                          25.359
 - altri di ammontare singolo non rilevante                                 -                             298                       (298)
 totale                                                                59.903                          63.808                       3.905

i ratei ed i risconti passivi sono stati tutti      fisico”, ovvero sulla base dei giorni di com-      cui competenza non risulti proporzionale al
calcolati sulla base del criterio del “tempo        petenza, non essendovi costi o proventi la         trascorrere del tempo.




                                                                                                                                               87

5.               bilancio consolidato del gruppo


note ai conti d’ordine
nota 15
impegni assunti dall’impresa

composizione e variazione
risultano così composti e variati rispetto all’esercizio precedente:

 descrizione                                                      31/12/2012                    31/12/2013                        variazioni
 impegni                                                             51.416                                 -                       (51.416)
 totale                                                              51.416                                 -                      (51.416)

nello specifico, si trattava dell’impegno ri-       e licenze d’uso di marchi del cana-               non esistono alla data di bilancio altri im-
sultante dall’accordo siglato a fine 2012 per       le consumer per il belgio, l’olanda ed il         pegni o rischi significativi o rilevanti beni di
l’acquisizione dello stabilimento di trasfor-       lussemburgo (lotus™ e lotus moltonel™).           terzi presso la società e di cui è necessario
mazione di horwich, ubicato fra liverpool e         l’accordo in commento che era sottoposto          dare notizia in questa sede.
manchester, nel regno unito, di alcuni mar-         alla condizione sospensiva del via libera
chi del canale consumer per il regno unito          dell’antitrust europeo e dell’avveramento di
e la repubblica di irlanda (thirst pocket™,         altre condizioni, si è regolarmente perfezio-
kittensoft™, inversoft™ e nouvelle soft™)           nato nei primi mesi del 2013.


note alle voci economiche
nota 16
valore della produzione

composizione e variazione
risulta così composto e variato rispetto all’esercizio precedente:

 descrizione                                                      31/12/2012                        31/12/2013                     variazioni
 ricavi vendite e prestazioni                                     1.511.248                         1.699.571                       188.323
 variazioni rimanenze prodotti                                     (21.368)                            30.851                        52.219
 incrementi immobilizzazioni per lavori interni                           -                               650                           650
 altri ricavi e proventi                                             22.034                            21.639                         (395)
 totale                                                           1.511.914                         1.752.711                       240.797

nello specifico, i ricavi risultano così suddivisi per categoria di attività e per area geografica:

ricavi per categoria di attività
 descrizione                                                      31/12/2012                        31/12/2013                     variazioni
  vendite prodotti finiti nel segmento “consumer”                 1.174.234                         1.278.927                       104.693
  vendite prodotti finiti nel segmento “a.f.h.”                     149.442                           248.456                         99.014
  vendite bobine di carta tissue                                    179.245                           159.626                       (19.619)
  altre                                                               8.326                            12.561                          4.235
  totale                                                          1.511.248                         1.699.571                       188.323

più precisamente:                                     g.d.o.;                                            divise tra quelle a marchi propri e quelle
- le vendite di prodotti destinati al segmen-       - le vendite di bobine riguardano le bobine          a marchi privati;
  to consumer sono suddivise tra quelle               di ovatta non utilizzate nella lavorazione       - la voce “altre” si riferisce vendite/ricavi
  a marchi propri (rappresentate princi-              interna;                                           residuali.
  palmente da regina®, dai marchi ingle-            - le vendite di prodotti destinati al segmen-
  si e da softis®) e quelle a marchi della            to away from home sono anch’esse sud-




88

                                                                                              gruppo sofidel bilancio integrato 2013


ricavi per area geografica
 descrizione                                                              %
 inghilterra/irlanda                                                     25,3%
 italia                                                                  19,8%
 germania                                                                13,7%
 francia                                                                 12,0%
 usa                                                                      9,0%
 polonia                                                                  5,3%
 belgio/paesi bassi                                                       3,0%
 spagna                                                                   2,6%
 svizzera/austria                                                         2,4%
 romania                                                                  1,6%
 altri di ammontare singolo non rilevante                                5,30%
 totale                                                                 100,0%


incrementi di immobilizzazioni per lavori interni
negli “incrementi immobilizzazioni per lavori interni” sono iscritti i lavori eseguiti in economia su immobilizzazioni proprie.

altri ricavi e proventi
accolgono i ricavi della gestione opera-              nelle voci in precedenza commentate, ed        così formati e variati rispetto all’esercizio
tiva, di carattere ordinario, non iscrivibili         i ricavi delle gestioni accessorie, che sono   precedente:
 descrizione                                                       31/12/2012                    31/12/2013                    variazioni
 quota dei contributi sull'investimento                                6.056                          6.252                           196
 vendita energia elettrica e gas e recupero interrompibilità           7.041                          5.618                       (1.423)
 riduzioni fondi anni precedenti                                       2.711                          3.872                         1.161
 ricavi monetari diversi                                               1.883                          1.873                           (10)
 altri contributi (ufficio lavoro etc.)                                  608                          1.377                           769
 plusvalenze                                                             913                          1.037                           123
 fitti attivi                                                            734                            667                           (67)
 recupero spese personale e spese anticipate                              13                            397                           384
 vendita quote co2                                                     1.449                            347                       (1.102)
 rimborsi assicurativi                                                   512                            125                         (387)
 ricavi da fornitori                                                      50                             74                             24
 royalties esterne e interne                                              64                              3                           (61)
 totale                                                               22.034                         21.639                         (395)



nota 17
costi della produzione

composizione e variazione
risultano così composti e variati rispetto all’esercizio precedente:

 descrizione                                                       31/12/2012                    31/12/2013                    variazioni
 materie prime, sussidiarie e merci                                  606.725                       766.231                      159.507
 servizi                                                             448.050                       510.892                       62.842
 godimento di beni di terzi                                           22.074                         26.181                        4.107
 salari e stipendi                                                   146.358                       161.585                        15.227
 oneri sociali                                                        42.005                         44.788                        2.783
 trattamento di fine rapporto                                          3.453                          3.171                        (282)
 trattamento quiescenza e simili                                         424                            297                        (127)
 altri costi del personale                                            11.630                         14.126                        2.496
 ammort. immob. immateriali                                           11.054                         18.716                        7.662
 ammortamento immob. materiali                                        94.280                        95.622                         1.342
 svalut. crediti attivo circolante                                       378                            140                        (238)
 variaz. rimanenze materie prime                                       3.181                       (18.587)                     (21.769)
 accantonamento per rischi                                               613                            239                         (374)
 altri accantonamenti                                                    238                            250                            12
 oneri diversi di gestione                                            20.444                        22.683                         2.239
 totale                                                            1.410.907                     1.646.634                      235.427

nello specifico:

costi per materie prime, sussidiarie, di consumo e di merci
accolgono tutti quei costi relativi agli ac- lulosa e ovatta, utilizzate nel ciclo produt-           impiegati sempre nella produzione.
quisti di materie prime, principalmente cel- tivo, o di materiali sussidiari e di consumo

                                                                                                                                               89

5.
costi per servizi
                     bilancio consolidato del gruppo




accolgono i costi relativi all’acquisizione di          sono formati principalmente dai costi per                ni, provvigioni, promozioni clienti, consu-
servizi nell’attività ordinaria dell’impresa, e         energia elettrica, gas metano, manutenzio-               lenze e trasporti.

costi per il godimento di beni di terzi
accolgono tutti quei costi derivanti dall’utilizzo di beni di proprietà di terzi.

costi per il personale
la voce comprende l’intera spesa per il                 nel conto “trattamento fine rapporto”, ol-
personale dipendente, ivi compresi i miglio-            tre alla quota accantonata nell’esercizio,               la forza lavoro occupata presso le società
ramenti di merito, i passaggi di categoria, il          è compreso l’importo maturato e pagato al                del gruppo a fine esercizio, ripartita per
costo delle ferie maturate ma non godute                personale assunto e dimesso nello stesso                 categoria, è la seguente, confrontata con
e gli accantonamenti effettuati per legge e             periodo e l’importo versato ai fondi di pre-             l’esercizio precedente:
per osservanza dei contratti collettivi.                videnza esterni.
    descrizione*                                                         31/12/2012                          31/12/2013                         variazioni
   dirigenti                                                                     39                                   40                                 1
   impiegati                                                                  1.277                                1.405                              128
   operai                                                                     3.472                                3.619                              147
   totale                                                                     4.788                                5.064                              276
*
 i criteri utilizzati per la suddivisione del personale rispecchiano gli standard richiesti dalla normativa italiana in merito alla redazione della nota integrativa.

la forza lavoro occupata in media presso le             durante l’esercizio, è la seguente, confron-
società del gruppo e ripartita per categoria,           tata con l’esercizio precedente:
    descrizione*                                                         31/12/2012                          31/12/2013                         variazioni
    dirigenti                                                                    39                                 40                                   1
    impiegati                                                                 1.241                              1.378                                 137
    operai                                                                    3.319                              3.592                                 273
    totale                                                                    4.599                              5.010                                 411
i criteri utilizzati per la suddivisione del personale rispecchiano gli standard richiesti dalla normativa italiana in merito alla redazione della nota integrativa.
*




il contratto di lavoro applicato ai dipenden-           del settore cartario, mentre le controllate             dalle leggi o gli accordi aziendali/individuali.
ti delle società italiane del gruppo è quello           estere utilizzano i contratti collettivi previsti

ammortamenti e svalutazioni
accolgono gli ammortamenti effettuati                   cedenza commentate e le svalutazioni dei
nell’esercizio secondo le modalità in pre-              crediti compresi nell’attivo circolante.

accantonamenti per rischi e altri accantonamenti
si tratta di accantonamenti per rischi specifici effettuati dalle società del gruppo di importo singolo non significativo.

oneri diversi di gestione
accolgono tutti quei costi residuali della              cedenza commentate, ed i costi per impo-                 per quote associative e per oneri di utilità
gestione, non iscrivibili nelle voci in pre-            ste e tasse diverse da quelle sul reddito,               sociale.


nota 18
proventi e oneri finanziari

composizione e variazione
risultano così composti e variati rispetto all’esercizio precedente:
    descrizione                                                          31/12/2012                          31/12/2013                         variazioni
    interessi ed altri proventi finanziari                                    1.578                              3.190                              1.612
    interessi e altri oneri finanziari                                     (26.104)                           (24.982)                              1.122
    utili (perdite) su cambi                                                (1.501)                              (908)                                593
    saldo area finanziaria                                                (26.027)                            (22.701)                              3.326




90

                                                                                   gruppo sofidel bilancio integrato 2013


nello specifico, gli “interessi ed altri proventi finanziari” sono così formati:

 descrizione                                                    31/12/2012           31/12/2013            variazioni
 proventi da contratti forward                                         437               2.063                1.625
 sconti attivi finanziari                                              781                 731                  (50)
 interessi attivi da clienti                                             6                 203                   197
 interessi attivi bancari                                              310                  89                (221)
 differenziale attivo su swap                                           25                  88                    63
 interessi attivi diversi                                               10                  16                      6
 altri proventi                                                          8                   -                    (8)
 totale                                                              1.578               3.190                1.612

gli “interessi e altri oneri finanziari” sono così formati:
 descrizione                                                    31/12/2012           31/12/2013            variazioni
 interessi passivi su mutui                                        17.335              13.950                (3.385)
 sconti passivi finanziari                                          1.481               4.670                  3.190
 interessi passivi bancari                                          5.182               3.492                (1.690)
 oneri su contratti forward                                           839               1.437                    598
 differenziale passivo su swap                                        805                 720                    (85)
 interessi passivi debiti diversi                                     218                 609                    391
 interessi passivi su leasing                                         130                  50                    (80)
 interessi passivi su prestiti obbligazionari                          94                  34                    (60)
 interessi passivi verso fornitori                                     10                  10                     (0)
 abbuoni e arrotondamenti                                               9                   9                     (1)
 totale                                                            26.104              24.982                (1.122)

gli “utili (perdite) su cambi” sono così formati:
 descrizione                                                    31/12/2012           31/12/2013            variazioni
 utili su cambi realizzati                                         21.696              23.883                 2.187
 utili su cambi non realizzati                                      2.429               1.714                 (716)

 perdite su cambi non realizzati                                   (4.254)              (2.918)               1.335
 perdite su cambi realizzati                                      (21.373)            (23.586)               (2.213)
 totale                                                            (1.501)               (908)                  593



nota 19
proventi e oneri straordinari

composizione e variazione
risultano così composti e variati rispetto all’esercizio precedente:

 descrizione                                                    31/12/2012           31/12/2013            variazioni
 - varie                                                             5.550               7.757                 2.208
 totale proventi                                                     5.550               7.757                 2.208
 - varie                                                             8.814               4.275               (4.539)
 totale oneri                                                        8.814               4.275               (4.539)
 totale                                                            (3.264)               3.483                 6.747


nota 20
imposte sul reddito dell’esercizio, correnti, differite e anticipate

composizione e variazione
risultano così composti e variati rispetto all’esercizio precedente:

 descrizione                                                    31/12/2012           31/12/2013            variazioni
 imposte correnti                                                  29.431              25.290                (4.141)
 imposte differite e anticipate                                    (7.736)             (1.512)                6.224
 totale                                                            21.695              23.777                 2.083




                                                                                                                        91

5.                  bilancio consolidato del gruppo


fiscalità anticipata e differita
il saldo delle fiscalità differita (attiva e passiva) si è così venuto a creare:

     aggregato        adeguamento intercompany                      imposte          imposte differite                                             totale al
      civilistici        cespiti      stocks                       da stralcio          tedesche          lease-back       rettifiche varie       31/12/2013
        3.066              (3.777)                (65)                 (631)                 1.011              32              (1.148)              (1.512)



altre informazioni
 struttura finanziaria del gruppo

il seguente prospetto riassume la posizione finanziaria netta a fine esercizio così come riportata nella relazione al bilancio consolidato.
 descrizione                                                               31/12/2012                        31/12/2013                       variazioni
 cassa e assegni                                                                   133                               215                               82
 altre disponibilità liquide (depositi bancari e postali)                      38.920                            42.070                             3.150
 a. liquidità                                                                  39.053                            42.285                            3.232
 b. contributi e altri rapporti finanziari correnti                              1.986                             3.247                           1.261
 debiti bancari correnti (c/c finanziamento)                                (159.044)                         (179.919)                           20.874
 quota dei mutui in scadenza entro l’esercizio successivo                     (95.477)                          (95.418)                             (58)
 obbligazioni in scadenza entro l’esercizio successivo                         (1.000)                                 -                         (1.000)
 debiti correnti verso fornitori impianti e altri                             (12.188)                           (5.596)                         (6.592)
 c. indebitamento finanziario corrente lordo                               (267.709)                         (280.933)                           13.224
 d. indebit. finanziario corrente netto (a+b+c)                            (226.670)                         (235.401)                           (8.731)
 e. crediti finanziari non correnti                                                284                               394                              110
 mutui in scadenza oltre l’esercizio successivo                              (477.912)                        (462.671)                         (15.241)
 debiti non correnti verso fornitori impianti e altri                         (11.926)                           (8.794)                          (3.132)
 f. indebitamento finanziario non corrente lordo                           (489.837)                         (471.465)                         (18.373)
 g. indebit. finanziario non corrente netto (e+f)                          (489.553)                         (471.071)                           18.482
 h. indebitamento finanziario netto totale (ovvero                         (716.223)                         (706.472)                            9.751
 posizione finanziaria netta) (d+g)

se la “posizione finanziaria netta” ha segno negativo i debiti finanziari sono maggiori della liquidità e dei crediti finanziari.

segue l’elenco delle voci dello stato patrimoniale consolidato che fanno parte della posizione finanziaria netta.
 descrizione                                                                             2012                                                 2013
 attivo b) iii 2) d), entro l'esercizio (immob. finanziarie, crediti, verso altri)                               38                                 21
 attivo b) iii 2) d), oltre l'esercizio (immob. finanziarie, crediti, verso altri)                              284                               394
 attivo c) ii) 5) (attivo circ., crediti, verso altri, parte relativa ai contributi da ricevere)              1.948                             2.774
 attivo c) iii 6) (attivo circ., att. fin. che non cost. imm.,altri titoli)                                        -                              450
 attivo c) iv 1) (att. circ., disp. liquide, depositi bancari e postali)                                    38.920                            42.070
 attivo c) iv 2) 3) (att. circ., disp. liquide, assegni, denaro e cassa)                                        133                               215
 passivo d) 1), entro l'esercizio (debiti, obbligazioni)                                                    (1.000)                                  -
 passivo d) 4), entro l’esercizio (debiti, verso banche)                                                 (254.521)                         (275.337)
 passivo d) 4), oltre l'esercizio (debiti, verso banche)                                                  (477.912)                       (462.671)
 passivo d) 5) entro l'esercizio (debiti, verso altri finanziatori)                                         (8.363)                                  -
 passivo d) 7), entro l'esercizio (debiti, verso fornitori, parte relativa ai finanz.ti)                    (3.824)                          (5.596)
 passivo d) 7) oltre l'esercizio (debiti, verso fornitori, parte relativa ai finanz.ti)                    (11.885)                           (8.751)
 passivo d) 14), oltre l’esercizio (debiti, verso altri)                                                        (41)                              (41)
 totale                                                                                                  (716.223)                        (706.472)
quello che segue è, invece, il rendiconto finanziario consolidato delle liquidità immediate nette.
 descrizione (valori in migliaia di euro)                                                                    2012                             2013
 utile (perdita) d’esercizio di gruppo e di terzi                                                           50.021                           63.382
 ammortamenti:
  - delle immobilizzazioni immateriali                                                                      11.054                           18.716
  - delle immobilizzazioni materiali                                                                        94.280                           95.622
 accantonamenti:
  - ai fondi per rischi ed oneri                                                                             1.230                               629
 altre poste non monetarie                                                                                 (3.625)                           (4.908)
 plusvalenze da cessioni e sovvenzioni(a)                                                                  (6.056)                           (6.252)
                                                                                   subtotale              146.904                           167.189
 variazione fondi                                                                                         (10.496)                             (569)
 variazione dei crediti del circolante                                                                      12.620                             5.693
 variazione delle rimanenze                                                                                  4.152                          (47.182)
 variazione altre passività/attività                                                                         3.548                             5.495
 variazione dei debiti verso fornitori(b)                                                                  (4.693)                           36.653

92

                                                                                                           gruppo sofidel bilancio integrato 2013


  descrizione (valori in migliaia di euro)                                                                    2012                                2013
    a. flusso monetario generato (assorbito) da attività di gestione reddituale                               152.035                             167.279
    investimenti in immob. immateriali netto disinvestimenti                                                   (2.669)                           (36.814)
    investimenti in immob. materiali netto disinvestimenti                                                    (33.543)                         (109.950)
    acquisto (cessione) altre immob. finanziarie                                                                   (176)                             (186)
    contributi ricevuti nell’anno(c)                                                                              2.259                                826
    variazione area di consolidamento e altri movimenti                                                       (98.876)                                    -
    b. flusso monetario generato (assorbito) da attività di investimento                                    (133.006)                          (146.124)
    (incremento) decremento crediti finanziari e altri titoli                                                     5.662                            (1.370)
    accensione mutui da banche                                                                                  68.436                            131.169
    rimborso di mutui                                                                                         (88.091)                          (145.916)
    variazione debiti finanziari fornitori di impianti e altri                                                    6.034                            (9.725)
    variazione obbligazioni                                                                                     (1.250)                            (1.000)
    altre valutazioni                                                                                                  -                             (553)
    c. flusso monetario generato (assorbito) da attività di finanziamento                                      (9.209)                           (27.394)
    d. altre variazioni e differenze di traduzione                                                             (4.475)                           (11.403)
    variazione delle disponibilità liquide nette nel periodo (a+b+c+d)(d)                                        5.345                           (17.642)
    disponibilità liquide nette all’inizio dell’esercizio                                                   (125.336)                          (119.991)
    disponibilità liquide nette alla fine dell’esercizio                                                    (119.991)                          (137.633)
(a)
     il termine “sovvenzioni” fa riferimento alla parte dei contributi ottenuta dalle varie società imputata a conto economico nella voce a5 “altri ricavi”.
(b)
    al netto dei debiti finanziari. (c) contributi incassati nell’anno dalle varie società del gruppo. (d) le “disponibilità liquide nette” sono costituite dalla cassa,
dai c/c bancari e postali, dagli assegni e dai c/c di finanziamento, utilizzati come scoperto di c/c. rimangono esclusi, invece, gli investimenti a breve
termine e ad alta liquidità, prontamente convertibili in denaro e soggetti ad un rischio irrilevante di variazione di valore.



 contratti a termine e derivati

contratti a termine
le società del gruppo, per la copertura del rischio di cambio, stipulano contratti a termine nella corrispondente valuta, sui quali si
forniscono le seguenti informazioni:
                                                                                                                   importo a termine mark to maket
                                                                              importo           importo a termine in divisa interna utile/(perdita)
   divisa interna             causale              divisa estera           complessivo           in divisa interna   (cambio bce     in migliaia di
                                                                           divisa estera                              31/12/2013)        euro
         eur                     f.sell                  ron                     47.000                  10.534                  10.571                      37
         eur                     f.sell                  usd                     32.950                  24.109                  24.324                     213
         eur                     f.buy                   sek                      6.650                     741                     750                      10
         eur                     f.buy                   pln                      5.560                   1.314                   1.336                      22
         eur                     f.sell                  pln                      1.260                     303                     304                       1
         eur                     f.buy                   gbp                        325                     387                     390                       3
         gbp                     f.sell                  usd                     39.000                  23.839                  24.098                     310
         gbp                     f.sell                  eur                      6.762                   5.644                   5.650                       7
                                                                                                                                                            603

                                                                                                                   importo a termine mark to maket
                                                                              importo           importo a termine in divisa interna utile/(perdita)
   divisa interna             causale              divisa estera           complessivo           in divisa interna   (cambio bce     in migliaia di
                                                                           divisa estera                              31/12/2013)        euro
         eur                     f.buy                   usd                    130.465                  95.491                  94.587                   (904)
         eur                     f.sell                  sek                      7.300                     816                     808                      (8)
         eur                     f.sell                  pln                      5.200                   1.235                   1.220                     (14)
         eur                     f.sell                  gbp                      1.640                   1.961                   1.957                      (5)
         gbp                     f.buy                   eur                      7.601                   6.430                   6.341                   (105)
         gbp                     f.buy                   usd                        680                     415                     411                      (4)
         pln                     f.buy                   eur                        150                     629                     624                      (1)
         ron                     f.sell                  eur                        800                   3.587                   3.583                      (1)
                                                                                                                                                        (1.042)

contratti derivati
le operazioni di “interest rate swap” poste in essere dalle società del gruppo, sempre con finalità di copertura specifica, hanno un
valore nozionale complessivo di 25.980, con effetti mark to market di utili per 179 e di perdite per 156.


 operazioni realizzate con parti correlate

il gruppo non ha realizzato operazioni a condizioni non normali di mercato con parti correlate, come definite dal principio contabile
internazionale ias 24.

                                                                                                                                                                     93

5.               bilancio consolidato del gruppo


accordi non risultanti dallo stato patrimoniale consolidato

il gruppo non ha in essere significativi accordi non risultanti dallo stato patrimoniale consolidato.


compensi spettanti ad amministratori, sindaci e revisori

ai sensi della lettera o) dell’art.38 del          stratori, ai sindaci e alla società di revisio-    se nel consolidamento:
d.lgs.9 aprile 1991 n.127 si precisano di          ne della capogruppo, per l’espletamento di
seguito i compensi spettanti agli ammini-          tali funzioni anche nelle altre imprese inclu-

                                                                                               presso le altre
         beneficiari              natura compenso            presso la capogruppo                                                totale
                                                                                             società del gruppo
 amministratori                       compenso                            717                         1.088                       1.805
 amministratori                  accantonamento t.f.m.                    102                           149                         250
 collegio sindacale                   compenso                             29                            36                          65
 società di revisione                 compenso                            102                           675                         777
 società di revisione                 altri servizi                       931                            78                       1.009
 totale                                                                 1.881                         2.026                       3.906

la società di revisione, oltre al compen-          capogruppo e delle altre società, ha per-          di indagine conoscitiva, servizi di indagine
so per il controllo legale dei conti della         cepito un compenso di 1.008 per servizi            contabile e altri servizi minori.


passività potenziali

esiste tuttora un contenzioso con l’ammi-          che fiscali, nell’ambito di una fisiologica        una m.a.p. (mutual agreement procedure)
nistrazione finanziaria relativo alla con-         attività di controllo delle diverse autorità       di cui alla convenzione arbitrale del 23 lu-
trollata “delfinet b.v.”, società già posta        nazionali.                                         glio 1990, atta ad eliminare ogni eventuale
in liquidazione e chiusa nel 2008. dopo la         alcune di esse si sono chiuse con dei ri-          ipotesi di doppia imposizione all’interno del
vittoria in primo grado e la soccombenza in        lievi, avverso i quali sono state presentate       gruppo.
secondo grado è stato proposto ricorso in          tempestive e motivate memorie.                     non esistono altri rischi per perdite o pas-
cassazione, per il quale il legale incaricato      la convinzione della correttezza dell’opera-       sività di esistenza solo possibile ovvero
ha dichiarato l’esistenza di ottime probabi-       to svolto ha comunque indotto a non effet-         probabile ma comunque non obiettivamen-
lità di vittoria e, per tale motivo, non è stato   tuare alcun accantonamento in proposito.           te stimabili, non indicate nei conti di bilan-
effettuato alcun accantonamento.                   nel caso di rilievi in materia di prezzi di tra-   cio e di cui è necessario dare notizia in
alcune società del gruppo sono poi state           sferimento infragruppo, è maturata la de-          questo documento.
oggetto, nel corso dell’esercizio, di verifi-      cisione di procedere alla presentazione di


andamento dei cambi dopo la chiusura dell’esercizio

a norma dell’art.2427, 1° comma, n.6, del          mento dei cambi, principalmente euro/              cativi sui valori di bilancio da menzionare
codice civile, si fa presente che l’anda-          dollaro, non ha comportato effetti signifi-        in questa sede.




il presente bilancio consolidato, composto         in modo veritiero e corretto la situazione         prese formato dalla “sofidel s.p.a.” e dalle
da stato patrimoniale, conto economico e           patrimoniale e finanziaria nonché il risultato     sue controllate.
nota integrativa, con i relativi, rappresenta      economico dell’esercizio del gruppo di im-

si ringrazia per la fiducia accordata.
porcari lì, 31 gennaio 2014
                                                                                                              per il consiglio di amministrazione
                                                                                                                       l’amministratore delegato




                                                                                                                             dott. luigi lazzareschi

94

                                      gruppo sofidel bilancio integrato 2013


3. relazione del collegio sindacale




                                                                          95

5.   bilancio consolidato del gruppo




96

                                                                                               gruppo sofidel bilancio integrato 2013


4. relazione della società di revisione




la relazione sopra esposta non è stata emessa in riferimento al presente documento, ma al bilancio consolidato del gruppo sofidel così come approvato
dall’assemblea degli azionisti del 28 febbraio 2014 e depositato, secondo le disposizioni vigenti, presso la cciaa di lucca in data 18 marzo 2014.

                                                                                                                                                   97

6.   gli obiettivi futuri




     6.           gli obiettivi futuri


                   1. gli obiettivi strategici                           99
                   2. gli obiettivi di miglioramento delle performance   99




98

                                                                                                 gruppo sofidel bilancio integrato 2013


1. gli obiettivi strategici
1.1 obiettivi di breve, medio e lungo periodo
i macro-obiettivi di sostenibilità sono stret-      comunicati, successivamente, alle diverse           di miglioramento ed individuare le aree di
tamente legati agli obiettivi strategici del        aree aziendali operative, e rappresentano           azione prioritarie previste per gli anni futuri.
gruppo e derivano dalle decisioni dei ver-          la base a partire dalla quale ogni direzione
tici aziendali. tali macro-obiettivi vengono        corporate deve definire i propri obiettivi


2. gli obiettivi di miglioramento delle performance
                                                                                            cosa verrà fatto

                                                          riduzione entro il 2020 delle emissioni specifiche di co2, scopo 1 e 2, del 26%
                                                          rispetto all’anno base 2007
                                                          aumento dell’impiego di biomassa fino all’8% del fabbisogno complessivo di com-
                clima e energia
                                                          bustibile, entro la fine del 2016
                                                          aumento della quota di energia elettrica autoprodotta con cogenerazione fino al
                                                          35% del fabbisogno complessivo, entro la fine del 2016
                                                          entro la fine del 2016, riduzione dei consumi specifici di acqua del 12% rispetto ai
 ambiente                                                 consumi specifici dell’anno 2012
                acqua
                                                          entro la fine del 2016 dotazione di impianto biologico di trattamento delle acque
                                                          reflue (interno o esterno) per tutte le cartiere del gruppo sofidel
                                                          mantenimento della quantità di cellulosa certificata/controllata* sopra la soglia del
                materia prima di origine forestale        95% del totale degli acquisti annuali del gruppo. nessun acquisto da fonti forestali
                                                          controverse**
                                                          entro la fine del 2016, copertura completa degli stabilimenti cartiera/integrati esi-
                gestione degli aspetti ambientali
                                                          stenti al 2012 con sistemi certificati iso 14001

   benessere organizzativo                                analisi dei dati del nuovo questionario di rilevazione del benessere organizzativo

                                                          prosecuzione dell’attività di sensibilizzazione sui temi della sostenibilità con la
                                                          campagna di comunicazione istituzionale incentrata sul principio “less is more”
   comunicazione corporate
                                                          consolidamento della presenza del gruppo sul web con particolare riferimento
                                                          all’integrazione con le attività in ambito social- media
                                                          estensione del monitoraggio dei requisiti di sostenibilità dei fornitori del gruppo
                                                          sofidel

                                                          sviluppo dell’analisi di materialità all’interno e all’esterno del gruppo sofidel
   csr
                                                          estensione della partecipazione a differenti gruppi di lavoro su tematiche relative
                                                          alla sostenibilità sociale ed ambientale

                                                          sviluppo delle relazioni con i portatori di interesse sui temi della sostenibilità

                                                          informatizzazione delle “schede obiettivo” legate al sistema premiante

                                                          strutturazione di un processo di “induction” a livello di gruppo
   risorse umane
                                                          audit hr nei vari paesi

                                                          sviluppo procedure e regolamenti in un’ottica di uniformità e sfruttando economie
                                                          di scala

*per certificate si considerano materia prime dotate di certificazioni di catena di custodia forestale secondo lo standard fsc, pefc o sfi. controllate
sono le materie prime con certificazione di terza parte dello standard fsc controlled wood.
**fonti forestali controverse sono quelle provenienti da legname illegale, da foreste ad alto valore conservativo o da legname proveniente da aree in
cui sono stati violati i diritti umani delle popolazioni indigene.

                                                                                                                                                      99

6.          gli obiettivi futuri



                                                                   cosa verrà fatto

                                   certificazione del sito delipapier roanne in accordo allo standard ifs hpc
  qualità
                                   certificazione del sito fibrocellulosa in accordo allo standard iso 9001

                                   avvio dell’implementazione della procedura di sistema secondo la norma ohsas
                                   18001 sui siti esteri non certificati (delipapier roanne)

  salute e sicurezza               divulgazione e monitoraggio a livello di gruppo delle best practices

                                   implementazione del programma informatico di gestione della sicurezza negli
                                   stabilimenti (spagna/italia)

                                   ottimizzazione delle materie prime sui prodotti finiti

  marketing & sales                sviluppo di progetti di sostenibilità ambientale e sociale su tutte le linee di business

                                   estensione anche al b-brand e alle away from home del labelling sui prodotti per
                                   garantirne le caratteristiche tecniche




100

gruppo sofidel bilancio integrato 2013




                                    101

7.    relazione di revisione delle sezioni di sostenibilità del bilancio integrato




      7.           relazione di revisione delle sezioni
                   di sostenibilità del bilancio integrato




102

                                                                           gruppo sofidel bilancio integrato 2013




                                        lettera di attestazione
                                                              d
attestazione delle sezioni di sostenibilita’
integrato 2013 del gruppo sofidel
                                                                                      del      bilancio
                                                                                                                 d
sgs italia s.p.a. ha ricevuto l’incarico di eseguire la verifica indipendente delle sezioni di
sostenibilità del bilancio integrato 2013 del gruppo sofidel ( “ritratto di gruppo”, “profilo del
report”, “identità del gruppo sofidel”, “il contesto operativo”, “le performance sociali ed ambientali”,
“gli obiettivi futuri” e gli “allegati”).

le informazioni contenute nel documento sono responsabilità esclusiva del gruppo sofidel.
sgs italia s.p.a. non è stata coinvolta in alcun modo nella preparazione del bilancio e nei processi
di raccolta ed elaborazione dei dati ivi contenuti.
la responsabilità di sgs italia s.p.a. è di valutare l’affidabilità e l’accuratezza relativamente al testo,
alle informazioni, ai grafici e alle dichiarazioni contenuti nel bilancio, nell’ambito dello scopo di
verifica di seguito riportato, con l’intento di informare tutte le parti interessate.
sgs italia s.p.a. dichiara la propria indipendenza dal gruppo sofidel e ritiene che non sussista
alcun conflitto di interesse con l'organizzazione, le sue controllate e le parti interessate.


responsabilità e scopo dell’attestazione

la responsabilità di sgs italia s.p.a. è di esprimere un’opinione relativamente al testo, alle
informazioni, ai grafici e alle dichiarazioni contenuti nelle sezioni di sostenibilità del bilancio
integrato, nell’ambito dello scopo di verifica di seguito riportato, con l’intento di informare tutte le
parti interessate.

lo scopo dell’attestazione concordato con sofidel prevede la verifica dei seguenti aspetti:

        valutazione di quanto prescritto dalle linee guida di global reporting initiative (gri-g3.1),
         con riferimento al livello a+;
        accuratezza dei dati;


metodologia e limitazioni
la verifica è stata condotta attraverso attività di ricerca preliminare, riesame di registrazioni e
documenti, interviste al personale e al management, analisi di politiche, procedure e prassi adottate
all’interno dell’organizzazione. sono stati verificati i testi, i grafici e le tabelle contenuti nel bilancio,
selezionando un campione significativo di informazioni qualitative e/o quantitative, al fine di
confermarne l’accuratezza e seguirne il processo di elaborazione e sintesi.

le attività di verifica si sono svolte presso la sede del gruppo e presso la cartiera delicarta di
porcari, l’impianto converting di tassignano e presso comceh in romania durante il mese di
marzo 2013 ed hanno riguardato dati e prestazioni di tutto il gruppo.
il team di verifica è stato scelto sulla base della competenza tecnica, dell’esperienza e della qualifica
di ciascun membro, in relazione alle diverse dimensioni valutate.

per quanto riguarda i dati di carattere economico e finanziario, essi corrispondono a quelli riportati
nella sezione “bilancio consolidato del gruppo sofidel”, già certificato dalla società di revisione.




gp5008 issue 1




                                                                                                                     103

7.    relazione di revisione delle sezioni di sostenibilità del bilancio integrato




         conclusioni

         sulla base dell’attività di verifica svolta, si confermano la completezza, affidabilità e accuratezza
         delle informazioni contenute nel bilancio integrato 2013, che rappresenta una significativa sintesi
         delle attività svolte dal gruppo sofidel, oltre che uno strumento essenziale di comunicazione con
         gli stakeholder.

         riteniamo che il bilancio integrato 2013 del gruppo sofidel affronti in maniera completa e
         trasparente i temi considerati “materiali” per l’organizzazione e per i suoi stakeholder.


         il team di verifica riconosce l’impegno del gruppo nel perfezionare il processo di raccolta,
         elaborazione e aggregazione dei dati e apprezza il costante processo di revisione ed estensione
         qualitativa degli indicatori anche in relazione al futuro approccio gri g4 che l’organizzazione
         intende perseguire fin dalla prossima rendicontazione.
         a questo scopo sono già state avviate dal gruppo sofidel la formalizzazione del processo di analisi
         di materialità nonché l’inclusione di alcuni indicatori revisionati gri g4 che ne sono la
         dimostrazione.

         risultano soddisfatti i principi di definizione del report e i principi di garanzia della qualità delle
         informazioni comunicate, pertanto si conferma il raggiungimento del livello applicativo a+ di gri
         g3.1.


         milano, 31 marzo 2014



         sgs italia s.p.a.

         paola santarelli                                          isabella rosa
         consumer testing services                                 consumer testing services
         systems & services certification                          systems & services certification
         business manager                                          project leader




104

gruppo sofidel bilancio integrato 2013




                                    105

8.    allegati




      8.         allegati


                 1. tabella dei kpi espressi dal gri   107




106

                                                                                                             gruppo sofidel bilancio integrato 2013


1. tabella dei kpi espressi dal gri
                                                                                                                         •           rendicontato completamente.
                                                                                                                                     rendicontato parzialmente.
per la rendicontazione delle performan-                     corrispondenza fra gli indicatori e le infor-                °-          non rendicontato.
ce economiche, sociali ed ambientali del                    mative richieste dallo standard e la loro                  non rilev.    indicatore non rilevante per
gruppo sofidel si è fatto riferimento alle                  collocazione nel testo evidenziando il li-                               l’attività del gruppo.
“sustainability reporting guidelines” del                   vello di copertura raggiunto con il bilancio               non appl.     indicatore non applicabile per
                                                                                                                                     l’attività del gruppo.
gri. si riporta, in proposito, la tabella di                integrato.
                                              livello di                                                                            livello di
indicatore      argomento trattato                                paragrafo             indicatore      argomento trattato                           paragrafo
                                              copertura                                                                             copertura
                                        profilo                                          4.16        coinvolgimento degli
                                                                                                                                  °
                                                                                                                                       le relazioni con gli sta-
 1.01        strategia e analisi                  •      lettera agli stakeholder                    stakeholder                       keholder
 1.02        strategia e analisi                  •      gestione dei rischi             4.17        coinvolgimento degli              la gestione delle relazioni
                                                                                                                                  °
                                                                                                     stakeholder
 2.01        profilo dell’organizzazione          •      cop
                                                                                                           indicatori di performance economica
 2.02        profilo dell’organizzazione                 processo produttivo
                                                  •      le nostre linee di business     ec1-        valore economico diretta-             la creazione e la distribu-
 2.03        profilo dell’organizzazione          •      ritratto di gruppo              core        mente generato e distribuito,         zione del valore
                                                                                                     inclusi ricavi, costi operativi,
 2.04        profilo dell’organizzazione          •      ritratto di gruppo
                                                                                                     remunerazioni ai dipendenti,
 2.05        profilo dell’organizzazione          •      ritratto di gruppo                          donazioni ed altri investimenti     •
 2.06        profilo dell’organizzazione                 assetto societario del                      nella comunità, utili non
                                                  •
                                                         gruppo                                      distribuiti, pagamenti ai
 2.07        profilo dell’organizzazione                 composizione del fatturato                  finanziatori e alla pubblica
                                                  •
                                                         le nostre linee di business                 amministrazione
 2.08        profilo dell’organizzazione          •      ritratto di gruppo              ec2-        implicazioni finanziarie e            politiche di gestione dei
 2.09        profilo dell’organizzazione          •      ritratto di gruppo              core        altri rischi e opportunità per le     rischi
                                                                                                                                         •
 2.10        profilo dell’organizzazione                 comunicazione e                             attività dell’organizzazione legati
                                                  •
                                                         partecipazione                              ai cambiamenti climatici
 3.01        profilo del report                   •      il perimetro del report         ec3-        copertura degli obblighi              i sistemi di remunerazione e
 3.02        profilo del report                          i principi applicati            core        assunti in sede di definizione      • incentivazione
                                                  •                                                  del piano pensionistico
                                                         e il processo di reporting
 3.03        profilo del report                   •      il perimetro del report         ec4-        finanziamenti significativi           la gestione delle relazioni
 3.04        profilo del report                   •      il processo di assurance        core        ricevuti dalla pubblica ammi-       •
 3.05        obiettivo e perimetro del report     •      il perimetro del report                     nistrazione
 3.06        obiettivo e perimetro del report     •      il perimetro del report         ec5-        rapporto tra lo stipendio             i sistemi di remunerazione e
 3.07        obiettivo e perimetro del report     •      il perimetro del report         add         standard dei neoassunti e lo          incentivazione
                                                                                                                                         •
                                                                                                     stipendio minimo locale nelle
 3.08        obiettivo e perimetro del report     •      il perimetro del report                     sedi operative più significative
 3.09        obiettivo e perimetro del report     •      il perimetro del report         ec6-        politiche, pratiche e percen-         interventi a favore delle
 3.10        obiettivo e perimetro del report     •      il perimetro del report         core        tuali di spesa concentrate su         comunità locali
 3.11        obiettivo e perimetro del report     •      il perimetro del report                                                         •
                                                                                                     fornitori locali in relazioni alle
 3.12        tabella dei kpi espressi dal                allegati-tabella dei kpi                    sedi operative più significative
                                                  •
             gri                                         espressa dal gri                ec7-        procedure di assunzione di            la gestione delle risorse
 3.13        assurance                            •      il processo di assurance        core        persone residenti dove si             umane
 4.01        governance, impegni, coinvol-               assetto societario del                      svolge prevalentemente l’attività
                                                                                                                                         •
             gimento degli stakeholder            •      gruppo; sistema di controllo                e percentuale del senior mana-
                                                         interno                                     gement assunto nella comunità
 4.02        governance, impegni, coinvol-               assetto societario del                      locale
             gimento degli stakeholder            •      gruppo; sistema di controllo    ec8-        sviluppo e impatto di                 interventi a favore delle
                                                         interno                         core        investimenti in infrastrutture e      comunità locali
 4.03        governance, impegni, coinvol-               assetto societario del                      servizi forniti principalmente
                                                  •                                                  per “pubblica utilità”, attraverso  •
             gimento degli stakeholder                   gruppo
 4.04        governance, impegni, coinvol-               assetto societario del                      impegni commerciali, donazioni
                                                  •                                                  di prodotti/servizi, attività pro
             gimento degli stakeholder                   gruppo
 4.05        governance, impegni, coinvol-               i sistemi di remunerazione e                bono
                                                  •                                      ec9-        analisi e descrizione dei
             gimento degli stakeholder                   incentivazione
 4.06        governance, impegni, coinvol-               sistema di controllo interno    add         principali impatti economici
                                                  •                                                                                      -
             gimento degli stakeholder                                                               indiretti considerando le
                                                                                                     esternalità generate
 4.07        governance, impegni, coinvol-               assetto societario del
             gimento degli stakeholder            •      gruppo                                              indicatori di performance ambientale
                                                                                         en1-        materie prime utilizzate per          la tutela della risorsa
                                                                                                                                         •
                                                                                         core        peso o volume                         forestale
 4.08        governance, impegni, coinvol-              ritratto di gruppo
             gimento degli stakeholder                                                   en2-        percentuale dei materiali uti-        la tutela della risorsa
                                                        cop                              core        lizzati che deriva da materiale     • forestale
                                                 •
                                                        la governance                                riciclato
                                                        i diritti umani                  en3-        consumo diretto di energia            clima e energia
 4.09        governance, impegni, coinvol-              il governo della responsabi-     core        suddiviso per fonte energetica      •
                                                 •
             gimento degli stakeholder                  lità di impresa                              primaria
 4.10        governance, impegni, coinvol-              assetto societario del           en4-        consumo indiretto di energia          clima e energia
                                                 •
             gimento degli stakeholder                  gruppo                           core        suddiviso per fonte energetica      •
 4.11        impegno in iniziative esterne       •      sistema di controllo interno                 primaria
 4.12        impegno in iniziative esterne              interventi a favore delle        en5-        risparmio energetico dovuto alla      clima e energia
                                                 •                                       add         conservazione e ai miglioramenti    •
                                                        comunità locali
 4.13        impegno in iniziative esterne              i nostri principali partner                  in termini di efficienza
                                                 •      per la sostenibilità             en6-        iniziative per fornire prodotti e
                                                        la gestione delle relazioni      add         servizi a efficienza energetica
 4.14        coinvolgimento degli                       le relazioni con gli sta-                    o basati su energia rinnovabi-
                                                 °                                                   le e conseguenti riduzioni del
             stakeholder                                keholder
 4.15        coinvolgimento degli                       le relazioni con gli sta-                    fabbisogno energetico come
                                                 °                                                   risultato di queste iniziative
             stakeholder                                keholder

                                                                                                                                                                      107

8.
indicatore
                      allegati


                 argomento trattato
                                                     livello di
                                                                           paragrafo               indicatore      argomento trattato
                                                                                                                                             livello di
                                                                                                                                                               paragrafo
                                                     copertura                                                                               copertura
 en7-        iniziative volte alla riduzione                      clima e energia                   en28 -      valore monetario delle multe          politiche di gestione dei
 add         del consumo dell’energia                    •                                          core        significative e numero delle          rischi
             indiretta e riduzioni ottenute                                                                     sanzioni non monetarie per
                                                                                                                                                    •
 en8-        prelievo totale di acqua per                         la tutela della risorsa idrica                mancato rispetto di rego-
                                                         •                                                      lamenti e leggi in materia
 core        fonte
 en9 -       fonti idriche significativamente                     la tutela della risorsa idrica                ambientale
                                                         •                                          en29 -      impatti ambientali significativi      clima e energia
 add         interessate dal prelievo di acqua
 en10 -      percentuale e volume                                                                   add         del trasporto di prodotti e beni/
 add         totale dell’acqua riciclata e               -                                                      materiali utilizzati per l’attività •
             riutilizzata                                                                                       dell’organizzazione e per gli
 en11 -      localizzazione e dimensione                          la tutela della risorsa                       spostamenti del personale
 core        dei terreni posseduti, affittati,                    forestale                         en30 -      spese ed investimenti per
             o gestiti in aree (o adiacenti                                                         add         la protezione dell’ambiente,        -
             ad aree) protette o in aree a               •                                                      suddivise per tipologia
             elevata biodiversità esterne                                                                                  indicatori di performance sociale
             alle aree protette                                                                     la1 -       numero totale dei dipendenti,         la gestione delle risorse
 en12 -      descrizione dei maggiori impatti                     la tutela della risorsa           core        suddiviso per tipologia, tipo         umane
 core        di attività, prodotti e servizi sulla                forestale                                                                         •
                                                                                                                di contratto e distribuzione
             biodiversità di aree protette o aree        •                                                      territoriale
             a elevata biodiversità, esterne alle                                                   la2 -       numero totale e tasso di              turnover
             aree protette                                                                          core        turnover dei dipendenti, sud-
 en13 -      habitat protetti o ripristinati                      la tutela della risorsa                                                           •
                                                         •                                                      diviso per età, sesso ed area
 add                                                              forestale                                     geografica
 en14 -      strategie, azioni attuate, piani                     la tutela della risorsa           la3 -       benefit previsti per i lavoratori     i sistemi di remunerazione e
 add         futuri per gestire gli impatti          •            forestale                         add         a tempo pieno, ma non per i           incentivazione
             sulla biodiversità                                                                                 lavoratori part-time e a termi-     •
 en15 -      numero delle specie elencate                    la tutela della risorsa                            ne, suddivisi per i principali
 add         nella lista rossa dell’iucn                     forestale                                          siti produttivi
             e nelle liste nazionali delle                                                          la4 -       percentuale di dipendenti             relazioni industriali
             specie protette che trovano il                                                         core        coperti da accordi collettivi di    •
                                                     •
             proprio habitat nelle aree di                                                                      contrattazione
             operatività dell’organizzazione,                                                       la5 -       periodo minimo di preavviso           relazioni industriali
             suddivise per livello di rischio di                                                    core        per modifiche organizzative
             estinzione                                                                                         (cambiamenti organizzativi),
 en16 -      emissioni totali dirette e indi-                clima e energia                                                                        •
                                                                                                                specificando se tali condizioni
 core        rette di gas ad effetto serra           •                                                          siano incluse o meno nella
             per peso                                                                                           contrattazione collettiva
 en17 -      altre emissioni indirette di gas                clima e energia                        la6 -       percentuale dei lavoratori rap-       salute e sicurezza
 core        ad effetto serra significative          •                                              add         presentati nel comitato per la
             per peso                                                                                           salute e la sicurezza, composto
 en18 -      iniziative per ridurre le emis-                 clima e energia                                    da rappresentanti della dire-
 add         sioni di gas ad effetto serra e         •                                                          zione e dei lavoratori, istituito   •
             risultati raggiunti                                                                                al fine di controllare e fornire
 en19 -      emissioni di sostanze nocive                                                                       consigli sui programmi per la
                                                  non rilev.                                                    tutela della salute e sicurezza
 core        per l’ozono per peso
 en20 -      nox sox e altre emissioni                       clima e energia                                    del lavoratore
 core        significative nell’aria per             •                                              la7 -       tasso di infortunio sul lavoro,       salute e sicurezza
             tipologia e peso                                                                       core        di malattia, di giornate di
 en21 -      acqua totale scaricata per                      la tutela della risorsa idrica                     lavoro perse, assenteismo           •
                                                     •                                                          e numero totale di decessi,
 core        qualità e destinazione
 en22 -      peso totale dei rifiuti per                     gestione dei rifiuti                               divisi per area geografica
 core        tipologia e per metodi di               •                                              la8 -       programmi di educazione,              campagne di prevenzione
             smaltimento                                                                            core        formazione e consulenza,              formazione e valorizzazione
 en23 -      numero totale e volume di                       la tutela della risorsa                            prevenzione e controllo dei
                                                     •                                                          rischi attivati a supporto dei
 core        sversamenti significativi                       forestale                                                                              •
 en24 -      peso dei rifiuti classificati come                                                                 lavoratori, delle rispettive
 add         pericolosi in base alla conven-                                                                    famiglie o delle comunità,
             zione di basilea che sono stati                                                                    relativamente a disturbi o
                                                  non appl.                                                     malattie gravi
             trasportati, importati, esportati o
             trattati e loro percentuale traspor-                                                   la9 -       accordi formali con i sinda-          salute e sicurezza
             tata all’estero                                                                        add         cati relativi alla salute e alla    •
 en25 -      identità, dimensione, stato di                                                                     sicurezza
 add         salvaguardia e valore della                                                            la10 -      ore medie di formazione an-           formazione e valorizzazione
             biodiversità della fauna e della                                                       core        nue per dipendente, suddivise
                                                                                                                                                    •
             flora acquatica e i relativi habitat                                                               per categorie di lavoratori e
                                                  non rilev.                                                    genere
             colpiti in maniera significativa
             dagli scarichi di acqua e dalle                                                        la11 -      programmi per la gestione delle       formazione e valorizzazione
             dispersioni provocate dall’orga-                                                       add         competenze e per promuovere
             nizzazione                                                                                         una formazione/aggiornamento
 en26 -      iniziative per mitigare gli im-                 i prodotti ecologici                               progressivo a sostegno dell’impie-  •
 core        patti ambientali dei prodotti e                                                                    go continuativo dei dipendenti e
                                                     •                                                          per la gestione della fase finale
             servizi e grado di mitigazione
             dell’impatto                                                                                       delle proprie carriere
 en27 -      percentuale dei prodotti                                                               la12 -      percentuale di dipendenti             i sistemi di remunerazione e
 core        venduti e relativo materiale di                                                        add         che ricevono regolarmente             incentivazione
                                                  non appl.                                                     valutazioni delle performance       •
             imballaggio riciclato o riutiliz-
             zato per categoria                                                                                 e dello sviluppo della propria
                                                                                                                carriera




108

                                                                                                                     gruppo sofidel bilancio integrato 2013


                                                   livello di                                                                              livello di
indicatore       argomento trattato                                     paragrafo              indicatore      argomento trattato                             paragrafo
                                                   copertura                                                                               copertura
 la13 -      composizione degli organi                          assetto societario del          so4 -       azioni intraprese in risposta a           sistema di controllo interno
                                                                                                                                                    •
 core        di governo dell’impresa e                          gruppo                          core        episodi di corruzione
             ripartizione dei dipendenti per                    la gestione delle risorse       so5 -       posizioni sulla politica pubblica,        la gestione delle relazioni
             categoria in base a sesso, età,           •                                        core        partecipazione allo sviluppo di
                                                                umane                                                                               •
             appartenenza a categorie pro-                      pari opportunità, diversità,                politiche pubbliche e pressioni
             tette altri indicatori di diversità                pratiche non discriminatorie                esercitate
 la14 -      rapporto dello stipendio                           i sistemi di remunerazione e    so6 -       totale dei contributi finanziari e        la gestione delle relazioni
 core        base degli uomini rispetto a                       incentivazione                  add         benefici prestati a partiti, politici   •
                                                       •                                                    e relative istituzioni per paese
             quello delle donne a parità di
             categoria                                                                          so7 -       numero totale di azioni legali            politiche di gestione dei
 la 15-      percentuale di ritorno e mante-                  pari opportunità, diversità,      add         riferite a concorrenza sleale,            rischi
                                                                                                                                                    •
 core        nimento del posto di lavoro per                  pratiche non discriminatorie                  anti-trust e pratiche monopolisti-
                                                       •                                                    che e relative sentenze
             congedo parentale suddiviso
             per genere                                                                         so8 -       valore monetario delle sanzio-            politiche di gestione dei
 hr 1 -      percentuale e numero                             i fornitori                       core        ni significative e numero totale          rischi
 core        totale di accordi significativi                                                                di sanzioni non monetarie               •
             di investimento che includono                                                                  per non conformità a leggi o
                                                       •                                                    regolamenti
             clausole sui diritti umani o
             che sono sottoposti ad una                                                         so9 -       identificazione degli impatti             interventi a favore delle
             relativa valutazione                                                               core        negativi effettivi o potenziali           comunità locali
                                                                                                                                                    •
 hr 2 -      percentuale dei principali for-                  i fornitori                                   sulla società e l’ambiente
 core        nitori e appaltatori che sono                                                                  associati all’attività aziendale
             sottoposti a verifica in materia          •                                        so 10 -     iniziative di prevenzione e               interventi a favore delle
             di diritti umani e relative azioni                                                 core        mitigazione utilizzate per la             comunità locali
                                                                                                                                                    •
             intraprese                                                                                     gestione dei potenziali impatti
 hr 3 -      ore totali di formazione dei dipen-              formazione e valorizzazione                   negativi di cui sopra
 core        denti su politiche e procedure                                                                                     indicatori di performance
             riguardanti tutti gli aspetti dei                                                                          della responsabilità di prodotto
                                                       •
             diritti umani rilevanti per l’attività                                             pr1 -       fasi del ciclo di vita dei                la qualità e sicurezza dei
             dell’organizzazione e percentuale                                                  core        prodotti/servizi per i quali gli          nostri prodotti
             dei lavoratori formati                                                                         impatti sulla salute e sicurezza
 hr 4 -      numero totale di episodi legati                  pari opportunità, diversità,                  sono valutati per promuoverne
                                                                                                                                                    •
 core        a pratiche discriminatorie e              •      pratiche non discriminatorie                  il miglioramento e percentuale
             azioni intraprese                                                                              delle principali categorie di
 hr 5 -      identificazione delle attività in                pari opportunità, diversità,                  prodotti/servizi soggetti a tali
 core        cui la libertà di associazione                   pratiche non discriminatorie                  procedure
             e contrattazione collettiva                                                        pr2 -       numero totale (suddiviso                  politiche di gestione dei
                                                       •                                        add         per tipologia) di casi di non             rischi
             può essere esposta a rischi
             significativi e azioni intraprese in                                                           conformità a regolamenti e
             difesa di tali diritti                                                                         codici volontari riguardanti gli        •
 hr 6 -      identificazione delle opera-                     pari opportunità, diversità,                  impatti sulla salute e sicurezza
 core        zioni con elevato rischio di                     pratiche non discriminatorie                  dei prodotti/servizi durante il
             ricorso al lavoro minorile e              •                                                    loro ciclo di vita
             delle misure adottate per con-                                                     pr3 -       tipologia di informazioni                 la qualità e sicurezza dei
             tribuire alla sua eliminazione                                                     core        relative ai prodotti e servizi            nostri prodotti
 hr7 -       attività con alto rischio di                     pari opportunità, diversità,                  richieste dalla procedure
                                                                                                                                                    •
 core        ricorso al lavoro forzato o                      pratiche non discriminatorie                  e percentuale di prodotti e
             obbligato e misure intraprese             •                                                    servizi significativi soggetti a
             per contribuire alla loro                                                                      tali requisiti informativi
             abolizione                                                                         pr4 -       numero totale (suddiviso                  politiche di gestione dei
 hr 8 -      percentuale del personale                                                          add         per tipologia) di casi di non             rischi
 add         addetto alla sicurezza che ha                                                                  conformità a regolamenti o
                                                                                                                                                    •
             ricevuto una formazione sulle                                                                  codici volontari riguardanti le
             procedure e sulle politiche            non appl.                                               informazioni e l’etichettatura
             riguardanti i diritti umani                                                                    dei prodotti/servizi
             rilevanti per le attività dell’or-                                                 pr5 -       pratiche relative alla customer           iniziative di comunicazione e
             ganizzazione                                                                       add         satisfaction, inclusi i risultati         dialogo con gli stakeholder
                                                                                                                                                    •
 hr 9 -      numero di violazione dei diritti                                                               delle indagini volte alla sua
 add         della comunità locale e azioni non appl.                                                       misurazione
             intraprese                                                                         pr6 -       programmi di conformità                   le nostre linee di business
 hr 10 -     percentuale e numero totale di                   pari opportunità, diversità,      core        a leggi, standard e codici
 core        attività di assessment in tema di         •      pratiche non discriminatorie                  volontari relativi all’attività
                                                                                                                                                    •
             rispetto dei diritti umani                                                                     di marketing incluse la
 hr 11 -     numero di reclami pervenuti                      pari opportunità, diversità,                  pubblicità, la promozione e la
 core        in materia di diritti umani                      pratiche non discriminatorie                  sponsorizzazione
                                                       •                                        pr7 -       numero totale (suddiviso                  politiche di gestione dei
             attraverso meccanismi formali
             di reclamo                                                                         add         per tipologia) di casi di non             rischi
 so1 -       natura, obiettivo ed efficacia di                interventi a favore delle                     conformità a regolamenti o co-
 core        qualsiasi programma ed attività                  comunità locali                               dici volontari riferiti all’attività di •
             che valuta e gestisce gli impatti                                                              marketing incluse la pubblicità,
             delle operazioni su una deter-            •                                                    la promozione e la sponsoriz-
             minata comunità, incluse le fasi                                                               zazione
             di inizio di attività, di operatività                                              pr8 -       numero di reclami documentati             iniziative di comunicazione e
             e di dismissione                                                                   add         relativi a violazioni della privacy       dialogo con gli stakeholder
                                                                                                                                                    •
                                                                                                            e perdita dei dati dei consu-
 so2 -       percentuale e numero di                          sistema di controllo interno
                                                                                                            matori
 core        divisioni interne monitorate per          •
             rischi legati alla corruzione                                                      pr9 -       valore monetario delle principali         politiche di gestione dei
                                                                                                core        sanzioni per non conformità a             rischi
 so3 -       percentuale dei lavoratori che                   formazione e valorizzazione
                                                                                                            leggi o regolamenti riguardanti         •
 core        hanno ricevuto formazione sulle                  sistema di controllo interno
                                                       •                                                    la fornitura e l’utilizzo di prodotti
             politiche e procedure anticorru-
                                                                                                            o servizi
             zione dell’organizzazione

                                                                                                                                                                                109

110

111

progetto grafico: fascetti associati

stampa: tipografia francesconi - fsc c106254 e pefc/18-31-442

la stampa del presente documento è terminata nel mese di giugno 2014

sofidel s.p.a. via di lucia - porcari (lucca) - tel. +39 0583 2681



questo documento è di proprietà del gruppo sofidel che se ne riserva tutti i diritti.
ogni riproduzione, anche se parziale, è vietata salvo preventiva autorizzazione scritta.


