ソフトバンクグループ
 csr レポート 2014




         は「かざして募金」に対応しています。詳細は4 〜 5 ページをご覧ください。
  この表紙（全体）

02   ソフトバンクグループ   csrレポート2014                                                                                                                                                          ソフトバンクグループ   csrレポート2014   03

 社長メッセージ                                                                                           ソフトバンクグループについて
                                                                                                           ソフトバンクグループは、事業領域である「 情報産業」において、時代に必要とされる最先端のテクノロジーと最も

                                                                                                           優れたビジネスモデルにより、情報革命を推進していきます 。




                                     情報革命で人々を幸せに                                                           社名          ソフトバンク株式会社
                                                                                                                       softbank corp.
                                                                                                                                                                   ソフトバンクグループの事業領域と主なグループ企業
                                                                                                                                                                  （2013 年度）
                                                                                                           設立年月日       1981 年 9 月 3 日                             移動通信事業
                                                                                                           本社所在地       〒105-7303 東京都港区東新橋 1-9-1                   ソフトバンクモバイル株式会社
                                                                                                                                                                  イー･アクセス株式会社
                                                                     ソフトバンクグループ          代表                代表者         代表取締役社長           孫 正義
                                                                                                                                                                  株式会社ウィルコム
                                                                                                           資本金         2,387 億 72 百万円                             wireless city planning 株式会社
                                                                                                           子会社数        756 社（うち海外 616 社）                          brightstar corp.
                                                                                                           関連会社数       105 社（うち海外 60 社）                           ガンホー・オンライン・エンターテイメント株式会社
                                                                                                                                                                  supercell oy
                                                                                                           従業員数        185 人（連結ベース 70,336 人）
                                                                                                                                     2014 年 3 月末現在                スプリント事業

                              「情報革命で人々を幸せに」
                  ソフトバンクグループでは、           という経営理念の下、人類と社会への貢献を続けて                                                                                                 sprint corporation
                                                                                                           ソフトバンクグループの連結売上高構成比                                    固定通信事業
               まいりました。                                                                                                                                            ソフトバンクテレコム株式会社
                                                                                                                                        ■ 移動通信事業
                                                                                                                                                   3 兆 1,655 億円   ソフトバンクbb 株式会社
                  人類 20 万年の歴史において 、農業革命、産業革命、情報革命という大きな 3 つの革命がありました。その                                                                 ■ スプリント事業                 インター ネット事業
                                                                                                                     合計                            2 兆 6,010 億円   ヤフー株式会社
               中でも情報革命は非常に大きな革命です。これからも続いていくであろうこの大きな革命の中で挑戦し続け
                                                                                                                 6 兆 6,667 億円           ■ 固定通信事業                  その他
               るとともに、事業を通じて世界中の人々と社会に貢献していく企業グループであり続けたいと思っています。                                                  （ 2013 年度）                          5,481 億円    福岡ソフトバンクホークス株式会社
                                                                                                                                        ■ インターネット事業               sb エナジー株式会社
                                                                                                                                                      3,999 億円
                                              「健全なインターネット社会」、
                  私たちは「ソフトバンクグループ csr 基本方針」を掲げ、             「夢と志を持つ次世                                                                                             bloom energy japan 株式会社 など

                 「地球の未来」、
               代」、           というテーマで活動し、お客さまや株主、取引先の皆さま、従業員を含めた
                        「復興支援」                                                                                                                                    ※ 2014 年 6 月 1 日付でイー・アクセスはウィルコムを吸収合併しました。
                                                                                                                                                                   また同年 7 月 1 日付でイー・アクセスは社名をワイモバイルへ変更しました。

               全てのステークホルダーの皆さまの信頼基盤を築いてまいりました。
                                                                                                   ソフトバンクグループ csr 基本方針
                  また、一人でも多くの人の喜びを増やし、悲しみを減らしたい。人と人をつなぎ、世界中の一人でも多くの
                                                                                                           ソフトバンクグループは通信事業者として、情報という名のライフラインを守る重要な使命と責任を負っています。こ
               人に、笑顔とかけがえのない幸せを届けていきたい、と常に考え、高い志を持って行動してきました。                                              の大きな社会的責任を完遂するために、私たちは常にお客さまの「うれしい」から考え始め、成長への果敢な挑戦を通

                                                                                                           じて株主の皆さまの期待に応えます。また、その挑戦が成長を生む環境を整えて従業員のやりがいと誇りを大切にし、
                  そんな私たちにとって、情報革命を通じて革新的なサービスを生み出し、人々のライフスタイルをより豊か
                                                                                                           相互信頼と革新をベースにしてお取引先との発展を期し、そして健全なインターネット社会の夢と志を、次世代に受
               で楽しいものに変え、世界中の皆さまと共に発展し続けることは、使命であり、喜びです。これが、ソフトバン
                                                                                                           け継がせられるような社会への貢献を続けていきます。
               クグループが掲げる志の原点です。

                                                                                                           私たちは･･･                                                持っているだろうか
                  今後も「挑戦と進化」を続け、日々の事業活動を通じて、ソフトバンクグループだからこそ担える社会課題の
                                                                                                                         「情報革命で人々を幸せに」と
                                                                                                           私たちソフトバンクグループは、                                        チャレンジと成長の場を。個性が生かされる環境を。
               解決に取り組んでまいりたいと思います。                                                                         いう経営理念の下、事業を通してステークホルダーの皆さまと                           頑張りと成果が評価される仕組みを。
                                                                                                           共に発展を遂げる企業でありたい 。そのために、私たちは、自                          ソフトバンクグループは、
                                                                                                           らにこう問いつづけます。                                           従業員 のやりがいと誇りを大切にします。
contents
                                                                                                           創っているだろうか                                              築いているだろうか
02 社長メッセージ                           06 復興支援                        11 いつも安心・安全を                           ワクワクする驚きを。わかりやすさと安心を。                                  相互の信頼を。公正な取引関係を。
03 ソフトバンクグループについて                      06 チャリティホワイト                 12 夢と志を育む                              みんなの「うれしい」を。                                           革新を生み出すパートナーシップを。
     ソフトバンクグループ csr 基本方針               東北の子どもたちへ、                   14 環境                                  ソフトバンクグループは、                                           ソフトバンクグループは、
04 みんなで協力できる社会を                        継続的な支援を！
                                                                    16 災害対策                                お客さま本位でありつづけます。                                        取引先 の皆さまと共に発展していきます。
                                         ソフトバンクグループは、東北の子どもたち
     04 日本初の募金プラットフォーム                                                  16 ソフトバンクグループの災害対策
      「かざして募金」
                                         への継続的な支援を目指し、2011 年 8 月か                                          進めているだろうか                                              育んでいるだろうか
       ソフトバンクモバイルは、2014 年 3 月に日
                                                  「チャリティホワイト」
                                         らオプションサービス                 17 多様なニーズ                              成長へのあくなき挑戦を。健全で透明な経営を。                                 健全なインターネット社会を。夢と志をもつ次世代を。
                                         の提供を開始しています。               20 topics
                   「かざして募
       本初の募金プラットフォーム                                                                                       公正で適時な情報開示を。                                           地球の未来を。
       金」の提供を開始しました。                   09 ツール・ド・東北                  22 ソフトバンクグループの csr 活動                  ソフトバンクグループは、                                           ソフトバンクグループは、
                                       自転車で被災地の「いま」を感じ、                 2013 年度実績と2014 年度予定
       *「かざして募金」アプリをダウンロードし、この                                                                             株主 の皆さまの期待に応えていきます 。                                   人々が幸せになる社会 作りに貢献します。
        csrレポートの表紙（全体）
                     または4 〜 5 ページに     震災の記憶を未来に残す
       かざしていただくと、国内外で活動しているさま            ヤフーは、東日本大震災からの復興支援の
       ざまな非営利団体に継続寄付ができます
                                         一環として、サイクリングイベントを2013
                                                                                                                                                ソフトバンクグループは
                                         年度から開催しています。               ［報告期間］2013 年 4 月〜 2014 年 3 月                  あすのインター ネット社会にむけて、志高く事業に取り組んでまいります 。
                                                                         ソフトバンクグループ
                                                                    ［報告範囲］        （国内連結子会社）

04   ソフトバンクグループ   csrレポート2014                                                                                                                                                 ソフトバンクグループ   csrレポート2014   05

 みんなで協力できる社会を                     日本初 * 1 の募金プラットフォー ム「かざして募金」                                                                                                             動画サイトはこちら


「 2020 年に日本社会で寄付 10 兆円時代を実現する」というビジョンを掲げる、特定非営利活動法人「日本ファンドレイジン                                              鵜尾 「かざして募金」は、スマートフォンアプリの画像認識機能                                     という方が一人で
                                                                                                                                                          「私はこういう人たちを応援しているのですよ」

グ協会」の代表理事          鵜尾雅隆氏をお招きし、ソフトバンクモバイルが2014 年3 月にリリースした募金プラットフォーム「か                                                        「寄付をしたい人」
                                                                                                            を使って楽しく社会貢献ができ、また、       と「寄付                 も多く増えることを期待しています。

ざして募金」への評価と、今後の可能性についてお伺いしました。                                                                                         とをつなぐパイプラインとして、今まで
                                                                                                            を必要とする非営利団体」                                  池田    非営利団体との連携という点では 、地域社会固有の課題

                                                                                                            どの国にもなかった先進的な仕組みである、という評価をしてい                 解決につながるような活用方法も構想しています。例えば、都市
                                                             寄付文化の新しいステージを切り拓いた「かざして募金」                     ます。参加する非営利団体が事前登録した文字や画像、その他ク                 部の子どもたちを対象に自然と触れ合う体験プログラムを提供し
                            鵜尾 雅隆 氏
                                                             池田              （資金集め）
                                                                  日本のファンドレイジング    の現状と課題につい                 リエイティブなどをスマートフォンアプリが認識し、各団体の寄付                         「かざして募金」を利用している人々が参加
                                                                                                                                                          ている非営利団体に、
                            特定非営利活動法人日本ファンド
                            レイジング協会 代表理事                     てお聞かせください。                                     サイトにアクセスして寄付ができるサービス、というのは日本初*1               して、一緒に活動できるような仕組みを立案していきたいです。
                            国際協力機構、米国 community shares
                            を経て、ファンドレイジング戦略コンサル              鵜尾   東日本大震災以降、社会のために役立ちたいと思う人が                                「かざして募金」は、
                                                                                                            だと思います。そういう点からも、        「チャリティ                鵜尾    それは良いアイデアですね。教育の問題や少子高齢化な
                                  （株）
                            ティング会社、 ファンドレックスを創
                            業。日本ファンドレイジング協会の創設に              増えています。内閣府が 2012 年に行った調査 * でも、76.9% の          ホワイト」に続き日本の寄付文化における新しいステージを切り                 ど、今の日本は課題先進国ですが、これらの課題は既存の枠組み
                            携わる。米国ケース・ウェスタン・リザー
                                                             人がこれまでに寄付をしたことがあると回答しています。また、                  拓いたと言えます。                                     の中だけでは解決しません。また、公的機関や企業、非営利団体
                            ブ大学非営利組織経営管理学修士、イン
                            ディアナ大学the fundraising school 修
                                                             非営利団体への関心度を震災前後で比較すると、震災後は「とて                  池田   ありがとうございます。弊社としても、モバイルの新しい               が単体で解決できるものでもありません。課題解決には 、それ
                            了。寄付 10 兆円時代の実現に向けて、
                            npo・公益法人のコンサ ルティング、研                    「多少関心がある」が50%を超えています。しか
                                                             も関心がある」、                                       可能性が見えてきたという実感を持っています。今まで接点の                  ぞれのプレーヤー が既存の枠を越えて 、今までになかったイノ
                            修、講演などを行い、全国各地を奔走中。
                              「ファンドレイジングが社会を変え
                            著書に                               「何かしたい」
                                                             し、     と思ってもチャンスがない。募金箱に寄付する                   少なかった業界や教育機関からも、寄付という枠組みにとどまら                                            「か
                                                                                                                                                          ベーションを起こしていく必要があります。そういう意味で、
                            る」など。
                                                             だけでは達成感がないし、銀行振り込みは面倒くさいといった声                  ないお話をいくつかいただいています。                            ざして募金」のようなスマートフォンアプリを使った新しい寄付プ
                            池田 昌人                            が聞かれます。そこで、今はより親しみやすく、楽しく寄付できる                                                               ラットフォームはとてもユニークであり、社会の課題解決のきっ
                            ソフトバンクモバイル                       仕組みが求められていると思います。                              非営利団体とユー ザーが連携し、                              かけになり得ると思っています。アプリの活用方法は工夫次第で
                            csr 企画部 部長
                                                              また、震災以降、非営利団体も「良い活動をしていれば世の中                  課題解決のきっかけになり得る                                いくらでもあると思うので、今後の活用が楽しみですね。
                                                                      という意識から、
                                                             の支援はついてくる」      「多くの人や物、組織を巻                   池田 この「かざして募金」に対して、どのようなことを期待され                * 平成23 年度特定非営利活動法人の実態及び認定特定非営利活動法人制度の利用状況に関する
                                                                                                                                                           調査
                                                             き込み 、一緒に物事を解決していく方が大きな支援につながる」                 ていますか？
                                                             と思い始めてきています。                                   鵜尾   例えば、ある非営利団体に繰り返し寄付をしてい
                                                             池田   確かに、弊社も多くの方と共に東北の子どもたちを長期的                ると、その非営利団体からメッセージが届くような仕組
                                                             に支援する「チャリティホワイト」を立ち上げたのは震災以降です。                みがあるといいですね。メッセージの中に、感謝のコメ
                                                                 「より多くの方に参加していただけるプラットフォーム
                                                             その後も、                                          ントや感動できるエピソードが添えられていると、寄付し

 日本ファンドレイジング協会                                               とは何か？」と検討を続け 、その結果生まれたのが「かざして募                 た人もポジティブな気持ちになり、生活に張りが出てく
 日本ファンドレイジング協会は、2009 年に日本全国 47 都道府県から580 人の発起人の賛
 同を受け、寄付10 兆円時代の実現を目指して設立された協会です。民間非営利組織のファ                       「寄付文化の革新」を標榜されている団体として、
                                                             金」でした。                     「か                         「かざして募金」をきっかけにして 、多
                                                                                                            ると思うのです。
 ンドレイジング（資金集め）に関わる人々と、寄付など社会貢献に関心のある人々のための
 npoとして、認定ファンドレイザー資格制度やファンドレイジング・日本、子どものための                  ざして募金」をどのように評価されていますか？                         くのスマートフォンユーザー が“my 応援 npo”を持ち 、
 フィランソロピー教育 「寄付の教室」の運営、寄付白書の発行などに取り組んでいます。




                      み ん な で協力で きる社会を
                                                                                                                                                                            アプリダウンロードはこちらから




「かざして募金」とは                                                                                                                                                 ポスター やチラシなどに      携帯電話利用料と
                                                                                                                                                           かざすだけのシンプル操作      一緒に支払い * 4    * 4 ソフトバンクのスマート
                                                                                                                                                                                            フォン以外からは 、クレ
                                                                                                                                                                                            ジットカードでのお支払
 ソフトバンクモバイルは、携帯電話の利用料金の支払いと一緒に寄                              トフォームです。                                       人が社会に貢献できる仕組みを提供していきます。
                                                                                                                                                                                            いとなるため 、クレジッ
                                                                                                                                                                                            トカード番号などの入力
    「かざして募金」の提供を開始しました。専用の無料アプリ
付ができる                                                         現在、非営利団体の多くが、持続可能な活動を行うための課題とし                   「かざして募金」
                                                                                                             なお、      に参加している非営利団体のウェブサイトから                                                 が必要です。寄付金の
                                                                                                                                                                                            領 収 書 発 行 はできま
をインストールしたスマートフォンを、対象となるポスターやチラシな                             て「資金調達」を挙げています。ソフトバンクモバイルでは、非営利団               も寄付ができ、携帯電話の利用料金と一緒に支払うことができます。*3                                               せん

どの画像にかざすだけで継続的に寄付ができます。*2これは、社会貢                             体を継続的に支援するため、このプラットフォームを展開するととも                * 1 日本ファンドレイジング協会調べ（ 2014 年 3 月 5 日現在）
                                                                                                            * 2「 毎月継続寄付」のチェックを外すと、一回限りの寄付もできます             詳しい情報はこちら
献活動の一環として移動通信事業者が提供する日本初*                    1 の募金プラッ        に、お客さま自身が支援したい団体を選んで寄付することで、一人一                * 3 ソフトバンクのスマートフォン以外からは、クレジットカードでのお支払いとなります

「かざして募金」アプリをダウンロードし、このページの枠（             ）内またはこの csrレポートの表紙（全体）にかざすと、国内外で活動しているさまざまな非営利団体に継続寄付ができ    ます 。

06   ソフトバンクグループ   csrレポート2014                                                                                                               ソフトバンクグループ   csrレポート2014   07

 復興支援                    チャリティホワイト                                                                                                        動画サイトはこちら




 東北の子どもたちへ、継続的な支援を！                                                                                  これまでの寄付完了額は
                                                                                                    （ 2014 年 7 月 25 日現在）
                                                                                                                           6 億 1450 万 454 円となりました 。

お客さまと共に東北の子どもたちへ継続的な支援を行うため 、2011 年 8 月 1 日から提供されている、オプショ                               近に控えて施設を去らなければならない子どももでてきます。          し、だからこそ大切に利用させていただかなければ、と常に思っ

ンサービス「チャリティホワイト」。今回はチャリティホワイトの寄付金により実施されている「赤い羽根チャリ                                                           「ようやく見つ
                                                                                        子どもたちは「中学生になってもここに通いたい」               ています 。

ティホワイトプロジェクト」* が助成する特定非営利活動法人「トイボックス」の代表理事                                     「みな
                                                                         白井智子氏に、                       と訴えるようになりました。し
                                                                                        けた自分の居場所を失いたくない」                       現時点での課題は、今取り組んでいる活動をいかに継続してい

みそうまラーニングセンター」の活動内容と今後の展望についてお伺いしました。                                                   かし、センター の規模や資金、受け入れ体制などに課題があり、        くかということです。私たちが活動してきたこの 2 年間の成果と

                                                                                        子どもたちの要望に応えられない状況が続いていました。            しては、子どもたちの様子が落ち着いてきて、各々が相手のこと
* 被災地で地域に根差して活動する特定の団体を支えることで、夢と志を持った子どもたちの育成を目指すプログラム
                                                                                         そんな折、私たちのセンターが「赤い羽根チャリティホワイトプ        を考えて行動できるようになってきたことが挙げられます。学校

                                                   「チャリティホワイト」の支援によってセンターを新設し、          ロジェクト」の第 1 号助成先として決定したという旨の連絡を選出      での成績も向上し、それが子どもたちの自信にもなっています。
                            白井 智子 氏
                                                   受け入れ対象年齢を拡大                          委員会からいただきました。この助成のおかげで、2014 年 5 月     しかし、子どもたちを取り巻く環境は、依然として困難な状況にあ
                            特定非営利活動法人トイボックス
                            代表理事                     福島県南相馬市にある「みなみそうまラーニングセンター〜ふ       に新しいセンター を作ることが決定し、小学生に加え、中学生と        ります。だからこそ、継続的な支援が必要なのです。
                            スマイルファクトリー校長
                                                   みだす未来の教室〜」は、被災地で困難な状況に置かれている発        幼児も受け入れができるようになりました。                   もう一つの課題は、次世代を担う人材の育成です。これまで支
                            2003 年日本で初めて不登校の子どもの
                            ための公設民営のスクールおよび相談機     達障がいの子どもたちや心のケアを必要としている子どもたち                                               える側だった人たちの多くが震災で避難してしまい、現在は支え
                            関を設立。東日本大震災後、南相馬の発
                                            「み
                            達障がいの子どもたちをサポートする      の学習支援・心理ケアを行うことを目的として設立された施設で        いかにして、この支援活動を継続していくか                  を必要としている人たちの割合がとても高い逆ピラミッドの状況
                            なみそうまラーニングセンター〜ふみだ
                            す未来の教室〜」を開設。内閣府「新しい
                                                   す。2012 年 1 月の開設以来、たくさんの子どもたちが一緒に学                   「チャリティホワイト」の趣
                                                                                         東北の子どもたちの支援という、                      です。先日ラーニングセンターの子どもたちが「ここで頑張って
                            公共」推進会議委員、文部科学省中央教
                                                   び、一緒に過ごしながら、各々に合った学習方法やコミュニケー        旨に賛同される方が多くいらっしゃることは、間違いなく被災者                             と言ってくれました。
                                                                                                                              勉強して、将来はここのスタッフになりたい」
                            育審議会青少年の体験活動の推進の在り
                            方に関する部会委員などを務める。                                                              「チャリティホワイト」は
                                                                                        の皆さまの励みになっています 。また、                   こういった子どもたちのためにも、私たちは長期的な活動を通じ
                                                   ションのトレーニングを行ってきました。
トイボックス                                               小学生のみを対象に10 人でスタートした施設には、現在 22 人   継続的に支援を行う仕組みなので、長期的に被災地支援活動に          て、次世代を担う人材を地道に育てていきたいと思っています。
トイボックスは、発達障がいや不登校の子どもの支援、ダウン症児者へのダンスを通じた
自立支援、まちづくりなどを通じ、多くの領域のプロフェッショナルが連携して子どもと親          の子どもたちが通っています。開設して 2 年が経つと、卒業を間      取り組もうとしている私たちとしては 、非常に感謝しています
が元気でいられる社会をつくることをめざすnpoです。



「チャリティホワイト」とは
                                                                                         赤い羽根「災害ボランティア・npo 活動サポート募金」                      チャリティホワイト報告ページ

「チャリティホワイト」は、お客さまとソフトバンクグループで東北の                     また、チャリティホワイト特設サイトでは、東日本大震災で被災した           「住民支え合い活動助成」事業を開始
                                                                                         の一環として、
子どもたちを継続的に支援する取り組みです。毎月の基本使用料に                     地域の復興状況や現在の様子などを「ふみだす未来の教室」などの         共同募金会は 2013 年 4 月から、助成を通じて地元の人たちに   があります。しかし、津波の記憶が蘇り、不安で子どもを海で遊

プラス10 円を寄付いただき、ソフトバンクグループも同額を拠出す                   コー ナーで定期的に情報発信しています。                  よる復興を後押しすることを目的に、1 件当たり10 万円を上限と     ばせることができないなど、今でも海に近づくことができない

ることで、合計 20 円を毎月寄付しています。2011 年 8 月1 日のサー              今後もお客さまと共に、継続的に被災地の子どもたちの支援を続       して「住民支え合い活動助成」を実施しています。助成が決まった       子どもたちもいるため、志戸平温泉のプー ルで親子交流会を行

ビス開始以来、延べ寄付回数は 3090 万回、寄付総額は 6 億 1450 万            けてまいります。                              団体のうち、2013 年7 月以降に実施する子どもを対象とした活動    うことにしました。子どもたちは初めての“ウォータースライ

454 円となりました。*                                      * 2014 年 7 月 25 日現在                        「チャリティホワイト」がその全額を支援しています。
                                                                                         については、                               ダー”に大興奮。小雨が降っているにもかかわらず、何度も何度

                                                                                          被災地ではこの助成金を活用し、仮設住宅自治会による夏祭り        も階段を昇り降りしながら楽しみました。普段は忙しくて話をす
     「チャリティホワイト」は、毎月の基本使用料にプラス10 円を寄付いただき、ソフトバンクからの 10 円も加えた計 20 円を
                                                                                         や子どもたち向けのスポーツ大会、クリスマス会などさまざまな        る機会がなかった保護者同士も会話が弾み 、地域・親子の絆を
      被災地の子どもたちを支援する団体に寄付するオプションプランです。
                                                                                         活動が行われています。このように「チャリティホワイト」の寄付       強めることができました。震災後、活動が休止してしまっていた

                                                                                         金は、npo 法人やボランティアグループによる子ども支援活動に      子供会でしたが 、皆さまからのご支援のおかげで 、活動を再開

                                                                                         加え、被災された地元住民の方々による子ども支援に関する活動        することができました。本当にありがとうございました。

                                                                                         にも役立てられています。


                                                                                         宮城県気仙沼市の高井子供会さまからの活動報告
                                                                                          宮城県気仙沼市高井には、震災後県内唯一となった海水浴場
                                                     詳しい情報はこちら

08   ソフトバンクグループ   csrレポート2014                                                                                                                                              ソフトバンクグループ   csrレポート2014   09

 復興支援                                                                   動画サイトはこちら             復興支援                 ツー ル・ド・東北


復興を支える                                                                                        自転車で被災地の「 い ま」を感じ 、
被災地の高校生の未来のために                                                                                震災の記憶を未来に残す
                                                                                                                       宮坂 学                      機会に恵まれました。河北新報社は、第二次世界大戦後に復興の一

                                                                                                                                                 環として東北一周の自転車ロードレースを開催。1993 年から2008
                                                                                                                       ヤフー株式会社
                                                                                                                       代表取締役社長・ceo                                     というステージレースを
                                                                                                                                                 年までの 15 年間は「ツール・ド・とうほく」

                                                                                                                                                 開催していました。一力社長と話をするうちに意気投合し、震災復

                                                                                                                                                      「ツール・ド・東北」
                                                                                                                                                 興のために、        として復活させることを決めました。



                                                                                                                                                 自分の足でペダルを漕いで東北の復興を感じ取る
                                                                                                                                                   2013 年 11 月 3 日、第 1 回「ツー ル・ド・東北 2013 in 宮城・三
                                                                                                                       写真 : 水上俊介
                                                                                                                         （ mizukami shunsuke ）   陸」の大会当日、私は一般参加者にまじって 60km のコースを走

                                                                                             「ツール・ド・東北」を立ち上げたきっかけ                                りました。沿道の応援が予想以上に多くて感激しました。全国各
tomodachi ソフトバンク・リーダーシップ･プログラム                                                                                 「課題解決エンジン」で
                                                                                              情報技術で人々や社会の課題を解決する                                 地から集まった参加者やボランティアの皆さまが、地元に帰って

                                                                                             あるyahoo! japanにとって、東日本大震災に関する一番の課題                  「ツー ル・ド・東北」で見たこと感じたことを話すだけでも、被災地
 ソフトバンクは 、在日米国大使館と米日カウンシルが主 導する

tomodachi イニシアチブの趣旨に賛同し、2012 年から東日本大                                                         は、やはり東北の復興だと考えています。そのため、まず東北の生                      には大きなプラスになると思います。

震災の被災地域である岩手、宮城、福島県の高校生約 400 人を支援                                                                       「復興デパートメント」
                                                                                             産者と全国各地をつなげる         （10 ページ参照）                       この大会は今後 10 年継続し、将来的にはレースの開催も視野

しています。米国カリフォルニア大学バークレー校で行われる3 週間                                                                             「ヤフー石巻復興ベース」
                                                                                             を立ち上げ、その後、宮城県石巻市に          を開                       に入れながら、世界中から東北の復興に関心のある人たちが集ま
の集中コースで、参加者は自分たちの地域社会に貢献する方法を探                                                               設しました。次は全国各地から被災地に人をたくさん呼ぶ仕組みを                      り、一緒になって楽しめるイベントに成長させていきたいと考え
求するとともに、起業家との触れ合い 、ボランティア活動、ホームス
                                                                                             作りたいと考えていたときに、河北新報社の一力社長とお会いする                      ています。
テイ、アメリカの高校生との交流を通じ、異文化に触れる中で、自分が

目指す目標と、それを叶える方法を考える機会を持ちます。
                                                                                             「ツール・ド・東北」開催概要                    ツール・ド・東北
                                                                                                                                                 「 search for 3.11」3.11、検索は応援になる。
 当社代表取締役社長の孫 正義は、16 歳のときに渡米し、新しい文                           「風評被害に苦しむ農家や漁師を助けた
                                                 発表した高校生の中には、

化やライフスタイルに触れたことで自分の人生は大きく変わったと感                 と、地元ベンチャー企業と一緒に、インターネット通販を利用した
                                               い」                                             第 1 回「ツー ル・ド・東北 2013                                 東日本大震災の記憶の風化防

じています。孫の母校であるカリフォルニア大学バークレー校で行わ                                   「小学校のグラウンドや
                                               地元特産品の販売を検討しているチームや、                          in 宮城・三陸」は 、2013 年 11 月                             止と被災地の復興支援に貢献す

れるこのプログラムが、多くの高校生にとって夢をつかむための最初                公園に仮設住宅が建ち並び、遊び場を失った子どもたちを救いたい」               3 日に宮城県の三陸沿岸エリアを                                    る た め 、2014 年 3 月 11 日、

の一歩になることを願っています。                               と地元の子どもたちを集め、地域に昔から伝わるタグラグビーを用い               舞台に開催されました。受付開始                                                        という
                                                                                                                                                 「 yahoo! 検索」で「 3.11」

                                               た遊び場の支援を計画しているチームなどさまざまでした。審査員                後 14 分で参加申し込みが定員に                                   キーワードを検索すると、検索

帰国後の高校生の取り組み                                   のアドバイスを受けて、高校生たちが米国研修での学びから考え出し               達するほど盛況で、総勢1,316 人の参加者が東北を駆け抜けました。                  された 方 おひとりにつき 10 円

 2013 年11 月、2013 年に同プログラムに参加した高校生約 100 人       た復興へのアクションが、実現に向けて動き出しています。                   第 2 回は 2014 年 9 月 14 日に開催する予定で 、募集人員を増やすと           を、yahoo! japan が公益財団

が仙台に再集結し、3 週間にわたる集中コースでの学びを地域の復                                    「震災後、観光客が激減した福
                                                 また、2012 年に参加した高校生の、                                                   ともに、コース・距離なども拡充           法人東日本大震災復興支援財団に寄付するというキャンペーンを行

興にどのように生かしていくかについて発表しました。セミナー に                島県いわき市を盛り上げたい」
                                                            という強い想いをかたちにするため、                                          します。なお、この大会の事業収                             「 3.11」
                                                                                                                                                 いました。多くの方々に賛同をいただき、     と検索された方は、

                                は 、npo や 企 業   高 校 生 自 ら 観 光 バ ス ツ アー を 企 画・実 施 するプ ロ ジェクト                             益は 、自転車を活用した東北地                                   となりました。その結果、
                                                                                                                                                 合計 2,568,325 人（ユニークブラウザ数）

                                の 方々、被 災 地     「 tomotra 」を株式会社エイチ・アイ・エスと協力することで実現。                                    方の観光振興や 、サイクリング           2014 年 4 月には東日本大震災復興支援財団へ 、2568 万 3250 円の
                                で活躍する専門        これまでに 188 人 * のお客さまがバスツアー に参加してくださいま                                    ロード整備などへの助成に充て            寄付を行いました。

                                家など約 20 人が     した。* 2014 年 6 月 25 日現在                                                  られます。                      「 yahoo! 検索」は、これからも東北を応援していきます。

                                審 査 員として 参

                                加しました。           詳しい情報はこちら                                    詳しい情報はこちら                                            詳しい情報はこちら

10   ソフトバンクグループ   csrレポート2014                                                                                                                  ソフトバンクグループ   csrレポート2014   11

 復興支援                                                                                いつも安心・安全を                                               動画サイトはこちら


                                                                                    子ども一人一人に合わせた安全対策を
復興支援の輪をひろげよう！
                                                                                    推奨するフィルタリングアプリ
 チャリティケータイ                                                                           yahoo! あんしんねっと for softbank                        たくさんのサービスが
                                                                                                                                      あるけれど、うちの子に必要な
 ソフトバンクモバイルは、公益財団法人東日本大震災復興支援財団                   東日本大震災から3 年以上が経過し、復興支援団体の多くが「寄付    近年、スマートフォンやタブレット端末の普及により、インターネッ                     対策って何かしら？
の「『 あの日』を忘れない宣言」の趣旨に賛同し、全国で実施される東               金額の減少」を課題に挙げています。そこでイベント運営事務局が復     トサービスへのアクセス方法が多様化し、ご家庭での安全対策や安

                      日本大震災の復興支援を目的としたイ         興支援団体に寄付することを条件に、当社がイベント運営時の通信費     全教育の重要性が高まっています。ヤフーとソフトバンクモバイル                  な
                                                                                                                                 そ ん 「ネットあんぜん検定」を使おう!!
                      ベントに携帯電話などを無償で貸し出         用を負担します。この制度を活用したチャリティイベントを増やすこ     は、青少年のお客さまに、より安心・安全にスマートフォンをご利用               時は
                         「チャリティケータイ for 東北
                      す制度、                      とで、復興支援団体の課題解決のサポートをしていきます。         いただけるよう、有害サイトへのアクセスを制限するフィルタリング

                      〜復興支援の輪をひろげよう！〜」を実                                              「 yahoo! あんしんねっと for softbank 」を提供しています。
                                                                                    アプリ
                                                                                                                                  • 全 21 問
                      施しています。
                                                  詳しい情報はこちら
                                                                                    このアプリは、小学生、中学生などの学齢別のフィルタリングモード               • インター ネット利用に
                                                                                                                                   関する問題に解答
                                                                                    を選ぶだけで簡単に設定でき、膨大なデータと判定技術により、高
 復興支援                                                                               い精度で有害サイトをブロックします。また、2014 年 2 月から追加

                                                                                    された新機能「ネットあんぜん検定」では、インターネットを安全に
東北の息吹を感じる名産品や生産者の思いを、                                                               利用するための子どもの理解度を21 問のクイズ形式でチェック。一                   判定結果に合わせて、
                                                                                                                                  お子さまに適した推奨 対策をご案内します !
全国に向けて発信                                                                            人一人の理解度に合わせた安全対策をご案内しています。これによ

                                                                                    り、子ども自身がインターネットの安全な利用や危険性について知
                                                                                                                                   セキュリティ    フィルタリング        迷惑メー ル
 復興デパートメント                                                                          識を深め 、適切に判断できるようになります。また 、保護者の方に
                                                                                                                                    サービス      サービス            対策
                                                                                    は、子どもの経験や安全知識に応じた対策を講じるための手助けと
 「復興デパートメント」は、東北の本当においしいもの、良いものを、               した事業展開や、東北商品のブランド価値向上に取り組んでいます。
                                                                                    なるアプリです。
全国の人にお届けするインターネット百貨店です。yahoo! japanが              自然豊かな地域で育まれた海産物や農産物、歴史が息づく伝統工芸
                                                                                                アプリダウンロードはこちらから
事務局を務め、東北の魅力あふれる商品や生産者の思いを全国のお                  品など、東北には昔から魅力的な商品がたくさんあります。ぜひ一度、

客さまにお届けし、生産者と消費者をつなぐと同時に、現地での自立                「復興デパートメント」をのぞいてみてください。
                                                                                                                                 詳しい情報はこちら
「復興デパートメント」の仕組み
      復興デパートメントストア                           生産者、加工業者、小売業者


      復興デパートメント支部               各地域で生産者や商店を取りまとめ、ec 運営代行を行うnpo 、企業、商工会議所など
                                                                                     いつも安心・安全を

     復興デパートメントパートナー                各パートナーの強みを生かし、復興デパートメントを支える企業、団体


                                                                                    迷惑電話を自動警告 !
                                       目指せ世界進出 !? 三陸フィッシャーマンズプロジェクト
                                                          とは、漁師も魚屋も生活者も、魚に関わ
                                        「三陸フィッシャーマンズプロジェクト」
                                                                                     迷惑電話チェッカー
                                       る人たちみんながつながり、三陸から新しい水産業を創っていくプロジェクトで

                                       す。三陸には、磯の香りが漂うムー ル貝や、肉厚で濃厚な味わいの牡蠣など、新             （現 ワイモバイル）
                                                                                     ウィルコム        は、自宅の固定電話に設置する

                                       鮮な魚介類が豊富にあります。こうした三陸の豊かな食材や 、生産者のこだわ         だけで、迷惑電話を自動で警告する「迷惑電話チェッカー」を提

                                       り、日々の活動を発信していくことで、東北の水産業に新たな価値やビジネスチャ        供しています。これは全ユーザー が登録した迷惑電話番号情

                                       ンスを創る活動を行っています。
                                                     「復興デパートメント」内の特設サイトでは、
                                                                         「顔         報を共有するので、初めてかかってきた電話番号でも、電話に

                                       の見える水産業」
                                              「参加できる水産業」を目指し、活動レポートだけではなく、旬         出る前から迷惑電話と分かり、大変安心です。

                                       の海産物情報やおいしく食べるためのレシピなども掲載しています。               迷惑電話番号情報は2014 年5 月時点で既に2 万5 千件以上が

                                                                                    登録されており、警察組織や自治体からも情報提供を受けてい

                                                                                           （現 ワイモバイル）
                                                                                    ます。ウィルコム        ケータイ向けオプションサービス
                                                  復興デパートメント特設サイト                                                                 詳しい情報はこちら
                                                                                    「モバイル迷惑電話チェッカー」でも同種のサービスが利用可能です。

12    ソフトバンクグループ   csrレポート2014                                                                                                                                                ソフトバンクグループ   csrレポート2014   13

 夢と志を育む                                                                                       夢と志を育む


障がいのある子どものための                                                                                障がいのある若者を将来の社会のリーダー へ
モバイル端末活用事例研究                                                                                 養成するプログラム
魔法のプロジェクト                                                                                     do-it japan

 ソフトバンクモバイルとエデュアスは、東京大学先端科学技術研究                         間の概念への理解をサポートするなど、コミュニケーションや認知の       ソフトバンクモバイルは2007 年より、東京大学先端科学技術研究セ                           2011 年 度 からは 、
                          「障がい
センターと共に、障がい児の社会参加の機会促進を目指し、                             方法として、携帯情報端末の可能性を研究するものです。プロジェク             「 do-it（diversity, opportunities, internetworking
                                                                                             ンターが主催する                                                   「 do-it japan 」プ ロ

のある子どものための携帯情報端末の活用事例研究」に取り組んで                          トにご協力いただける特別支援学校に携帯電話やスマートフォン、タ      and technology ）japan 」を支援しています 。これは、コンピュー                 グラムの 一 部として 、

                         います。これは、他人とうまく言葉の              ブレット端末などの携帯情報端末を一定期間無償で貸し出し、ご活用      ター や各種 it 機器などを利用し、全国から選抜された障がい の あ                        ソフトバンクグル ープ

                         やりとりができない子どもが 、携帯              いただく中で、その具体的な活用事例を研究・公開しています。        る若者たちの大学進学や就職を支援することで、将来の社会のリー                              で教育事業を担うエデュアスとの共催で 、タブレット端末を活用し

                         情報端末に文字を表示させることで                これまでのプロジェクトで、延べ 153 校の特別支援学校にご協力い   ダーとなる人材を養成することを目的とするプログラムです 。                              た小学生向けのプログラムを実施しています 。

                         意思疎通を行ったり、視覚的に時間               ただきました。そこで蓄積された活用事例を、成果報告会で報告した

                         を表示するアプリを使用することで               り、活用事例集を発刊し公開することで、
                                                                          「学習のバリアフリー 」に向          参加者の声
                                 という抽象的な時
                        「ちょっと待ってね」                      けた取り組みを促進しています。                         武井 一星さん／中学 1 年                                                      武井 夏野さん（保護者）
                                                                                                  do-it のプログラムに参加できて、とてもうれしいです。タブレット端末で、テ                             読み書きがままならず、中学校でも悩むことが
     これまでの取り組み
                                                                                                ストをしてみたら、これまでのテストよりもすごく楽でした。なぜなら、時間のか                               多くなってきました。これまで親としても 、どこ
     2009 年度                     2011 年度                 2012 年度
 「あきちゃんの                         「魔法のふでばこプロジェクト」        「魔法のじゅうたんプロジェクト」                        かる読みは読み上げ機能で、書きはタイピングを利用することができ、とても楽                                までしてあげることが必要な支援なのか、判断が
  魔法のポケットプロジェクト」                 タブレット端 末を対 象 機 種と       タブレット端末とスマートフォンを                       に感じたからです。                                                           難しかったのですが、ict の力を借りると、子ども
     携帯電話を主な対象機種とし、              し、教 室 内 での 学 習 を 主 な    対象機種とし、学習や生活支援を
                                                                                                  大学の授業体験では、タブレットを持って授業を受けてみたら、ものすごく難し                              の自立へのサポートも明確になりました。
     学習や生活支援をテーマにし               テーマにした事例研究              テーマにした事例研究
     た事例研究                                                                                      いはずの授業なのに、内容がよく理解できて驚きました。これからの学習や生活                                 「 do-it のような学校があればいいのに」

                                                                                                                                      の中で苦手なことをサポートしてく                息子が何度も口にしていた言葉です。全ては始

                                                                                                                                      れる道具として使っていきたいで               まったばかりですが、do-it の活動が息子にとっ
                                       （2013 年度）
     障がいのある子どもたちの社会参加を促進する「魔法のランププロジェクト」
                                                                                                                                      す。また来年がとても楽しみです。              て大きな一歩であることは、間違いありません。
      2013 年 4 月からは 、これまでのプロジェクトの成果を生かし、                のある子どもたちを支援していくことが、子どもたちの未来を照ら

     携帯情報端末を校内での学習はもとより、例えば眼鏡のようにあ                      し出す道しるべになってほしい、という願いが込められています。

     らゆる場所で活用し、障がいのある子どもの社会参加を促進する                       このプロジェクトでは研究成果を広く知っていただくため、全                                                                     詳しい情報はこちら

            「魔法のランププロジェクト」を実施しました。
     ことをテーマに、                                           国 8 カ所で一般向けのセミナーを開催し、啓発活動を行ってきま

            という名称には、携帯情報端末を活用して障がい
     「魔法のランプ」                                           した。
                                                                                              夢と志を育む
      携帯情報端末の活用事例について
       2013 年度の取り組みレポートは、
                        「魔法のプロジェクト」のウェブサイトで公開しています。携帯情報端末が、障がいのある子ど                          モバイル型遠隔情報保障システム * によって
                                                                                             聴覚障がいのある子どもたちの学習をサポート
      もたちの学校での学習や生活の場での活動をどのように支援できるのか 、協力校が「魔法のランププロジェクト」を通じて取り組

      んだ活用事例をまとめています。

      ● 自身のアレルギーへの理解を深める                                ● 身振り手振りでは伝わらない気持ちを伝える
                                                                                              モバイル型遠隔情報保障システム
       知的障がいとアレルギー のある子どもが 、記録や情報管理                      障がいにより、意思や要求などを言葉で伝えられない子ども
                                                                                              ソフトバンクモバイルでは、東京都練馬区立開進第二中学校に携帯                             想を述べてくれました。
      が簡単にできるアプリを使うことで、必要な情報をいつでも参                                    （ voca や絵カード）
                                                        が 、コミュニケーションアプリ           を使うこと
      照できるようになりました。また 、携帯情報端末のアプリを使                     で、身振り手振りでは伝わらない意思や気持ちを伝えることが         情報端末を貸し出し、モバイル型遠隔情報保障システム * による、聴                           2013 年度は、7 人の生

      いアレルギー食材が含まれていないかを調べてから食べる習                       できるようになりました。伝わる楽しさ、満足感を味わう中で、        覚障がいのある子どもたちの学習サポートを行っています。3 年生                             徒が社会科の授業や学

      慣を身に付けて、自身のアレルギー の状態を意識し、セルフマ                     周囲の人とのコミュニケーションが深まりました。                  「社会科の授業で、何不自由なく多くの情報を受けること
                                                                                             の生徒は、                                                       年の講演会、校外学習

      ネジメントを行うことにつながりました。                                                                    ができています。また、授業中に先生の説明している内容が聞き取                              などで使用しました。

                                                                                             れなかったときにも、スマートフォンに字幕が表示されるおかげで、                             * 特定非営利活動法人長野サマライズ・センターが発起した事業（2008 年度）から派生し、国立大
                                                                                                                                                          学法人筑波技術大学、ソフトバンクモバイル、長野サマライズ・センター、国立大学法人群馬大
                                                                                                                                                          学、東京大学先端科学技術研究センター および任意団体 mcc hubnet の共同研究グループ
                                                                                                                         と感
                                                                                             級友に後れを取ることなく、勉強を進めることができています」
                                                         魔法のランププロジェクト成果報告書はこちら                                                                            で開発・実証実験を行ってきたシステムです。

14    ソフトバンクグループ   csrレポート2014                                                                                                                                                     ソフトバンクグループ   csrレポート2014   15

 環境                                                                                                                 環境


                                                                                                                   クリーン・安定的・安心･ 安全な
安全・安心なエネルギー を利用できる社会に貢献
                                                                                                                   24 時間 365 日稼働する分散型電源
自然エネルギー への取り組み                                                                                                      国内初号機が福岡 m-tower で運転開始

 sbエナジー は、大規模な太陽光発電（メガソーラー）や風力発電な                                                                                   bloom energy japanは、クリーンで高効率な業務用・産業用燃料
ど、自然の力を利用して生み出される自然エネルギー の普及・拡大を                                                                                          「 bloom エナジーサーバー 」の国内初号機を、福岡
                                                                                                                   電池発電システム

目指し、全国の地方公共団体や民間所有の土地などを活用した自然エ                                                                                    県福岡市内の「 m-tower 」に設置し、2013 年 11 月25 日より営業運

ネルギー発電所の建設とその運営を推進しています。                                                                                           転を開始しました。bloom エナジーサーバー は米国 bloom energy

 また、太陽光発電所近隣の小学校を対象に、未来を担う子どもたち                                                                                    corporation（所在地：米国カリフォルニア州サニーベール）が特許を
が主体的かつ創造的にエネルギーについて考える機会を提供する環                                                                                     取得している固体酸化物形燃料電池技術を用いたもので、日本での設

       「未来×エネルギー プロジェクト」を、エデュアスおよ
境教育プログラム                                                                                                           置および運転開始はこれが初となります。今回「 m-tower 」に導入し         体の電力需要の約75%を賄うことができるため、bloomエナジーサー

び教育と探求社と協力して実施しています。sbエナジーは、子どもた                                                                                                                「 m-tower 」全
                                                                                                                   たbloom エナジーサーバー の出力規模は 200kw 。               バー設置により、安心・安全で安定的な電力供給が実現しました。

ちに誇れる豊かな社会の実現のため、自然エネルギーの普及を積極的
                                                                                                                     bloom エナジーサーバーとは？
に推進しています。
                                                                                                                      bloomエナジーサーバーは燃料を燃やして発電する燃焼方式で            データセンターや工場、大規模商業施設、官公庁など、電力の持続
                                                                   2012 年 7 月 1 日に発電を開始した群馬県榛東村の太陽光発電所                                    の技術を用いて化学反応に
                                                                                                                     はなく、固体酸化物形燃料電池（ sofc ）                     的な供給が必要とされる施設での導入が進んでいます。

                                                                                                                                              を60% 以
                                                                                                                     よるクリーンな発電方式で燃料（都市ガスやバイオガス）                  bloomエナジーサーバー 1 基の発電能力は200kw 。柔軟で拡
                                                                                            2015 年運転開始予定
     自然エネルギー事業                                                                              北海道安平町                   上 * の発電効率で電気に変換します。燃焼を伴わない、クリーンで           張性のあるモジュー ル技術により、ニーズに合わせた発電容量で
                                                                                            出力規模：約 111.0 mw
     全国にメガソーラー発電所、風力発電所を建設                                       2014 年運転開始予定
                                                                 北海道白老町
                                                                                                                     高効率な電源のため、米国では画期的な分散型ベース電源として              の設置が可能です。* 交流送電端効率（ lhv 基準）

                                                                 出力規模：約 2.6 mw
      2012 年 7 月1 日に稼働を開始した京
                                                    運転中 ソフトバンク京都ソーラー パーク
     都市および群馬県榛東村のメガソー                               出力規模：約 2.1 mw（第 1 基）                                                                                         詳しい情報はこちら
                                                                                            運転中
                                                         約 2.1 mw（第 2 基）                    ソフトバンク榛東ソーラー パーク
     ラー発電所を皮切りに、2014 年7 月17                  運転中 ソフトバンク高砂ソーラー パーク                           出力規模：約 2.4 mw
                                             出力規模：約 2.9 mw                                  運転中
     日現在、全国で 11カ所（13 基）のメガ
                                              運転中                                           ソフトバンク矢板ソーラー パーク        環境
                                             ソフトバンク鳥取米子ソーラー パーク                             出力規模：約 3.0 mw（第 1 基）
     ソーラー発電所が稼働しています。さ                                                                           約 1.6 mw（第 2 基）
                                             出力規模：約 42.9 mw


                                                                                                                   使用済携帯電話本体の回収が前年度比 23 ％増
     らに、今後全国6カ所以上で新たな自然                  2015 年度運転開始予定 島根県浜田市                               運転中
                                         出力規模：約 48.0 mw ※風力発電所                              ソフトバンク静岡葵ソーラー パーク
     エネルギー発電所を稼働させる準備を                   2015 年運転開始予定
                                                                                            出力規模：約 1.9 mw

                                         福岡県大牟田市                                            運転中
     進めています。sbエナジーでは、今後                  出力規模：約 19.6 mw                                     ソフトバンク泉大津ソーラー パーク
                                 運転中                                                        出力規模：約 19.6 mw          携帯電話のリサイクル・リユースへの取り組み
     も全国にメガソーラー発電所および風           ソフトバンク嬉野吉田ソーラー パーク                         運転中 ソフトバンク徳島臨空ソーラー パーク
                                 出力規模：約 2.0 mw                              出力規模：約 2.8 mw
     力発電所の建設を推進していきます。                                                                                              全国約 2,600 カ所にあるソフトバンクショップでは、携帯電話・phs        の回収を推進しています。回収の際には、お客さまに安心してリサイ
                                                                            運転中 ソフトバンク徳島小松島ソーラー パーク
                                   運転中                     2015 年運転開始予定     出力規模：約 2.8 mw
                                   ソフトバンク長崎香焼ソーラー パーク      熊本県荒尾市
                                                                                                                   のリサイクル回収活動に取り組む「モバイル・リサイクル・ネットワーク            クルにご協力いただけるよう、個人情報保護に努め、携帯電話の本体
                                   出力規模：約 2.6 mw           出力規模：約 22.4 mw
                                                                                                                   （ mrn ）」の一員として、携帯電話事業者･メーカーを問わず、使用済          を「ケータイパンチ」で物理的に破壊し、リサイクル処理しています。

                                                                                                                   みの携帯電話・phs の本体、電池パック、充電器類、usimカードなど           リサイクル工場での解体・粉砕・溶解などの工程を経て抽出される
      初の風力発電所「ウインドファーム浜田」を島根県浜田市に建設
                                                                                                                                                                希少金属は、電子機器などの部品の材料として再利用されています。
       sbエナジー では、三井物産、グリーンパワーインベストメントとの共同事業とし
                                                                                                                                     customer
      て、島根県浜田市に風力発電所を建設します。sb エナジーとして初となるこの試                                                                                           お客さま
                                                                                                                                                                より多くのお客さまにご協力いただくため、カタログやイベントなど

      みは、2015 年度中の運転開始を目指し、2013 年 6 月に建設が着工しました。1 基                                                                                                             での周知にも取り組んでいます。なお、2013 年度は使用済み携帯電
                                                                                                                     reproduction
      当たり1,670kw の風力発電機を29 基設置し、出力規模は約 48mw 、年間発電量                                                                     各製造メーカー                    ソフトバンクモバイル
                                                                                                                                                                話本体を前年度比 23% 増の約 109 万台回収することができました。
      は約 8,500 万 kwhを見込んでいます。                                                                                         さまざまな製品に再生                     携帯電話の回収
                                                                                                                                                                また、携帯電話のリサイクルに加え、ソフトバンクモバイルではリユー
                                                                                     （完成予想図）
                                                            sb エナジー初の風力発電所「ウインドファーム浜田」                                                                          （下取り）
                                                                                                                                                                ス   も行っています。詳しくはお近くのソフトバンクショップに

                                                                                                                                                                お問い合わせください。
                                                                                                                         resources                recycle
                                                                                                                           再生処理                  リサイクル会社
                                                          sb エナジーに関するより詳しい情報はこちら                                         金属などに再資源化              携帯電話本体の分別･ 解体    詳しい情報はこちら

16    ソフトバンクグループ   csrレポート2014                                                                                                                                 ソフトバンクグループ   csrレポート2014   17

 災害対策               ソフトバンクグループの災害対策                                                             多様なニー ズ                                                   動画サイトはこちら


                                                                                                障がいのある方の社会生活を支援する
震災を教訓に、万が一に備えて
                                                                                               「アシストスマホ」提供開始
災害対策の取り組み                                                                                      アシストスマホ

                                                                                                ソフトバンクモバイルは 、障がいのある方の社会生活を支援する           を行う専用サイトを通じて、位
     移動無線車・電源車の全車両に衛星携帯電話を搭載                                                                      「アシストスマホ」を2014 年3 月より提供開始しました。
                                                                                               サービス                            「ア        置情報の確認、利用者の習熟度に応じたホーム画面の変更や利用する

     災害に負けない、強固な通信ネットワークの構築                                                                            「シンプルスマホ softbank 204sh 」
                                                                                               シストスマホ」は、                       （シャープ製）   アプリの選択、メールの定型文作成および徒歩用ナビゲーションの目
      ソフトバンクモバイルは、npo 法人や公共団体への貸し出しを              絡手段として無料でご利用いただけます。                                           「アシストスマホ」モードに切り
                                                                                               に専用ソフトウエアをダウンロードし、                        的地設定などが可能となります。申し込みは、ソフトバンクオンライン
     目的に、1,500 台の衛星電話と携帯電話を全国の拠点に配備し、              さらに、災害時の停電対策として、県庁や災害拠点病院などの                替えることで利用できるサ ービスです。これは 、主に知的障がいの          ショップおよび非営利団体や特例子会社などの特定代理店を通じて受
                       被災地域での連絡手段や復旧活動、救          重要拠点を中心に、周辺基地局のバッテリー増強、発電機の配備
                                                                                               ある方の連絡や行動を支援するサ ービスとして 、厚生労働省が実施                              「アシストスマホ」相談
                                                                                                                                         け付けています。なお、提供開始に合わせて、
                       援活動の際にご利用いただくため 、無         の強化を通して、停電時も 24 時間以上継続してサービスが提供
                                                                                               する2013 年度の「障害者自立支援機器等開発促進事業」に採択され         ダイヤルを開設。ご利用を検討されているお客さまのご相談対応や、
                       償で貸し出せる体制を整備しています。         できるような体制を整えています。停電により基地局の電源が
                                                                                               ています。また、2014 年 4 月開催の「バリアフリー 2014」に出展し、   購入後の設定・使い方などのサポート、施設や企業での導入のご相談
                       また、災害時には避難所の臨時基地局          途絶えても 、全国に配備された移動電源車が迅速に電源供給を
                                                                                               このサービスを紹介しました。                            に対応しています。また、特定代理店で操作方法などをご案内するセ
                       設置エリアなどを対象に、4,200 台の       行います。
                                                                                                このサービスでは、保護者や支援者の方が端末の設定や後方支援            ミナーも今後、実施予定です。
                                （ phs ）
                       携帯電話やイエデンワ     を配備し
                       ており、避難された方々 はこれらを連
                                                                                                「アシストスマホ * 」の概要
                                                                                                  シーンを選び、定型文をタッチするだけで簡単にメールが作成                  「向かっている」など
                                                                                                                                         「迷っている」、
                                 増設バッテリー
                                                                                                 できる「アシストメー ル」や、ボタン一つで予定の完了を報告でき         足取りから行動が推測できるので、

                                                                                                 る「スケジュー ル」、目的地の方向と距離を分かりやすく矢印で表         状況に応じたサポートを行うことが

                                  周辺基地局のバッテリー増強                                                                        「アシストスマホ」
                                                                                                 示し、移動をアシストする「アシストナビ」など、                 できます。
                                 （イメージ）
                                                                              衛星携帯電話             には利用者が自発的に連絡や行動が行えるよう豊富な機能が搭                       「サポー
                                                                                                                                          支援者向けの専用サイト
                                                  移動電源車                   （ softbank 201th ）                                                                                  アシストスマホ
                                                                                                 載されています。                                トweb 」からホームシートをカスタ

                                                                                                 「みまもるフェンス」を通勤や通学時の到着地周辺エリアに設定           マイズすれば、初めて使う方にも簡単で覚えやすい操作画面を設
     ソフトバンクグループ合同災害対策訓練                              yahoo! 防災速報                                 すると、指定した時間に該当エリアに到着していない場合、あら           定できます。位置情報も「サポートweb 」から利用可能です。
     気球基地局も登場                                         yahoo! japanは、地震や津波、豪雨など
                                                                                                 かじめ登録したメールアドレスへお知らせします。また、利用者が          *「アシストスマホ」のご利用料金は無料
                                                     の災害情報をアプリやメールで受け取れる無
     速やかな通信の復旧を目指して
                                                          「 yahoo! 防災速報」を提供しています。最大 3
                                                     料サ ービス
      ソフトバンクモバイル、イー・アクセス* 、ウィルコム* の 3 社は、
                                                                                                                                          アシストスマホに関するより詳しい情報はこちら
                                                     地点が登録でき、また位置情報を利用しているため、登録
               「ソフトバンクグループ 2013 年度下期合同災害対
     2014 年 2 月、
                                                    していない現在地でも受け取ることができます。緊急地震
     策訓練」を実施しました。これまで、災害対策訓練を独自に実施し
                                                     速報をはじめ、2013 年 8 月からは自治体などから発令され
     てきましたが、このとき初めてソフトバンクグループとして合同で
                                                     る「避難情報」、2014 年 2 月からはアラートから発信される
                                                                                               スペシャルオリンピックス日本を通じて知的障がいのあるアスリートに
     訓練を行いました。訓練は首都直下地震の発生を想定したもの
                                                    「国民保護情報」も受信可能となり、多様な災害に対応。自                アシストスマホを貸し出し。使用した感想を専用サイトで報告
     で、大規模災害時に通信エリアを応急復旧させる一連の動作を確
                                                     治体で行われる避難訓練などにも活用されています。
     認しました。ソフトバンクグループでは、移動基地局車を全国に配
                                                                                                 有森 裕子 氏                              知的障がいのある人たちは、それぞれの障がいによって必要なサポー
     備しているほか、被害の甚大な地域をカバーできる基地局として                                                               公益財団法人スペシャルオリンピックス日本    理事長
                                                                                                                                            「アシストスマホ」はこうした事情を考慮し、使用者に
                                                                                                                                     トが異なります。
     気球基地局を開発。現在、全国に 10 カ所配備しています。                   指定公共機関の指定
     * 現 ワイモバイル                                       ソフトバンクモバイルとソフトバンクテレコムは 2013 年                                                  とって使いやすいよう、その人に合った必要な機能やホーム画面をカス

                                                     10 月、災害対策基本法による指定公共機関に指定されま                                                     タマイズすることができ、知的障がいのある人たちにとっても、さらに
                                                    した 。また、ネットワークの復旧や自治体からの要請など                                                      生活が送りやすいよう考えられたサービスだと思います。今後、通信
                                                     に迅速に対応するため 、緊急時でも道路を優先的に通れ
                                                                                                                                     サービスによって知的障がいのある人たちの生活環境がより良い方向
                                                     るよう緊急通行車両の事前届け出を実施するなど、社内
                                                                                                                                     に発展し、彼ら・彼女らが自立し、多くの人と出会い 、社会性を広げ、新
                                                     体制の整備および関係官公庁との緊密な連携体制の保持
                                                     に努めています 。                                                 写真提供：スペシャルオリンピックス日本
                                                                                                                                     たにチャレンジする世界を見つけて活躍することを願っています。
     初の合同災害対策訓練時の様子

18   ソフトバンクグループ   csrレポート2014                                                                                                                    ソフトバンクグループ   csrレポート2014   19

 多様なニー ズ                                                 動画サイトはこちら                多様なニー ズ


誰とでもコミュニケーションがとれる
                                                                                 かんたん・便利なモバイル活用術
社会を目指して
ゲー ムで学べる手話辞典                                                                      生活の「困った ! 」を解決

            「聴覚障がい者と聴者の隔たりのない、優
 ソフトバンクモバイルは、                               角度から細かい手の動きを確認することができます。また 、魔法で       ソフトバンクモバイルは 、携帯情報端末を活用することで 、毎日の        ウェブページを開設しています。このページでは、多くの人が毎日の

          との思いから、手話学習アプリ
しい社会を構築したい」            「ゲームで学べ              モンスターを退治していくゲームを通して、楽しみながら手話を学ぶ      生活の不便さを解決し、障がいのある方をサポートすることを目指し、              「困った ! 」を解決する、スマートフォン・タブレット端末
                                                                                                                          生活で出会う

る手話辞典」を提供しています。これは従業員からアイデアを募集す             ことができます。                             「生活の『 困った ! 』を解決〜 かんたん・便利なモバイル活用術〜 」の    のかんたんな使い方のアイデアを提案しています。

る「社会に貢献するビジネスアイデアコンテスト」で優秀賞に選定され             手話利用者だけでなく、銀行や駅、販売ショップの窓口、学校の先

たプロジェクトがサービス化されたものです。                       生など、日常生活において聴覚障がい者に接する機会のある方にも         case study 「困った ! 」を解決する便利な使い方
 このアプリは 、実際の手話の動きを取り込んだ 360 度回転可能な          ご利用いただき、人々 の手話に対する関心が高まる手助けになれば       【買い物】冷蔵庫に入るかな セールなどで食品を買うときに冷蔵庫に収納ができるか不安。そんなときには、こんな使い方が便利です。
3dアニメーションで、約3,000 語の手話を収録しており、さまざまな         と考えています。
                                                                                                                            モバイルを
                                                                                                                             使って
         開発エピソード                       開発エピソード
                                                                                                                             解決！
         開発にあたり、一つ一つの手話の動きや口の形、        カメラの視点がキャラクターの後方に回ると、自動的にキャラクター
         表情、解説文など全てをチェックし、細かい調整        の体が透けて、手の動きを自分の視点から確認できる機能は、いろ
         を行いました。                       いろな人から話を聞いたり、意見を出し合っているうちに考えつい              安い ! おいしそう! でも冷蔵庫に入るかな。                        冷蔵庫の写真を撮って買い物に行けば、何があるのか、
                                       た機能です。                                                                                     どのくらい空きがあるのかを把握して買い物ができます。



                                                                                                                           詳しい情報はこちら




                                                                                  多様なニー ズ


                                                                                 障がいのある方々に携帯電話を ろう者の言語「日本手話」の
                                                                                 手軽にご利用いただく     普及に取り組む
                                                                                  手話カウンター                                  ソフトバンク手話教室
開発者インタビュー（ソフトバンクモバイル 商品企画統括部 禹 英哲、工藤 景司）
                                                                                  ソフトバンク渋谷では 、聴                            ソフトバンクモバイルは「日本手
工藤：開発にあたり、一つ一つの手話の動きや口の形、表情、解説文
                                                                                 覚に障がいのあるお客さま                             話」によるコミュニケーションを促
など、全てをチェックして調整を行いましたので、細かい手話の動き
                                                                                 が、安心して携帯電話に関す                                 「ソフトバンク手話教
                                                                                                                          進するため、
が再現できたと思います。また 、プロジェクトを進めていく過程で 、
                                                                                 る相談や契約などの手続きを                            室」を開催しています。手話教室では、語学教育の理論と方法を身に
聴覚障がい者の方や 、手話通訳士など普段から聴覚障がい者に接し
                                                                                          「手話カ
                                                                                 していただけるよう、                                                            の講師
                                                                                                                          付けた“ネイティブ・サイナー”（日本手話を母語とするろう者）
ている方々とお話をしたところ、この企画のコンセプトに賛同してく
                                                                                 ウンター 」を併設しています。当カウンターには手話スタッフが常駐         の下で、日本語とは異なる独自の言語体系を持つ「日本手話」を学ぶ
ださる方が多く、自分たちがやろうとしていることは意味があること
                                                                                 しており、機種選びから操作方法、料金プランの説明、契約の手続き          ことができます。初めて手話を学習する方々を対象とするコースと、
なのだと実感することができました。
                                                                                 まで全て手話で対応しています。また 、手話が分からないお客さま          手話学習経験のある方々 を対象とするコースの 2 種類があり、レベ
禹：限られたスケジュールの中で開発を進めなければいけない状況                                                   へは筆談での対応も可能です。2010 年 12 月からは 、全国 17 店舗   ル別にクラスが設定されています。教室では音声や日本語に依存し
                                                                     （左から）禹、工藤
で、全ての調整を行うことは思った以上に難しく、落としどころを見つ                                                 のソフトバンクショップと当カウンターとをテレビ電話でつなぎ、手話         たテキストは一切使わず、手話学習者が自然に日本手話を習得できる
                        けるのが大変でした。しかし苦労のか   ウや技術、資産は、社会インフラに生かせると考えています。将来的      スタッフがご案内する「手話サポートサ ービス」も開始しました。ま         よう、ネイティブ講師の指導による会話を中心に進めています。ソフ
アプリダウンロードはこちらから         いがあり、手話の動きはもちろん、そ                      「聴覚障がい者と聴者の
                                            に情報技術を活用して、われわれの思い描く                 た、手話スタッフが携帯電話の安心･安全な使い方を手話と字幕で説          トバンク手話教室は、これまでに延べ 6,100 人以上 * の方に受講して
                        の他の部分にもこだわりを出せて、自   隔たりのない、優しい社会」の構築につなげていきたいです。         明する dvd を作成し、ろう学校や関連団体に配布しています。          いただいています。* 2004 年 4 月〜 2014 年 3 月末までの延べ受講者数
                        信を持って世に出すことができまし

                        た。今回のアプリ開発で培ったノウハ    詳しい情報はこちら                                                                     詳しい情報はこちら

20    ソフトバンクグループ   csrレポート2014                                                                                                                                ソフトバンクグループ   csrレポート2014   21

 topics                                                                                          topics


従業員の先駆的な社会貢献アイデアを発掘                                                                             家族が触れ合い、絆を深める機会を提供

社会に貢献するビジネスアイデアコンテスト                                                                             ファミリー デイ

 社会のニーズに応える先駆的なアイデアを発掘するとともに、従業員が改

めて社会のニーズなどについて考える機会となるよう、ソフトバンクグループ

社員から社会貢献に関連
                                 これまでの実施概要
したビジネスアイデアを
                      ［実施］        第 1 回：2012 年 1 月
募り、選考を経たものを                       第 2 回：2012 年 7 月
                                  第 3 回：2013 年 2 月
事業化するコンテストを
                                  第 4 回：2014 年 4 月
2012 年 から開 催してい       ［対象］        ソフトバンクグループ企業
ます。                   ［応募総数］ 約 1,200 件
                      ［採用事例数］8 件



       社員のアイデアから生まれたプロジェクト例
                                                                                                                                                                （ yahoo! japanファミリーデイ 2013）
                                                                   コ ン テ スト 応 募 概 要
     シニアクルー                                                          ［発案者］
                                                                                                ソフトバンクグループ                               yahoo! japan
                                                                                                 従業員と家族の「絆」を深めることを目的に、家族や友人を職場に           社員が生き生きと働ける組織風土づくりに取り組んでいます。日
                                                             ソフトバンク・ペイメント・サービス 営業本部
     シニアによる、シニアのためのスマホ教室                                                                        招待する「ファミリーデイ」を開催しています。また、本社の社員食堂         頃、従業員を支えてくれている家族の方を対象に、ヤフー が今後目
                                                                      髙野真介
     「シニアクルー」は、第2 回ビジネスアイデアコンテストの優秀案件として、
                                                                     ［内容］                                「東京湾大華火祭」を観覧するイベントや料理教室など、
                                                                                                “festa”では、                               指していく職場の雰囲気や文化、風土を感じていただく機会として、
     日本応用老年学会 llpと協力してプロジェクト化されました。このプロジェ                      シニアの再雇用による生きがいの創出                家族や友人との触れ合いを支援する職場イベントを開催しています。                                      「 fun
                                                                                                                                         ファミリーデイを開催しています。ファミリーデイの目的は 、
     クトでは 、シニアの生きがい発掘と、増加するシニアユーザー の顧客満足                            ［きっかけ］
                                                                                                加えて 、ソフトバンクとソフトバンクグループ通信 3 社は 、npo 法人    を体感できる職場づくりの推進」です。親子で楽しめるブースのほ
                                                            親にタブレット端末をプレゼントしたものの、ほと
     向上の両立を目指し、首都圏を中心に、ソフトバンクショップや公民館などで
                                                            んど使っていない様子を見て、「どうすればシニア                                「親と子の健全な関係づくり」
                                                                                                c・c・c 富良野自然塾の協力を得て 、                     か 、社員が子どもたちからの質問に答える「お仕事インタビュー 」や
     シニアクルーによるシニア向けのスマホ教室を実施しています。                          層に抵抗なく使ってもらえるのか ? 」を考えた。            「環境・自然を真剣に考える」をテーマにしたオリジナルプログラムを         「スタンプラリー 」など、ヤフーを知ってもらうためのイベントを数多
      2013 年 5 月の開講から2013 年度末までの間で、スマホ教室の参加者は                                                   夏休みの時期に毎年開催しています。                        く用意しています。
     230 人を超え、多くのシニアの方々にスマホの楽しさを実感していただきました。ご
                   「同じ目線で教えてくれるので、分かりやすかった」
     参加いただいたお客さまからは、
                                                                                                 topics
 「お茶会みたいで楽しかった ! 」など、大変ご好評をいただいています。

     働く喜びを実感                                                                                    コミュニケーション・ソリューションで
      シニアクルー によるスマホ教室開講以降、多くのお客さまにご参加いただき、ス

     マホの楽しさや利便性を体験していただきました。スマホ教室の講師を担当するシニアクルー
                                                                                                障がい者の社会参加を支援
                                    「人の役に立ててうれしい」
                                   も、           「不安もあったが 、実                                      アクセシビリティの向上へ      スプリントの取り組み
                                   際やってみるとすごく楽しい ! 」など、働く喜びを実感
                                                                                                 スプリントは、障がいのある人々が直面するコミュニケーション上          を米国で初めて
                                  しているようです。
                                                                                                の障壁を、テクノロジーの力で大幅に軽減したいと考えています。各          発売しました。また、スマートフォンとしては米国で初めて、google
                                                                                                                           （情報・
                                                                                                種取引先や携帯端末メーカーとの協力の下、アクセシビリティ             inc. の視覚障がい者支援アプリケーション「 talkback 」や、初期設定
                                             ［シニアクルー／シンプルスマホ教室］
                                                                                                サ ービスの利用しやすさ）の向上につながるテクノロジー の創出に         方法を音声ガイダンスで案内するスプリント独自のセットアップ・ウィ
                                                2013 年5 月の発売以降、多くのシニアに支持されているスマー                                     （ qol ）向上を支援して
                                                                                                注力し、障がい者のクオリティー・オブ・ライフ                      「 accessible now 」を初期搭載した「 lg optimus f3™ 」を
                                                                                                                                         ザ ード
                                                 「シンプルスマホ softbank 204sh 」
                                              トフォン                       。この端末を活用し              います。                                     発売しました。このほか、読字障がいのある学生向けアプリケーショ
                                              て、シニア層のスマホデビューをサポートする、シニアクルー（60
                                                                                                 全盲や弱視などの視覚障がい者の情報アクセス支援の一環として、          ンを集めた「 accessible education id pack 」を発売し、スマート
                                                      によるスマホ教室を開催しています。
                                              歳以上のスタッフ）
                                                                                      シンプルスマホ   スプリントは2013 年 9 月、視覚障がいがあってもインターネットが利     フォンなどからオンライン教材を簡単に利用できるようにすること
                                                                                                用できる、音声読み上げ機能を搭載した携帯端末「 kyocera kona 」   で、学習環境の改善を図っています。

22    ソフトバンクグループ             csrレポート2014                                                                                                                                                                                                                                                                                          ソフトバンクグループ               csrレポート2014             23
                                                                                                                                                                                       項目        2013 年度実績                                                                              評価 2014 年度予定
 ソフトバンクグループの csr 活動 2013 年度実績と 2014 年度予定                                                                                                                                               消費者の       ヤフー                                                                                   a     ヤフー
                                                                                                                                                                                       安全保護      ■ フィッシング警告、ウイルス対策機能の提供                                                                      ■ フィッシング警告、セキュリティ対策機能の提供
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ■ インターネットに関する公的会議への参加と提言活動 （http://csr.yahoo.co.jp/stakeholder/customer/index.html）
社名 の明記のないものはソフトバンクモバイル、ソフトバンクbb 、ソフトバンクテレコムおよび一部グループ会社が実施                                                                       〈自己評価基準〉
                                                                                                                                 a+ ：目標より高い成果が得られた                                     消費者支援、 ソフトバンクモバイル                                                                                a     ソフトバンクモバイル
                                                                                                                                 a ：取り組みの成果が得られた                                       苦情解決   ■ お客さま満足度向上のための各種施策を継続                                                                         ■ お客さま満足度向上のための各種施策を継続
                                                                                                                                 b ：取り組みを行ったが目標の成果を得るにいたらなかった                                      • コールセンター利用者、店舗来店者へのお客さまアンケート実施と活用 • プロスタッフ認定制度                                             • コールセンター利用者、店舗来店者へのお客さまアンケート実施と活用 • プロスタッフ認定制度
                                                                                                                                 c ：成果が得られなかった、または取り組めなかった                                         • お客さまサポートウェブソリューションの拡充                                                                     • my softbank の拡充
項目        2013 年度実績                                                                  評価 2014 年度予定                                                                                                ■ 障がい者向けの it 支援推進                                                                           ■ 障がい者向けの it 支援推進
                                                                                                                                                                                                   • 障がい児の学習・生活のための it 支援の研究                                                                   • 障がい児の学習・生活のための it 支援の研究
 経営全般                                                                                                                                                                                              • 知的障がいのある方の社会生活支援サービスの提供（アシストスマホ）                                                        ■ 障がい者向け支援の強化・推進
                                                                                                                                                                                                   • 辞書やゲームで手話学習が可能なアプリ提供                                                                    ■ 高齢者向けの ict 支援
csr 基本    グループ全体の csr の指針として「ソフトバンクグループ csr 基本方針」を開示                                 a     グループ全体の csr の指針として「ソフトバンクグループ csr 基本方針」を開示
                                                                                                                                                                                                     ゲームで学べる手話辞典 （ http://www.softbank.jp/mobile/service/shuwa-jiten/ ）                        • シンプルスマホ教室の実施
方針の策定                                                                                     （ http://www.softbank.jp/corp/csr/about/guideline/ ）
                                                                                                                                                                                                 ■ 生活の「困り」を解決する、スマートフォンなどの使い方をウェブ掲載                                                          ■ ソフトバンク手話教室の提供
体制、意思     ソフトバンクの取締役 1 名を「グループ csr 推進責任者」、グループ主要各社の役員を「 csr 推進責任者」に選任                a     ソフトバンクの取締役 1 名を「グループ csr 推進責任者」、グループ主要各社の役員を「 csr 推進責任者」に選任                                           ■ 高齢者向けの ict 支援                                                                              ワイモバイル
          年 2 回の「グループ csr 連絡会」を通じて情報共有・交換の実施                                               年 2 回の「グループ csr 連絡会」を通じて情報共有・交換の実施                                                                      • 高齢者向け端末の発売 • スマホ教室の実施（シニアクルー ホワイトスタッフの登用）                                               ■ 迷惑電話チェッカー
決定の過程                                                                                                                                                                                            ■ ソフトバンク手話教室の提供                                                                             ■ スペシャルオリンピックス日本スポンサー
および構造                                                                                                                                                                                             ウィルコム（現 ワイモバイル）                                                                             ヤフー
csr 重要課   以下を csr 重要課題として実績と目標を公開（ iso26000 批准）                                      a     以下を csr 重要課題として実績と目標を公開（ iso26000 批准）                                                                 ■ 迷惑電話チェッカー                                                                                 ■ 各種ウェブサービスパトロールの実施
題の特定      ①健全なインターネット社会を          ②夢と志を持つ次世代を                                              ①健全なインターネット社会を          ②夢と志を持つ次世代を                                                                   ■ スペシャルオリンピックス日本スポンサー                                                                       ■ ヘルプページの充実
          ③地球の未来を（環境保全）           ④復興支援の取り組み                                               ③地球の未来を（環境保全）           ④復興支援の取り組み                                                                     ヤフー                                                                                        ■ 的確な災害情報の提供
コーポレート 社内外の監査部門による内部統制システムの検証・評価を実施                                                  a     社内外の監査部門による内部統制システムの検証・評価を実施                                                                            • 各種ウェブサービスパトロールの実施 • 的確な災害情報の提供                                                          ■ カスタマーサポートによるお客さまのニーズの把握
ガバナンス                                                                                                                                                                                                                                                                                        ■ カスタマーサポート専門の会社による運用 （ http://csr.yahoo.co.jp/stakeholder/customer/2.html ）
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ■ 安否確認サービス （ http://safety.yahoo.co.jp/ ）

 社員との関係                                                                                                                                                                                消費者    ■ 規格の認証取得・継続 ※ iso27001 認証の維持継続                                                           b    ■ 規格の認証取得・継続 ※ iso27001 認証の維持継続

雇用対策      役割と成果、能力に応じた公正な評価を実施                                                       a     役割と成果、能力に応じた公正な評価を実施                                                                        データ保護   sb アットワーク                                                                                      sb アットワーク
          男女、年齢、学歴、国籍などに関係なく実力ある人材を採用、登用                                                   男女、年齢、学歴、国籍などに関係なく実力ある人材を採用、登用                                                              および    ■ 規格の認証取得・継続（ iso90001、プライバシーマーク）                                                              ■ 規格の認証取得・継続（ iso90001、プライバシーマーク）
          es サーベイ年 1 回の実施と改善の推進                                                            es サーベイ年 1 回の実施と改善の推進                                                                       プライバシー リアライズ・モバイル・コミュニケーションズ                                                                           リアライズ・モバイル・コミュニケーションズ
          育児支援制度の充実                                                                        育児支援制度の充実                                                                                             ■ 規格の認証運用（プライバシーマーク）                                                                        ■ 規格の認証運用（プライバシーマーク）
          障がい者雇用の推進                                                                        障がい者雇用の推進                                                                                              バリューコマース                                                                                    バリューコマース
                                                                                            ヤフー                                                                                                  ■ 規格の認証運用（プライバシーマーク、truste ）                                                                ■ 規格の認証運用（プライバシーマーク、truste ）
                                                                                          「ジョブチャレ」 （社内転職制度）を半期に1 度実施 （ http://csr.yahoo.co.jp/stakeholder/employee/index.html ）                   ヤフー                                                                                         ヤフー
労働条件、      ワークライフバランスのための各種制度を継続                                                     a     ワークライフバランスのための各種制度を継続 （ http://www.softbank.jp/corp/csr/employee/ ）                                   ■ yahoo! japan id を管理しているサーバへの外部からの不正アクセスが発生。これに対する、同様の手口による不正な                             ■ isms 認証の取得
社会保障       • 各社、各部門ごとのノー残業デーの推進 • フレックスタイム制度の活用 • 各種休暇制度の取得推進                              • 各社、各部門ごとのノー残業デーの推進 • フレックスタイム制度の活用 • 各種休暇制度の取得推進                                                      アクセスを防止する対策を実施。yahoo! japan id の状況確認をできるように案内。                                            ■ iso15408 認証の取得
           過重労働対策                                                                          過重労働対策                                                                                                                                                                                            ■ pci dss 認定の取得
           災害時の安否確認システム                                                                    災害時の安否確認システム
          「ファミリーデイ家族の絆 fy13」の年 3 回開催                                                      「ファミリーデイ家族の絆 fy14」の開催                                                                        教育および     ■ 情報セキュリティ教育、e ラーニングを全従業員へ実施                                                           a    ■ 情報セキュリティ教育、e ラーニングを全従業員へ実施
                                                                                            ヤフー                                                                                        意識向上        セキュリティメールマガジンの定期的な発行                                                                        セキュリティメールマガジンの定期的な発行
                                                                                           サバティカル制度 （ http://csr.yahoo.co.jp/stakeholder/employee/2.html ）                                       ■ 下請法ほか、各種関連法令にかかる勉強会を実施
                                                                                           ファミリーデイの開催
                                                                                           業績連動型社員食堂「 base6」の設置                                                                        リスクマネジ ■ 災害時を想定した訓練の実施                                                                           a+   ■ 災害時を想定した訓練の実施
                                                                                                                                                                                       メント    ■ 防災 e ラーニング「大規模地震への備えについて」の実施                                                                 ■ 防災教育 e ラーニングの実施
コンプライ     e ラーニングによる浸透と測定                                                            a     コンプライアンス・ホットライン（内部通報制度）の整備
                                                                                                                                                                                                 ■ 全社的なリスクマネジメントをグループ各社へ拡大・推進                                                                ■ 全社的なリスクマネジメントをグループ各社へ拡大・推進
アンス                     （内部通報制度）の整備
          コンプライアンス・ホットライン                                                                  コンプライアンス研修の実施 (e ラーニング含む )
                                                                                                                                                                                                 ■ 災害対策の検証や運用の定着                                                                             ■ 災害対策の検証や運用の定着
          コンプライアンス研修の実施                                                                    コンプライアンスセルフチェックのグループ展開
                                                                                                                                                                                                 ■ it を利用した災害時初動マニュアル作成・グループ他社を含めた展開
          コンプライアンスセルフチェックのグループ展開                                                           秋期にコンプライアンス月間
          秋期にコンプライアンス月間
                                                                                                                                                                                       必要不可欠  ■ ネットワークセンターの強化、蓄電池や発電機による基地局の 24 時間化（災害対策への取り組み）                                         a    ■ ネットワークセンターの強化、蓄電池や発電機による基地局の 24 時間化（災害対策への取り組み）
安全衛生      健全な職場環境づくり、安全衛生体制の継続                                                       a     健全な職場環境づくり、安全衛生体制の継続                                                                                （ http://www.softbank.jp/mobile/disaster/network/run24h/ ）                                     （ http://www.softbank.jp/mobile/disaster/network/run24h/ ）
          ■ こころとからだの相談窓口（ウェルネスセンター）                                                        ■ こころとからだの相談窓口（ウェルネスセンター）                                                                   なサービス
                                                                                                                                                                                              ■ bcp 対策を推進                                                                                    ■ bcp 対策を推進
          ■ ホットライン                                                                         ■ ホットライン                                                                                    へのアクセス   • 移動無線車・可搬型無線機・移動電源車・携帯発電機・貸出用携帯や衛星電話などの全国各地への配備                                               • 移動無線車・可搬型無線機・移動電源車・携帯発電機・貸出用携帯や衛星電話などの全国各地への配備
          ■ 急患発生時の連絡フロー                                                                    ■ 急患発生時の連絡フロー                                                                                            （ http://www.softbank.jp/mobile/disaster/network/ ）                                         （ http://www.softbank.jp/mobile/disaster/network/ ）
          ■ メンタル面の予防・ケア                                                                    ■ メンタル面の予防・ケア                                                                                           • 気球無線中継システムの全国配備                                                                           • 衛星携帯電話を増加
          ■ マッサージルームの設置                                                                    ■ マッサージルームの設置
                                                                                                                                                                                                  ソフトバンク・テクノロジー                                                                               ヤフー
          ■ 職場内の身近な相談役（ピアサポーター）設定                                                          ■ 職場内の身近な相談役（ピアサポーター）設定
                                                                                                                                                                                                 ■ oa ネットワーク上に展開している業務システム vdi 化ならびに商用ネットワーク分離などbcp 対策の対応を推進                                 ■ サービスを重大度に合わせて 3 段階に区分 （ http://csr.yahoo.co.jp/stakeholder/management/4.html ）
           sb アットワーク                                                                        sb アットワーク
          禁煙啓蒙（社員食堂での肺年齢チェック）                                                              禁煙啓蒙（社員食堂での肺年齢チェック）
          救急看護講習                                                                           救急看護講習
                                                                                                                                                                                        地域社会との関係
人材育成・     社長自身による後継者育成プログラム（ソフトバンクアカデミア）                                             a     社長自身による後継者育成プログラム（ソフトバンクアカデミア）
                                                                                                                                                                                       コミュニ      ■ 自治体主催イベント・会議への参加                                                                     a+    ソフトバンクモバイル、ソフトバンク bb
教育        社員自ら選択できる豊富な研修プログラム（ソフトバンクユニバーシティ）                                               社員自ら選択できる豊富な研修プログラム（ソフトバンクユニバーシティ）                                                                    ■ 被災地をはじめとした地域ボランティア活動の推進
          社員からの提案を広く募集する仕組み（ソフトバンクイノベンチャー、社会に貢献するビジネスアイデアコンテスト）                            社員からの提案を広く募集する仕組み（ソフトバンクイノベンチャー、社会に貢献するビジネスアイデアコンテスト）                                       ティーへの                                                                                                 多くの非営利活動団体が活用できる寄付プラットフォームの利用拡大（かざして募金）
                                                                                                                                                                                                 ■ 世界少年野球大会への協賛
          社会に貢献するビジネスアイデアコンテスト：1 月より募集、3 月に審査、5 月に発表会を実施                                   全社英語力向上施策の推進                                                                                参画        ■ ソフトバンクグループ野球教室 in 東京へ協賛
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ヤフー
          全社英語力向上施策の推進                                                                     toeic スコアに準じたインセンティブ制度の実施（ fy14）                                                                                                                                                                  ■ 会社見学の受け入れ
                                                                                                                                                                                                  ソフトバンクモバイル
          toeic スコアに準じたインセンティブ制度の実施（ fy13）                                                 資格取得支援制度                                                                                                                                                                                          ■ 保護者や学校と協働する研究会活動
          資格取得支援制度                                                                         社員同士の知恵や知識をシェアするプログラム（知恵マルシェ）                                                                         ■ 多くの非営利活動団体が活用できる寄付プラットフォームの提供（かざして募金）                                                     ■ 小中高生を対象とした特別授業 （ http://csr.yahoo.co.jp/stakeholder/child/2.html ）
          社員同士の知恵や知識をシェアするプログラム（知恵マルシェ）                                                    社員が自ら講師となり研修を提供する制度（ ici ）                                                                             ソフトバンク・ペイメント・サービス                                                                           ソフトバンク・ペイメント・サービス
          社員が自ら講師となり研修を提供する制度（ ici ）                                                                                                                                                             ■ 福岡県・佐賀県社会福祉協議会へのメセナシート寄付                                                                  ■ 福岡県・佐賀県社会福祉協議会へのメセナシート寄付
                                                                                                                                                                                                  サイバー大学                                                                                      サイバー大学
 環境                                                                                                                                                                                              ■ コーポレート奨学生制度を新設                                                                            ■ コーポレート奨学生制度
環境     iso14001（本社・札幌）規格認証の継続                                                        a     iso14001（本社・札幌）規格認証の継続 （ http://www.softbank.jp/corp/csr/future/instance_01/ ）                         sb クリエイティブ
マネジメント                                                                                                                                                                                           ■ 公益財団法人日本科学協会への図書寄贈（9、3 月に約3,000 冊）（http://www.jss.or.jp/kouryu/tosho/teikyou.html）
                                                                                                                                                                                                  福岡ソフトバンクホークス                                                                                福岡ソフトバンクホークス
資源利用量     省エネの推進                                                                     a     オフィス環境目標
          ■ 電力消費量 2010 年度比 ▲ 28.3%（本社）、▲ 28.4%（札幌）                                         電力消費量 2010 年度比 ▲ 25%（本社）、▲ 25%（札幌）（ http://www.softbank.jp/corp/csr/future/instance_02/ ）             ■ 福岡市立こども病院の慰問実施                                                                            ■ 福岡市立こども病院の慰問実施
          環境データの公開 （ http://www.softbank.jp/corp/csr/future/instance_03/ ）                                                                                                                       ■ 小学生野球観戦招待と保護者優待事業（野球を通じた親子コミュニケーションの創出）                                                   ■ 小学生野球観戦招待と保護者優待事業（野球を通じた親子コミュニケーションの創出）
                                                                                            アイティメディア
                                                                                                                                                                                                 ■ 福岡市ときめきプロジェクトへの参画（障がい者アートの販売支援など）                                                         ■ 福岡市ときめきプロジェクトへの参画（障がい者アートの販売支援など）
                                                                                           スマートジャパン（節電・蓄電・発電に取り組む企業の課題解決サイト）運営
                                                                                            ソフトバンク・テクノロジー
                                                                                                                                                                                       地域社会と      sb エナジー                                                                                     sb エナジー
                                                                                           ファシリティ管理システムの導入による、電力使用量の可視化と、集中管理を行い、エネルギー消費量削減施策を実施
                                                                                                                                                                                       の関係       発電所建設に伴う、地元への説明会実施と合意                                                                       発電所建設に伴う、地元への説明会実施
環境保護      環境保全活動を継続的に実践                                                              a+    環境保全活動を継続的に実践
          ■ ペーパーレス徹底                                                                       ■ ペーパーレス徹底
          ■ グリーン調達ガイドライン遵守の徹底
          ■ bloom エナジーサーバー導入（福岡 m-tower ）
                                                                                           ■ bloom エナジーサーバー導入（東京汐留ビルディング）
                                                                                           ■ グリーン調達ガイドライン遵守の徹底 （ http://www.softbank.jp/corp/csr/future/instance_04/ ）
                                                                                                                                                                                        復興支援
           sb エナジー                                                                          sb エナジー                                                                                    東日本        ソフトバンクモバイル、ソフトバンク bb                                                                  a+    ソフトバンクモバイル、ソフトバンク bb
          自然エネルギーの推進                                                                       自然エネルギーの推進 （ http://www.softbank.jp/corp/csr/future/instance_04/contents_05/ ）              大震災       ■ 携帯料金による毎月寄付の枠組み「チャリティホワイト」180 万件の支援の輪                                                     ■ 携帯料金による毎月寄付の枠組み「チャリティホワイト」支援の輪
                                                                                                                                                                                                   （ http://www.softbank.jp/mobile/special/charity_white/ ）                                    （ http://www.softbank.jp/mobile/special/charity_white/ ）
           バリューコマース                                                                         バリューコマース
                                                                                                                                                                                                  ソフトバンクモバイル                                                                                  ソフトバンクモバイル
          赤城自然園の協賛企業として活動支援 （ http://akagishizenen.jp/ ）                                   赤城自然園の協賛企業として活動支援 （ http://akagishizenen.jp/ ）
                                                                                                                                                                                                 ■ 被災地の経済活性化支援                                                                               ■ 被災地の経済活性化支援
資源の       ケータイリサイクル 約 109 万台 前年度比＋23%                                                a+    ケータイリサイクル                                                                                                • スマホアプリ技能開発支援および雇用創出 • 復興支援ソフトバンク商品券                                                       • スマホアプリ技能開発支援および雇用創出 • 復興支援ソフトバンク商品券
再利用       ゴミの分別                                                                            ゴミの分別                                                                                                 ■ 復興支援を目的としたイベントに、携帯端末を無償で貸し出す制度                                                             ヤフー
          使用済み文書の専用リサイクルボックスの活用                                                            使用済み文書の専用リサイクルボックスの活用                                                                                   「チャリティケータイ for 東北〜復興支援の輪をひろげよう! 〜」                                                        ■ 東日本大震災の復興支援および震災の記憶を未来に残していくことを目的とした自転車イベント「ツール・ド・東北」の開催
教育および                 「電子マニフェスト」などについての e ラーニングを実施し、関連法律・業務知識の向上
          「産業廃棄物の適正処理」、                                                              a                「電子マニフェスト」などについての e ラーニングを実施し、関連法律・業務知識の向上
                                                                                          「産業廃棄物の適正処理」、                                                                                           ヤフー                                                                                        ■ 東北地方の特産品をインターネットで販売する「復興デパートメント」
意識向上       使用済み携帯電話の処理に関する知識の向上                                                            使用済み携帯電話の処理に関する知識の向上 （ http://www.softbank.jp/corp/csr/future/instance_02/ ）                          ■ 東日本大震災の復興支援および震災の記憶を未来に残していくことを目的に行う自転車イベント「ツール・ド・東北」の開催                                  ■ インターネットを活用した継続的な被災地支援 （ http://csr.yahoo.co.jp/fukkou/index.html ）
          節電意識の向上を図るページを社内イントラに掲載                                                    a                                                                                                           ■ 東北地方の特産品をインターネットで販売する復興デパートメント                                                               • チャリティオークション • ボランティア情報の提供 • チャリティー募金
           ヤフー                                                                              ヤフー                                                                                                  ■ インターネットを活用した継続的な被災地支援                                                                      ベクター
                                                                                                                                                                                                    • チャリティオークション • ボランティア情報の提供 • チャリティー募金                                                   ■「アルパカ・リーフ・プロジェクト」による募金を継続
          各電力会社の電力使用状況メーター掲載                                                               各電力会社の電力使用状況メーター掲載
                                                                                                                                                                                                 ■「 search for 3.11」プロジェクトを実施
           アイティメディア                                                                         アイティメディア                                                                                                                                                                                          オッズ・パーク
                                                                                                                                                                                                   （2,568,325 人の方が「 3.11」と検索を行い、それに伴うyahoo! japanからの寄付金額は2568 万 3250 円となりました）
          スマートジャパン （節電・蓄電・発電に取り組む企業の課題解決サイト）運営                                             スマートジャパンにて節電情報をウェブ上で公開                                                                                                                                                                            ■「公益財団法人東日本大震災復興支援財団」への寄付 （http://minnade-ganbaro.jp/shien/sponcor_dantai/）
                                                                                                                                                                                                  ベクター
           sb エナジー                                                                          sb エナジー                                                                                                                                                                                           バリューコマース
                                                                                                                                                                                                 ■「アルパカ・リーフ・プロジェクト」による募金
          自然エネルギー・環境教育                                                                     自然エネルギー・環境教育 （ http://www.softbank.jp/corp/csr/future/instance_04/contents_05/ ）                                                                                                                  ■「ウェブベルマーク」へのアフィリエイトプログラムの提供による活動支援 （ https://www.webbellmark.jp/ ）
                                                                                                                                                                                                  オッズ・パーク
                                                                                          「未来×エネルギー プロジェクト」実施 3 校・とっとり自然環境館開設                                                                                                                                                                 sb アットワーク
                                                                                                                                                                                                 ■「公益財団法人東日本大震災復興支援財団」への寄付実施 （http://minnade-ganbaro.jp/shien/sponcor_dantai/）
                                                                                           sb エナジーコンテンツサイト「みるみるわかるenergy 」展開 （ http://www.sbenergy.jp/ ）                                                                                                                                     ■ 従業員向け給与天引きによる寄付の仕組みとシステムの提供範囲拡大
                                                                                                                                                                                                  バリューコマース
                                                                                                                                                                                                 ■「ウェブベルマーク」へのアフィリエイトプログラムの提供による活動支援 （ https://www.webbellmark.jp/ ）
 ビジネスパートナーとの関係                                                                                                                                                                                    sb アットワーク
公正な競争              （電子入札）の実施
          リバースオークション                                                                 a              （電子入札）の実施
                                                                                           リバースオークション
                                                                                                                                                                                                 ■ 従業員向け給与天引きによる寄付の仕組みとシステムを提供
          サプライヤー倫理行動規範遵守の徹底                                                                サプライヤー倫理行動規範遵守の徹底
                                                                                           お取引先さまとの公正で良好な取引関係の維持 （ http://www.softbank.jp/corp/csr/dealer/ ）
                                                                                                                                                                                                  ソフトバンク                                                                                      ソフトバンク
 お客さまとの関係                                                                                                                                                                                        ■ 東日本大震災で被災した高校生 100 人を対象にしたリーダーシップ・プログラム第 2 回 tomodachiプロジェクトの実施                           ■ 第 3 回 tomodachiプロジェクトの実施 （ http://usjapantomodachi.ayusajapan.org/ ）
                                                                                                                                                                                                  sb ヒューマンキャピタル                                                                               sb ヒューマンキャピタル
消費者の       保護者、教員向けの情報リテラシー教育「考えようケータイ」シリーズの推進                                       a     情報リテラシー教育「考えよう、ケータイ」シリーズの推進
           スマートフォンにも対応するフィルタリングサービスの提供                                                    （ http://www.softbank.jp/corp/csr/internet/instance_02/ ）                                              ■ 仕事情報サイト提供 （ http://onejob.jp/ ）                                                           ■ 仕事情報サイト提供 （ http://onejob.jp/ ）
安全保護
          「 yahoo! あんしんねっと」      （日本 pta 全国協議会推薦）にネット利用理解度チェックと対策のヒント「ネットあんぜん検定」の追         スマートフォンにも対応するフィルタリングサービスの提供                                                                            福岡ソフトバンクホークス                                                                                福岡ソフトバンクホークス
           加提供                                                                            （ http://www.softbank.jp/corp/csr/internet/instance_01/ ）                                              ■ 福岡ソフトバンクホークスオフィシャルサイトに東日本大震災復興支援特設サイト「がんばろう!日本」のバナーを掲載（12 球団）                             ■ 福岡ソフトバンクホークスオフィシャルサイトに東日本大震災復興支援特設サイト                「がんばろう!日本」のバナーを掲載（12 球団）
          （http://www.softbank.jp/corp/csr/internet/instance_02/#yahoo_anshin）             歩きスマホ、公共の場所での配慮点などケータイマナーについての注意喚起                                                                    ■ 各球場に募金箱を設置                                                                                ■ 各球場に募金箱を設置
           ながら歩き、公共の場所での配慮点などケータイマナーについての注意喚起                                             （ http://www.softbank.jp/mobile/support/protect/manner/usage/ ）                                        ■ ヘルメットに「がんばろう! 日本」を掲出                                                                      ■ ヘルメットに「がんばろう! 日本」を掲出
           インターネットに関する他団体および公的会議への参加と提言活動                                                  歩きスマホ抑止アプリケーション「 stop 歩きスマホ」の提供

                                                       ソフトバンクグループ
                                                          http://www.softbank.jp/




• tm and © 2014 apple inc. all rights reserved. apple 、iphone 、
  ipad は 米 国 および 他 の 国々 で 登 録 された apple inc. の 商 標 です。
  iphone 商標は 、アイホン株式会社のライセンスに基づき使用されてい
  ます。app store は apple inc. のサービスマークです。
• google 、google apps for business 、google play 、google playロゴ、
  android は、google inc. の商標または登録商標です。




copyright © softbank corp. all rights reserved.                                     2014 年 7 月
