
απολογισμός εταιρικής
   υπ ε υ θυ ν ότ η τ α ς
& βιώσιμης ανάπτυξης

          2011

περιεχομενα

1. εισαγωγή
        μήνυμα γενικού διευθυντή
        γενικές πληροφορίες
        η εταιρεία
        εκε – στρατηγική εταιρείας
        εταιρική διακυβέρνηση
        οικονομικά στοιχεία

2. περιβαλλοντική αποδοτικότητα
        περιβαλλοντική ευαισθησία
        ενέργεια
        νερό
        διαχείριση υλικών και αποβλήτων

3. εργασία
       ανθρώπινο δυναμικό
       υγεία και ασφάλεια
       εκπαίδευση εργαζομένων
       ίσες ευκαιρίες και εργαζόμενοι

4. κοινωνία
       κοινωνικές δραστηριότητες
       χορηγίες
       έρευνα και ανάπτυξη

5. αγορά
       επιχειρηματική δραστηριότητα
       τοπικές κοινωνίες
       πελάτες
       εφοδιαστική αλυσίδα
       ποιότητα προϊόντων




                                          απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   |3

ακρωνυμια-λεξικο
απε     ανανεώσιμες πηγές ενέργειας

sch     solar cells hellas

slt     soltech

adm     admotec

eke     εταιρική κοινωνική ευθύνη

co2     διοξείδιο του άνθρακα

mw      mega watt

βιπε    βιομηχανική περιοχή

φβ      φωτοβολταϊκά

wafer   δισκίο πυριτίου

cell    ηλιακή κυψέλη

module πλαίσιο

εοκ     ευρωπαϊκή οικονομική κοινότητα

epc     engineering – procurement - construction

o&m     operations & maintenance

μκο     μη κερδοσκοπικός οργανισμός




                                                   απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   |4

1. εισαγωγή

μήνυμα γενικού διευθυντή

η solar cells hellas παρουσιάζει τον δεύτερο απολογισμό αυτή τη φορά ως σύνολο εταιρειών solar cells
hellas group.

η sch group είναι ένα σύνολο εταιρειών που η δραστηριότητα τους καλύπτει τομείς από την παραγωγή,
κατασκευή, διαχείριση, λειτουργία και συντήρηση φβ έργων, είτε μικρών (οικιακών) είτε έργων πολλών mw
(ομίλων ή εταιρειών με καλό πιστωτικό προφίλ).

από τις αρχές του 2011 η solar cells hellas group έχει θέσει σε εφαρμογή απαραίτητα μέτρα μείωσης
δαπανών ώστε να εξασφαλίσει την βιωσιμότητα των εταιρειών λόγω της αυξημένης οικονομικής δυστοκίας και
τραπεζικής στενότητας που δυστυχώς στραγγαλίζουν τον κλάδο της βιομηχανίας και συνάμα την παραγωγή
των φβ συστημάτων.

τα μέτρα αυτά είναι μια επιλογή ευθύνης και μια δέσμευση απέναντι στους εργαζομένους, την κοινωνία, τους
πελάτες, προμηθευτές.

αν και τα μέτρα μείωσης δαπανών περιόρισαν σημαντικά τους πόρους που μπορούσε να διαθέσει η εταιρεία
για κοινωνικό έργο ωστόσο συνέχισε να υλοποιεί δράσεις εθελοντισμού, χορηγιών και προστασίας των
εργαζομένων με σκοπό να προστατεύσει την αξιοπρέπεια της κοινωνίας και του ανθρώπινου δυναμικού της
εταιρείας.

εργαστήκαμε σκληρά για την ανάπτυξη στην αγορά των φωτοβολταϊκών, καταγράφοντας την θέση της
εταιρίας μας σε όλα τα επίπεδα, ιδίως όσο αφορά τις οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές προκλήσεις
και δεσμευόμαστε για ένα καλύτερο σήμερα.

ευχαριστούμε όλους σας για την συνεργασία και την συμμετοχή στην κοινή προσπάθεια.



σοφοκλής πιταροκοίλης
γενικός διευθυντής
solar cells hellas ae




                                                       απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   |5

γενικές πληροφορίες

για δεύτερη χρονιά η εταιρεία solar cells hellas a.e. εκδίδει απολογισμό         υπεύθυνη επικοινωνίας
εταιρικής υπευθυνότητας και βιώσιμης ανάπτυξης, όπου παρουσιάζονται
οι πρακτικές διοίκησης και οι δράσεις που υλοποιήθηκαν από την εταιρεία          βυλλιώτη ισμήνη
και τα αποτελέσματα τους για την χρονική περίοδο 1 ιανουαρίου 2011 έως           officer of corporate
31 δεκεμβρίου 2011. τα στοιχεία αυτά αφορούν την προσφορά της                    communications
εταιρείας στην κοινωνία, το περιβάλλον και τον άνθρωπο.                          solar cells hellas s.a.
                                                                                 t: 2109595159
                                                                                 f: 2109537618
η διαφορά του παρόντος απολογισμού με τον προηγούμενο είναι ότι τα
                                                                                 e-mail: ivyllioti@schellas.gr
στοιχεία που παρατίθενται δεν αφορούν μόνο της εταιρεία solar cells
hellas a.e., αλλά ένα σύνολο συνδεδεμένων εταιρειών πλέον που
αναφέρονται ως solar cells hellas group.
                                                                                 κεντρικά γραφεία
στρατηγικός στόχος μας παραμένει η δέσμευσή μας για υπεύθυνη
οργάνωση και λειτουργία απέναντι στην κοινωνία και στον άνθρωπο,                 λεωφόρος κηφισίας 64 &
εργαζόμενο, πελάτη όπως και η μείωση των επιπτώσεων της λειτουργίας              πρεμετής
των εταιρειών στο περιβάλλον, μέσα από τις δραστηριότητες τους στην              151 25, μαρούσι
εξοικονόμηση ενέργειας και την ανακύκλωση.                                       αττική
                                                                                 τηλέφωνο: 210 9595159
δημιουργήθηκαν προϊόντα και υπηρεσίες με στόχο να παρέχουμε λύσεις               fax: 210 95 37618
που συμβάλλουν στην ανάπτυξη της πράσινης ενέργειας με παράλληλα                 email: info@schellas.gr
οφέλη προς το περιβάλλον.                                                        web site:
                                                                                 http://www.schellas.gr
οι εταιρείες συνεχίζουν να λειτουργούν υπεύθυνα και οι αξίες της
καθορίζουν το βαθμό ευθύνης προς όλες τις ενδιαφερόμενες ομάδες που
επηρεάζονται άμεσα και έμμεσα από τις δραστηριότητες της εταιρείας.
                                                                                 εργοστάσια
στον απολογισμός 2011, όπως και στον προηγούμενο έγινε προσπάθεια η
επιλογή των θεμάτων να βασίζεται στις κατευθυντήριες οδηγίες g3.1 του             βιπε πατρών
global reporting initiative (gri). στο τέλος του απολογισμού παρουσιάζεται       οδός β3, block 31α
πίνακας αντιστοίχησης των δεικτών gri με το περιεχόμενο του                      τκ. 25 200
απολογισμού.                                                                     άγιος στέφανος
                                                                                 πάτρα
όπως και στον προηγούμενο απολογισμό δεν ακολουθήσαμε τη μέθοδο
αξιολόγησης του από κάποιον εξωτερικό ελεγκτή.
                                                                                  7ο χλμ. παλαιάς εθνικής
τα στοιχεία που αναφέρονται στις περιβαλλοντικές και ποιοτικές επιδόσεις           οδού θηβών-χαλκίδας
και τις συνθήκες εργασίας ελέγχονται από τα συστήματα διασφάλισης
ποιότητας iso 9001:2008, διασφάλισης περιβαλλοντικής διαχείρισης iso             τηλ: 2610 241958
14001:2004 και διαχείρισης εργασιακής υγιεινής και ασφάλειας ohsas               fax: 2610 647129
18001:2007.

η υλοποίηση και αυτού του απολογισμού έγινε υπό τον συντονισμό και την
καθοδήγηση του γενικού διευθυντή. για τη συλλογή και παρουσίαση των
στοιχείων συνεργάστηκαν διάφορα τμήματα της εταιρείας.




                                                       απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011     |6

οι εταιρείες

η solar cells hellas s.a.

                                    ιδρύθηκε το 2006 και αποτελεί μια παραγωγική μονάδα με δυναμικότητα
                                    20 mwp στην παραγωγή δισκίων πυριτίου και 30 mwp στην παραγωγή
                                    φωτοβολταϊκών στοιχείων.

                                    οι εργοστασιακές εγκαταστάσεις της βρίσκονται στην βιπε πατρών, σε
                                    συνολική επιφάνεια 6800m2, σε ιδιόκτητο γήπεδο 21.700m2 όπου εκεί
                                    στεγάζει τον πλέον σύγχρονο μηχανολογικό εξοπλισμό εξασφαλίζοντας
                                    υψηλές προδιαγραφές στα παραγόμενα προϊόντα.

η παραγωγή ξεκίνησε το δεύτερο εξάμηνο του 2008.

η sch είναι η πρώτη καθετοποιημένη μονάδα παραγωγής φωτοβολταϊκών στην νοτιοανατολική ευρώπη.

η τεχνολογία που εφαρμόζεται είναι πολυκρυσταλλικού πυριτίου, που αποτελεί μια από τις παλιότερες και πιο
δοκιμασμένες τεχνολογίες για εφαρμογές φωτοβολταϊκών. τα μονοκρυσταλλικά και πολυκρυσταλλικά
φωτοβολταϊκά έχουν χρησιμοποιηθεί σε πληθώρα εφαρμογών και καταλαμβάνουν πάνω από το 80% της
παγκόσμιας αγοράς. με περισσότερα από 12000 mwp φωτοβολταϊκών κρυσταλλικού πυριτίου εγκατεστημένα
ανά τον κόσμο, το κρυσταλλικό πυρίτιο πετυχαίνει τις υψηλότερες αποδόσεις στα εμπορικά διαθέσιμα
φωτοβολταϊκά, εξοικονομώντας σημαντικά σε χώρο και κόστος εγκατάστασης.

η συνεχής εξέλιξη της τεχνολογίας και η οικονομία κλίμακας έχουν πετύχει σταθερή μείωση του κόστους
παραγωγής την τελευταία 20ετία και η ανταγωνιστικότητα με τις εναλλακτικές τεχνολογίες είναι εγγυημένη και
για το μέλλον, διασφαλίζοντας τη συνεχιζόμενη επιβολή στην παγκόσμια αγορά φωτοβολταϊκών.

η soltech s.a.

                                       h παραγωγή συμπληρώθηκε με την ίδρυση της soltech s.a. το 2006,
                                       και έχει τη δυνατότητα παραγωγής 40μwp δισκίων πυριτίου,
                                       40mwp φωτοβολταϊκών στοιχείων και 30mwp φωτοβολταϊκών
                                       πλαισίων, καλύπτοντας έτσι και τις ανάγκες της αγοράς για
                                       εγκαταστάσεις συστημάτων.

                                       το κτίριο βρίσκεται στον ίδιο χώρο με αυτό της solar cells hellas και
                                       η συνολική επιφάνεια καλύπτει 7200m2.

ο εξοπλισμός προέρχεται από κορυφαίους κατασκευαστές στη γερμανία, την ελβετία και την αμερική και
χρησιμοποιεί την πιο σύγχρονη τεχνολογία για παραγωγή και έλεγχο ποιότητας σύμφωνα με τις αυστηρότερες
προδιαγραφές του κλάδου.

η admotec s.a.

mε γνώμονα την αλματώδη ανάπτυξη και τη συνεχώς αυξανόμενη
εκμετάλλευση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας (απε) την τελευταία
δεκαετία στην ελλάδα, η εταιρεία ad.mo.tec sa η οποία είναι αμιγώς
ελληνικών συμφερόντων, προχώρησε στην υλοποίηση ενός


                                                       απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011     |7

σημαντικού επενδυτικού πλάνου στον χώρο των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας δημιουργώντας μία νέα
γραμμή παραγωγής φ/β πλαισίων.

η παραγωγική λειτουργία της νέας γραμμής ξεκίνησε την 1η μαρτίου του 2011 με δυναμικότητα 40mw
ετησίως.

επίσης ενδεικτικά αναφέρουμε εταιρείες που ανήκουν στην solar cells hellas group είναι:

      spes solaris ae
      solar concept ae
      spes solaris – solar concept ae
      spes solaris 1 ae
      spes solaris 2 ae
      4ε ενεργειακή αε
      solar datum ae
      solar factory ae
      ηλεκτρογένεσις ενεργειακή αε κ.α.

οι περισσότερες εταιρείες της solar cells hellas group έχουν σαν έδρα την λεωφόρο κηφισίας 64 &
πρεμετής, 151 25 μαρούσι, και είναι εγγεγραμμένες στο μητρώο ανωνύμων εταιρειών του υπουργείου
ανάπτυξης, διεύθυνση ανωνύμων εταιρειών και πίστεως.

προϊόντα

η επαγγελματική προσέγγιση σε όλα τα στάδια της παραγωγής από τον έλεγχο της πρώτης ύλης μέχρι τη
συσκευασία του τελικού προϊόντος, αποτελεί το βασικό στοιχείο διαφοροποίησης ανάμεσα σε μια βιομηχανία
και στον πραγματικά πρωτοπόρο της αγοράς.

παράλληλα, μέσω του τμήματος έρευνας και ανάπτυξης (r&d) παράγονται βελτιωμένα προϊόντα (modules,
wafers & cells) και εφαρμογές σύμφωνα με τις ανάγκες του πελάτη. με την εφαρμογή των πρότυπων
διαδικασιών και πρακτικών επιτυγχάνονται εκτός από υψηλές αποδόσεις και εγγυήσεις για την παραγωγή
ενέργειας, αξιοπιστία κατά τη διάρκεια ολόκληρης της ζωής του τελικού προϊόντος.

τα φβ πλαίσια των εταιρειών sch & slt & adm διαθέτουν αξιοσημείωτα χαρακτηριστικά όπως υψηλές
αποδόσεις, αντοχή σε ισχυρούς ανέμους και χαλαζόπτωση, ικανοποιώντας τις πιο αυστηρές προδιαγραφές,
αξιοποιώντας στο μέγιστο την ηλιακή ακτινοβολία με οικολογική συνείδηση και σεβασμό προς το περιβάλλον

εκτός από την βιομηχανική παραγωγή, η εταιρείες sch & slt δραστηριοποιούνται στην παροχή υψηλής
ποιότητας επαγγελματικών ολοκληρωμένων λύσεων «με το κλειδί στο χέρι», για την υλοποίηση έργων
ανανεώσιμων πηγών ενέργειας (απε). διαθέτοντας επιστημονική ομάδα από έμπειρο ανθρώπινο δυναμικό
αναλαμβάνουν την εκπόνηση τεχνοοικονομικών μελετών, την αδειοδότηση για ενεργειακά έργα μικρής και
μεγάλης κλίμακας, καθώς και τη μελέτη, κατασκευή και λειτουργία φβ πάρκων.

επιπλέον στις υπηρεσίες συμπεριλαμβάνονται η συντήρηση των φβ πάρκων καθώς και η παρακολούθηση
της ενεργειακής απόδοσης, προσφέροντας πλήρη ενημέρωση για τη λειτουργία του φβ πάρκου.




                                                       απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   |8

υπηρεσίες


to σύνολο των εταιρειών της solar cells hellas group εκτός από τα προϊόντα που παράγει, προσφέρει και
επιπλέον υπηρεσίες όπως:

       τεχνική υποστήριξη, προμήθεια, κατασκευή (epc) έργων απε
       έργα πολιτικού μηχανικού
       χωματουργικά
       περιφράξεις
       εγκαταστάσεις οικίσκου
       πάκτωση συστημάτων στήριξης
       λειτουργία και συντήρηση (o&m) των φωτοβολταϊκών
       ανάπτυξη ιδιόκτητου χαρτοφυλακίου έργων απε στην ελλάδα
            o   >360mw φωτοβολταϊκά
            o   >85mw αιολικά




                                                    απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   |9

σταθμοί στην ιστορία της εταιρείας

       2011
          έναρξη παραγωγής της εταιρείας adm σε modules ετήσιας δυναμικότητας 40mw

          πιστοποίηση της εταιρείας adm κατά iso9001:2008

          310,32mw (51 φβ πάρκα αποκλειστικά ιδιωτικών επενδύσεων) έχουν επιλεχθεί από τον
          οργανισμό invest in greece και έχουν ενταχθεί στο πρόγραμμα «επιτάχυνση και διαφάνεια στην
          υλοποίηση των στρατηγικών επενδύσεων» (fast track) νόμος (ν. 3854/2010).

          ένταξη της εταιρείας sch ανάμεσα στις «strongest companies in greece» της icap group με
          βάση το icap rating score ως μια από τις πιο ισχυρές εταιρίες στην ελλάδα ως προς την
          πιστοληπτική της ικανότητα

       2010
          κατασκευή και παραλαβή κύριου εξοπλισμού της εταιρείας admotec s.a.

       2009
          ολοκλήρωση κτηρίου slt – παραλαβή κύριου εξοπλισμού

          έναρξη παραγωγής της εταιρείας slt σε cells – wafers – modules ετήσιας δυναμικότητας 40mw

          πιστοποιήσεις των εταιρειών sch & slt κατά iso 9001:2008, iso 14001:2004 & ohsas 18001

       2008
          ολοκλήρωση της παραλαβής του κύριου ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού από την gt solar
          έναρξη παραγωγής της εταιρείας sch σε cells – wafers ετήσιας δυναμικότητας 40mw

       2007
          έναρξη ανέγερσης κτιριακών υποδομών sch

       2006
          ίδρυση solar cells s.a. & soltech s.a.


iso 9001:2008

το σύστημα διαχείρισης ποιότητας που εφαρμόζουμε στις εταιρείες sch, slt & adm, για το σύνολο των
δραστηριοτήτων μας είναι πιστοποιημένο σύμφωνα με τις απαιτήσεις του προτύπου iso 9001:2008 από τον
φορέα πιστοποίησης tüvrheinland greece - μέλος του ομίλου tüvrheinland. μέσω της πιστοποίησης
αυτής οι εταιρείες της solar cells hellas group μπορούν να ελέγχουν την ικανοποίηση των
απαιτήσεων του πελάτη, της νομοθεσίας και των εσωτερικών τους διαδικασιών. παρέχει μεθοδολογία για το
συστηματικό έλεγχο των λειτουργιών των εταιρειών ώστε να ακολουθούνται κοινές διαδικασίες και να
εφαρμόζονται πελατοκεντρικές πρακτικές.




                                                   απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 10

εκε – στρατηγική εταιρείας

η solar cells hellas group αναπτύσσει στρατηγικές εκπληρώνοντας με όραμα τις ευθύνες της μέσω
ενός πλαισίου αρχών και αξιών, το οποίο διέπεται πρωταρχικά από επιχειρηματική ηθική. η επιχειρηματική
επιτυχία είναι αποτέλεσμα διαφορετικών παραγόντων μη εξαρτώμενη αποκλειστικά από το επιχειρηματικό
πλάνο. σημαντική συνιστώσα της επιτυχίας αποτελεί μία υπεύθυνη συμπεριφορά με γνώμονα τη βιώσιμη
ανάπτυξη της επιχείρησης και του κοινωνικού συνόλου στο οποίο λειτουργεί.

οι δράσεις εταιρικής κοινωνικής ευθύνης αναπτύσσονται θέτοντας στο επίκεντρο τον άνθρωπο και εν
συνεχεία πελάτη. γίνεται μια προσπάθεια ένταξης της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης στην κουλτούρα του
συνόλου των εταιρειών, προσπαθώντας να υποστηρίξει τις τοπικές κοινωνίες, τους εργαζομένους τους και την
κοινωνία γενικότερα.

οι σταθερές αξίες μαζί με τους κανόνες ηθικής και επαγγελματικής δεοντολογίας διέπουν το σύστημα
διασφάλισης της απόδοσης της εταιρείας ώστε να λειτουργεί σωστά και να επιφέρει τα επιθυμητά
αποτελέσματα.

τομείς δράσης

εργασια

       εργαζομενοι
       ασφαλεια & υγιεινη τησ εργασιασ

κοινωνια

       κοινωνικεσ δραστηριοτητεσ
       ενισχυση τοπικων κοινωνιων

περιβαλλον

       μειωση περιβαλλοντικων επιπτωσεων

αγορα - κλαδοσ

       ποιοτητα προϊοντων
       επιχειρηματικη δραστηριοτητα

η εταιρεία στοχεύει σε συνεχή σχεδιασμό δράσεων, συμβάλλοντας με τον τρόπο αυτό στη βελτίωση των
σχέσεων με το ανθρώπινο δυναμικό, στην ενίσχυση της κοινωνικής αλληλεγγύης και παράλληλα στην τόνωση
των σχέσεων με την τοπική κοινωνία και το ευρύτερο κοινωνικό σύνολο που υπηρετεί.




                                                     απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 11

εταιρική διακυβέρνηση

οργανογράμματα των εταιρειών solar cells hellas group




                                                απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 12

διοικητικό συμβούλιο

σύμφωνα με τα καταστατικά των εταιρειών το διοικητικό συμβούλιο είναι το όργανο που έχει τη διοίκηση και
διαχείριση της εταιρικής περιουσίας και την εκπροσώπηση της. αποφασίζει για όλα γενικά τα θέματα που
αφορούν την εταιρεία μέσα στα πλαίσια του εταιρικού σκοπού, με εξαίρεση εκείνα τα οποία σύμφωνα με το
νόμο ή το καταστατικό της εταιρείας ανήκουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα της γενικής συνέλευσης. μπορεί
με απόφαση του να αναθέτει την άσκηση όλων των εξουσιών και αρμοδιοτήτων του καθώς και την
εκπροσώπηση της εταιρείας σε ένα ή περισσότερα άτομα, μέλη του ή όχι, καθορίζοντας συγχρόνως και την
έκταση αυτής της ανάθεσης.

βασικές αρμοδιότητες πέραν του νόμου είναι:

    η εφαρμογή της γενικής πολιτικής της εταιρείας.
    ο καθορισμός και η επίτευξη στόχων, η παρακολούθηση της πορείας και ο έλεγχος των δαπανών.
    η ευθύνη του εσωτερικού ελέγχου και όλων των δραστηριοτήτων της εταιρείας.
    η χάραξη στρατηγικών κατευθύνσεων και η διαχείριση επιχειρηματικών θεμάτων και προβλημάτων.
    η επιλογή, αξιολόγηση και ανάπτυξη ικανών στελεχών.




                                                       απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 13

διευθύνων σύμβουλος

ο διευθύνων σύμβουλος διαχειρίζεται, οργανώνει και σχεδιάζει τις δραστηριότητες της εταιρείας. φροντίζει
για την εύρυθμη λειτουργία της και επιβεβαιώνει ότι είναι διαθέσιμα τα απαραίτητα εφόδια ανθρώπων,
χρημάτων και υλικών για την αποτελεσματική λειτουργία της εταιρείας.

προΐστανται όλων των διευθύνσεων και τα καθήκοντα του είναι:

    δραστηριότητες μέσα στην εταιρεία σε αποφάσεις που αφορούν τα τμήματα του εμπορικού,
        οικονομικού, προμηθειών, έργων, προσωπικού
    σχεδιασμός πολιτικών και διαδικασιών
    γενική στρατηγική αποφάσεων για τον έλεγχο εκτέλεσης καθηκόντων
    εποπτεία όλων των διευθύνσεων
    αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων
    εφαρμογή μέτρων για την αποτελεσματική αντιμετώπιση κινδύνων
    επίβλεψη και διασφάλιση της αποδοτικότητας των εργαζομένων

ομάδα περιβάλλοντος, υγιεινής και ασφάλειας

στις εταιρείες sch, slt & adm υπάρχουν επιτροπές ομάδες περιβάλλοντος, υγιεινής και ασφάλειας.

έχει οριστεί να αποτελούνται από τον γενικό διευθυντή, από τον διευθυντή του εργοστασίου, από τον
υπεύθυνο διασφάλισης ποιότητας των κεντρικών γραφείων & του εργοστασίου και τον οικονομικό διευθυντή.

με στόχο την αποτελεσματικότερη και της ασφαλέστερη λειτουργία των εταιρειών, της έχουν ανατεθεί θέματα
όπως:

   1.   προγραμματισμένες εσωτερικές επιθεωρήσεις
   2.   παράπονα και ικανοποίηση πελατών
   3.   εκπλήρωση στόχων που έχουν τεθεί
   4.   προτάσεις για βελτίωση του συστήματος
   5.   εκθέσεις μη συμμορφώσεων, διορθωτικές και προληπτικές ενέργειες
   6.   ανασκόπηση της πολιτικής ποιότητας και των στόχων αυτής
   7.   προγράμματα εκπαίδευσης, προγράμματα εσωτερικού ελέγχου και
   8.   διαχείριση πόρων.

κατά το έτος 2011 έγιναν ετήσιες συσκέψεις της επιτροπής όπου πάρθηκαν αποφάσεις για:

    1. την αξιολόγηση των τμημάτων με ερωτηματολόγια ικανοποίησης πελατών για τα προϊόντα και τις
       υπηρεσίες των εταιρειών
    2. τις αξιολογήσεις του ανθρώπινου δυναμικού
    3. τις εσωτερικές και τις εξωτερικές εκπαιδεύσεις του ανθρώπινου δυναμικού
    4. τις επισκέψεις του ιατρού εργασίας
    5. την αξιολόγηση σχετικών προσφορών
    6. τις ενημερώσεις των νομοθετημάτων σε θέματα που αφορούν περιβαλλοντικές μελέτες,
       περιβαλλοντική αδειοδότηση έργων

                                                     απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 14

7. τις μετρήσεις βλαπτικών παραγόντων στον χώρο της παραγωγής
8. τους τρόπους διαχείρισης αποβλήτων
9. τις εσωτερικές επιθεωρήσεις στις βιομηχανικές μονάδες και στα κεντρικά γραφεία των εταιρειών
10. την καταγραφή της λειτουργίας και της απόδοσης συστημάτων για να προσδιοριστούν πιθανά
    προβλήματα
11. τη διαμόρφωση περιβάλλοντος χώρου – χωροθετήσεις
12. τη διαδικασία διακρίβωσης εξοπλισμού μετρητικών οργάνων των βιομηχανικών μονάδων
13. τις διαδικασίες για αντικατάσταση προϊόντων.




                                              απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 15

οικονομικά στοιχεία

                                              μεικτα                              καθαρα
             εσοδα
                                              κερδη                                κερδη
      • 115.542.280,60€                    • 608.705,94                        • 510.417,70



                   μισθοι                                               παροχεσ
                εργαζομενων                                          εργαζομενων

                • 3.828.667,11                                         • 91.949,56



    επενδυσεισ σε επιπεδο                    ebitda
        κοινοτητασ*

         • 21.000,00                   • 10.723.915,43€



* οι επενδύσεις σε επίπεδο κοινότητας αναφέρονται σε οικειοθελείς δωρεές και επενδύσεις κεφαλαίων στην
ευρύτερη κοινότητα (οι συνεισφορές σε φιλανθρωπικές οργανώσεις, μκο, ερευνητικά ινστιτούτα).

** τα οικονομικά δεδομένα που αναφέρονται παραπάνω αφορούν τις εταιρείες solar cells hellas ae και
soltech ae.




                                                    απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 16

2. περιβαλλοντικη αποδοτικοτητα

στις εταιρείας sch & slt έχουμε αναπτύξει συστήματα περιβαλλοντικής διαχείρισης τα οποία είναι
πιστοποιημένα από έγκυρους φορείς. με τον τρόπο αυτό επιτυγχάνουμε μια πιο αποδοτική και συστηματική
προσέγγιση θεμάτων εταιρικής υπευθυνότητας και βιώσιμης ανάπτυξης. οι ίδιες οι υπηρεσίες των εταιρειών
είναι η προσφορά μας στο περιβάλλον.

14001:2004 σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης ποιότητας

το σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης 14001:2004 που εφαρμόζουμε, για τη συνολική λειτουργία μας είναι
πιστοποιημένο από την εταιρεία tuv rheinland greece – μέλος του ομίλου tuv rheinland, με ηγετική θέση
σε διεθνές επίπεδο στις υπηρεσίες ανεξάρτητων ελέγχων και επιθεωρήσεων. η πιστοποίηση του συστήματος
περιβαλλοντικής διαχείρισης εξασφαλίζει στην εταιρεία αναγνωρισιμότητα όσο αφορά την διαρκή
προσπάθεια για βελτίωση στην μείωση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων από την λειτουργία της.

με γνώμονα την επιχειρησιακή λειτουργική αρμονία και το σεβασμό προς το περιβάλλον, η εταιρεία solar
cells συμβάλει παραγωγικά στην εφαρμογή προγραμμάτων ανακύκλωσης και χρήση φιλικότερων προς το
περιβάλλον υλικών.

η κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας

                                                                                                                    e1ams*    e1bms
                                                                       e1aws(kwh e1bws(kwh e1acs(kwh/ e1bcs(kwh/
    έτη            3μηνα   ηλενέργεια_kwhx8000 ηλενέργεια_kvarhx8000                                             (100kwh/ms (kwh/ms
                                                                         /wsτμχ)  /wswatt)    csτμχ)    cswatt)
                                                                                                                      τμχ)    watt)
                    τ1     579,00              96,00                   5,17      1,35      17,13      4,52       4,32       1,91
                    τ2     664,00              167,00                  5,55      1,46      8,26       2,15       2,91            1,29
   2011
                    τ3     544,00              190,00                  8,68      2,28      17,25      4,46       1,75            0,81
                    τ4     290,00              121,00                  3,23      0,85      3,81       0,99       247,62          -11,83
          σύνολο           2.077,0             574,0                   22,64     5,95      46,45      12,12      2,86            1,30


*ε1aws = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο                                  παραγόμενων
προϊόντων (wafers σε τμχ) στο διάστημα αναφοράς.
*e1bws = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο                                  παραγόμενων
προϊόντων (wafers σε watt) στο διάστημα αναφοράς.
*e1acs = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο                                  παραγόμενων
προϊόντων (cells σε τμχ) στο διάστημα αναφοράς.
*e1bcs = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο                                  παραγόμενων
προϊόντων (cells σε watt) στο διάστημα αναφοράς.
*e1ams = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο                                  παραγόμενων
προϊόντων (modules σε τμχ) στο διάστημα αναφοράς.
*e1bms = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο                                  παραγόμενων
προϊόντων (modules σε watt) στο διάστημα αναφοράς.




                                                                απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011             | 17

η κατανάλωση νερού

                                                  e9aws*     e9bws*     e9acs*     e9bcs*                e9bms*
                                                                                              e9ams
     έτη             3μηνα        νερό_m3       (m3/ws1000 (m3/ws1000 (m3/cs1000 (m3/cs1000            (m3/ms1000
                                                                                            (m3/msτμχ)
                                                    τμχ)      watt)      τμχ)       watt)                 watt)
                      τ1         41.296,00            22,42           5,83       32,06     8,31       8,86      39,21
                      τ2         45.672,40            23,72           6,24       26,97     7,03       5,41      24,03
    2011
                      τ3         42.613,30            36,47           9,60       42,88     11,13      3,81      17,55
                      τ4         29.902,60            53,70           14,13      63,36     16,42    1.423,93   -680,22
           σύνολο                159.484,3            29,03           7,61       35,86     9,32       6,56      29,88


*e9aws = κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (wafers σε 1000 τμχ) στο
διάστημα αναφοράς.
*e9bws = κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (wafers σε 1000 watt) στο
διάστημα αναφοράς.
*e9acs = κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (cells σε 1000 τμχ) στο
διάστημα αναφοράς.
*e9bcs = κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (cells σε 1000 watt) στο
διάστημα αναφοράς.
*e9ams= κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (modules σε 1000 τμχ) στο
διάστημα αναφοράς.
*e9bms= κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (modules σε 1000 watt) στο
διάστημα αναφοράς.

η κατανάλωση χαρτιού

                                              e13aws*       e13bws*        e13acs*       e13bcs*       e13ams        e13bms*
     έτη            3μηνα     φωτχαρτί_τμχ (τμχφωτχαρτί/ (τμχφωτχαρτί/ (τμχφωτχαρτί/ (τμχφωτχαρτί/ (τμχφωτχαρτί/ (τμχφωτχαρτί/
                                             ws1000τμχ) ws1000watt)      cs1000τμχ)   cs1000watt)      msτμχ)     ms1000watt)
                     τ1      85.000,00     57,05         15,01         294,77        78,02         11,98         53,78
                     τ2      102.500,00      62,53            16,46           129,11     33,57       18,51      84,43
    2011
                     τ3      31.000,00       88,82            23,37           221,39     57,23       9,59       42,68
                     τ4      54.500,00       165,71           43,61                                  10,02      44,47
           σύνολο            273.000         374,12           98,45           213,92     55,75       50,10      225,37


*e13aws = κατανάλωση χαρτιού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (wafers σε 1000 τμχ) στο
διάστημα αναφοράς.
*e13bws = κατανάλωση χαρτιού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (wafers σε 1000 watt) στο
διάστημα αναφοράς.
*e13acs = κατανάλωση χαρτιού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (cells σε 1000 τμχ) στο
διάστημα αναφοράς.
*e13bcs = κατανάλωση χαρτιού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (cells σε 1000 watt) στο
διάστημα αναφοράς.
*e13ams= κατανάλωση χαρτιού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (modules σε 1000 τμχ) στο
διάστημα αναφοράς.
*e13bms= κατανάλωση χαρτιού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (modules σε 1000 watt) στο
διάστημα αναφοράς.




                                                                      απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011      | 18

         διάθεση αποβλήτων σύμφωνα με τον ευρωπαϊκό κατάλογο

                                                          solar cells hellas s.a.
                                                                ποσότητα
                                                             αποβλήτου του
κατηγορία αποβλήτου
                       περιγραφή αποβλήτου σύμφωνα με      οποίου η διαχείριση
(6-ψήφιος κωδικός                                                                επωνυμία συλλέκτη αποβλήτου     περιγραφή
                                  τον ε.κ.α.                 έγινε εκτός της
ε.κ.α.)
                                                            εγκατάστασης το
                                                            έτος αναφοράς (t)
                      συνθετικά έλαια μηχανής, κιβωτίου
130206                                                            0,50                   ελ.τε.πε. κ.ξ.          απόβλητα λιπαντικά έλαια
                      ταχυτήτων και λίπανσης
150101                συσκευασία από χαρτί και χαρτόνι            13,60                  an.y.eλ. e.π.e.         απόβλητο χαρτί
150102                πλαστική συσκευασία                         2,15                   an.y.eλ. e.π.e.         απόβλητο νάιλον


200133                μπαταρίες, συσσωρευτές, μεικτές             0,01              envirochem ελλασ α.ε         απόβλητα φορητές ηλεκτρικές στήλες



                      απορριπτόμενος ηλεκτρικός και                                                              απόβλητα από λαμπτήρες εκκένωσης
200136                                                            0,43            ανακυκλωση συσκευων α.ε.
                      ηλεκτρονικός εξοπλισμός                                                                    αερίων

                                                                                                                 220-90022_απόβλητο σύρματος κοπής
150104                μεταλλική συσκευασία                        17,50                  an.y.eλ. e.π.e.
                                                                                                                 κενά καρούλια σύρματος πριονιών
                                                                                                                 220-90022_απόβλητο σύρματος κοπής
150104                μεταλλική συσκευασία                        28,70              πλωτασ παναγιωτησ
                                                                                                                 κενά καρούλια σύρματος πριονιών
                                                                                                                 220-90022_απόβλητο σύρματος κοπής
150104                μεταλλική συσκευασία                        36,10            αφοι αθανασοπουλοι oe
                                                                                                                 κενά καρούλια σύρματος πριονιών
                                                                                                                 250-00056_μεταλλικά πλαίσια για
150104                μεταλλική συσκευασία                        1,66             mp+l productions gmbh
                                                                                                                 οθόνες εκτύπωσης
                                                                                                                 220-90020_απόβλητο υγρό από
                                                                                      - sic processing srl
060899                απόβλητα μη προδιαγραφόμενα                497,70                                          λεπτόκοκκο καρβίδιο του πυριτίου
                                                                                           - carbo srl
                                                                                                                 250-00013_άδειες δεξαμενές
                                                                                       targray czr s.r.o.
                                                                                                                 άχρηστα απορρίμματα με πάστα
170407                ανάμεικτα μέταλλα                           0,75            kovohute pribram nastupnicka
                                                                                                                 ασημιού για ανάκτηση
                                                                                               a.s.
                       συσκευασίες που περιέχουν
150110                κατάλοιπα επικινδύνων ουσιών ή              0,07              air product italia srl       250-00035_άδειο δοχείο pocl3
                      έχουν μολυνθεί από αυτές
                                                                 soltech s.a.
150101                συσκευασία από χαρτί και χαρτόνι            2,80                   an.y.eλ. e.π.e.         απόβλητο χαρτί
150102                πλαστική συσκευασία                         0,80                   an.y.eλ. e.π.e.         απόβλητο νάιλον
                                                                                                                 220-90022_απόβλητο σύρματος κοπής
150104                μεταλλική συσκευασία                        38,27            αφοι αθανασοπουλοι oe
                                                                                                                 κενά καρούλια σύρματος πριονιών
                                                                                                                 250-00056_μεταλλικά πλαίσια για
150104                μεταλλική συσκευασία                         0,4                mp+l productions
                                                                                                                 οθόνες εκτύπωσης
                                                                                                                 220-90020_απόβλητο υγρό από
060899                απόβλητα μη προδιαγραφόμενα άλλως          197,05              sic processing srl          λεπτόκοκκο καρβίδιο του πυριτίου
                                                                                                                 250-00013_άδειες δεξαμενές




         η μείωση και η ορθολογική διαχείριση των αποβλήτων αποτελεί βασική μέριμνα της εταιρείας.

         πραγματοποιείται διαχωρισμός των αποβλήτων σε διάφορα είδη (μέταλλα, πλαστικό, χαρτί, έλαια κ.λπ.) με
         στόχο την αύξηση του ποσοστού ανακύκλωσης.




                                                                            απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011                   | 19

περιβαλλοντικά & κοινωνικά πλεονεκτήματα των φωτοβολταϊκών έργων

τα περιβαλλοντικά πλεονεκτήματα των φωτοβολταϊκών είναι αδιαμφισβήτητα. κάθε κιλοβατώρα που
παράγεται από φωτοβολταϊκά, συνεπάγεται την αποφυγή έκλυσης ενός περίπου κιλού διοξειδίου του άνθρακα
στην ατμόσφαιρά (με βάση το σημερινό ενεργειακό μείγμα στην ελλάδα και τις μέσες απώλειες του δικτύου).
ένα κιλοβάτ φωτοβολταϊκών αποτρέπει κάθε χρόνο την έκλυση κατά μέσο όρο 1,3 τόνων διοξειδίου του
άνθρακα (co2). χρειάζονται 2 στρέμματα δάσους ή περίπου 100 δέντρα για να απορροφήσουν αυτή την
ποσότητα co2. για να παραχθεί η ίδια ηλεκτρική ενέργεια με πετρέλαιο, απαιτούνται 2,2 βαρέλια πετρελαίου
κάθε χρόνο. από περιβαλλοντική άποψη, αποφεύγοντας 1.300 κιλά co2 ετησίως είναι σαν να κάνει ένα μέσο
αυτοκίνητο 7.000 χιλιόμετρα λιγότερα κάθε χρόνο.

επίσης συνεπάγεται λιγότερες εκπομπές άλλων επικίνδυνων ρύπων (όπως τα αιωρούμενα μικροσωματίδια,
τα οξείδια του αζώτου, οι ενώσεις του θείου, κλπ.). οι εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα πυροδοτούν το
φαινόμενο του θερμοκηπίου και αλλάζουν το κλίμα της γης, ενώ η ατμοσφαιρική ρύπανση έχει σοβαρές
επιπτώσεις στην υγεία και το περιβάλλον.

συμβάλλουν στη μείωση της εξάρτησης από εξαντλήσιμους συμβατικούς ενεργειακούς πόρους.

είναι εγχώριες πηγές ενέργειας διάσπαρτες γεωγραφικά και δίνουν την δυνατότητα κάλυψης ενεργειακών
αναγκών σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο.

δημιουργούν σημαντικό αριθμό νέων θέσεων εργασίας, ιδιαίτερα σε τοπικό επίπεδο και μπορούν να
αποτελέσουν τον πυρήνα για την αναζωογόνηση οικονομικά και κοινωνικά υποβαθμισμένων περιοχών και
πόλο για την τοπική ανάπτυξη, με την προώθηση ανάλογων επενδύσεων.

συγκεκριμένα οι εταιρείες της solar cells hellas group ολοκλήρωσαν και συνέδεσαν με το δίκτυο της δ.ε.η
φωτοβολταϊκά έργα συνολικής ισχύος άνω των 28mw σε περιοχές των νομών ηλείας, κορινθίας, βοιωτίας
και λέσβου.

οι φωτοβολταϊκές εγκαταστάσεις αναμένεται να παράγουν 24.153.400kwh/έτος, όσο δηλαδή θα κατανάλωναν
4.000 περίπου νοικοκυριά. τα περιβαλλοντικά οφέλη της λειτουργίας των φωτοβολταϊκών πάρκων θα είναι
πολύ σημαντικά, αφού θα εξοικονομούνται περίπου 29.220 τόνοι co2 ετησίως, συμβάλλοντας στην
αναβάθμιση και προστασία του περιβάλλοντος.

                                 πινακασ αποφυγησ εκλυσησ co2

                                           αποφυγή εκλυόμενων ρύπων (σε gr)
                                                 ανά ηλιακή κιλοβατώρα
                                    (λαμβάνοντας υπ’ όψη και τις απώλειες του δικτύου)
       υποκατάσταση
                                co2               so2                nox            pm10
            λιγνίτη             1.482            1-1,8            1,17-1,23          1,1
          πετρελαίου
                                 830                3,5                1,5               0,34
       (χαμηλού θείου)
       φυσικού αερίου            475               0,017               0,6                 -
            μέσου
                                              co2 : διοξείδιο του άνθρακα, so2 : διοξείδιο του θείου
         ενεργειακού
                                1.017          νοχ : οξείδια του αζώτου, pm10 : μικροσωματίδια
       μείγματος χώρας
            (2008)


                                                     απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011     | 20

3. εργασια

γίνεται προσπάθεια από την διοίκηση να εφαρμόζει πρακτικές που ενισχύουν
την ανάπτυξη των εργαζομένων, αντιλαμβανόμενοι ότι οι εργαζόμενοι
αποτελούν πολύτιμο κεφάλαιο για την επίτευξη στρατηγικών στόχων, στην
παροχή υψηλού επιπέδου υπηρεσιών και την εξασφάλιση μακροπρόθεσμης
φήμης των εταιρειών.

υπάρχει δέσμευση για να εξασφαλιστούν καλύτερες συνθήκες εργασίας,
διασφαλίζοντας το σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, αποφεύγοντας τις
διακρίσεις και προσφέροντας ίσες ευκαιρίες εκπαίδευσης και ανάπτυξης.

το εργασιακό περιβάλλον παρέχει ίσες ευκαιρίες, ευνοεί την διαφορετικότητα
χωρίς αποκλεισμούς. όλες οι δραστηριότητες των εταιρειών γίνεται με διαφάνεια και αξιοκρατία για την
αποφυγή κάθε είδους διακρίσεων και την δημιουργία ισότητας μεταξύ των εργαζομένων.

σεμινάρια εργαζομένων


         φορεασ υλοποιησησ                                     θεμα σεμιναριου

aqs/ abmp συμβουλοι επιχειρησεων       διαχειριση χρονου -διεργασιεσ

3μ                                     αναπνευστικη προστασια-προστασια τηα ακοησ

ματθαιου & συνεργατεσ                  φορολογικοσ ελεγχοσ-ποινολογιο στη διακινηση
επιστημονικη εταιρεια micro & nano &   συχρονεσ τεχνολογιεσ mιcrο και νανο ηλεκτρονικησ και η πρασινη
πανεπιστημιο κρητησ                    εκδοχη
sma                                    sma - μεγαλα συστηματα, διαστασιολογηση inverters
                                       σχεδιασμοσ του εξωτερικου και εσωτερικου συστηματοσ
elemko
                                       αντικεραυνικησ προστασιασ σε φβ παρκο
sdl solar                              τεχνικη ημεριδα satcon
                                       ημεριδα qualicert - κοινο πλαισιο πιστοποιησησ & διαπιστευσησ τησ
καπε                                   ποιοτητασ για τουσ εγκαταστατεσ των μικρησ κλιμακασ συστηματων
                                       απε
                                       ημεριδα qualicert - κοινο πλαισιο πιστοποιησησ & διαπιστευσησ τησ
kostal solar electric                  ποιοτητασ για τουσ εγκαταστατεσ των μικρησ κλιμακασ συστηματων
                                       απε, βασικη εκπαιδευση στουσ μετατροπεισ ρικο
kaco new energy                        τεχνικη ημεριδα

ic systems                             προστασια απο κρουστικεσ υπερτασεισ και κεραυνουσ
ελληνογερμανικο εμπορικο &
                                       εξοικονομιση ενεργειασ στα κτιρια
βιομηχανικο επιμελητηριο
eucat s.a.                             προγραμμα εκπαιδευσησ επιθεωρητων iso 9001:2008




                                                   απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 21

το 2011, το ανθρώπινο δυναμικό των εταιρειών sch, slt και adm μειώθηκε κατά πολύ μικρό ποσοστό.
ωστόσο λόγω της δημιουργίας και άλλων εταιρειών της solar cells hellas group, που κατά κύριο λόγο
δραστηριοποιούνται στην κατασκευή, λειτουργία και συντήρηση φβ πάρκων δημιουργήθηκαν νέες θέσεις
εργασίας, λόγω των αναγκών σε εργατικό δυναμικό στην κατασκευή φβ πάρκων. πέραν του άμεσα
απασχολούμενου προσωπικού, οι εταιρείες απασχολούν έμμεσα έναν σημαντικό αριθμό ατόμων στις
δραστηριότητες τους ως προσωπικό εργολάβων, εργατών,τεχνικών ασφαλείας, φυλάκων, ειδικών τεχνικών,
για την χρησιμοποίηση μηχανημάτων κατά την κατασκευή και την συντήρηση των φβ πάρκων.


                       συνολικά στοιχεία ανθρώπινου δυναμικού & συμβάσεις εργασίας

          συνολικός αριθμός εργαζομένων                                                            191
          συνολικός αριθμός εργαζομένων πλήρους απασχόλησης                                        188
          συνολικός αριθμός εργαζομένων με σύμβαση αορίστου χρόνου                                 151
          συνολικός αριθμός εργαζομένων με σύμβαση ορισμένου χρόνου                                 35

οι εταιρείες sch & slt από το 2009 έχουν εγκαταστήσει και λειτουργούν σύστημα διαχείρισης εργασιακής
υγιεινής και ασφάλειας κατά το διεθνές πρότυπο ohsas 18001:2007 από τον φορέα πιστοποίησης tuv
rheinland hellas. πρωταρχικό μέλημα είναι η ανάπτυξη και η εμπέδωση της νοοτροπίας ασφαλούς
συμπεριφοράς και πρόληψης ατυχημάτων, συνεχής έλεγχος και βελτίωση του εξοπλισμού για ασφαλής
συνθήκες εργασίας. επίσης αποτελεσματική εκπαίδευση του προσωπικού μέσω εσωτερικών και εξωτερικών
σεμιναρίων για την διατήρηση ασφαλούς συμπεριφός κατά την εργασία τους.

                            στοιχεία ανθρώπινου δυναμικού & υγιεινή και ασφάλεια
          συνολικός αριθμός εργαζομένων                                                            191
          συνολικός αριθμός ημερών εργασίας εργαζομένων                                         70.748
          συνολικός αριθμός ωρών εργασίας εργαζομένων                                          565.984
          συνολικός αριθμός ατυχημάτων                                                              18
          συνολικός αριθμός επαγγελματικών ασθενειών                                                 0
          συνολικός αριθμός θανατηφόρων ατυχημάτων                                                   0



               αναλογία των στελεχών της διοίκησης* της εταιρείας στις σημαντικές τοποθεσίες
                 δραστηριοποίησης της που προέρχονται από την τοπική κοινότητα. (2011)
          προσλήψεις από την περιοχή της αττικής                                                 100%
          προσλήψεις από την περιοχή της πάτρας                                                   99%
* ο όρος «διοίκηση» περιλαμβάνει όλα τα στελέχη που ανήκουν στη μέση και ανώτερη διοίκηση της εταιρείας εκτός των
ατόμων που αποτελούν τα διοικητικά συμβούλια.

κατά το έτος 2011 η αναλογία του ανθρώπινου δυναμικού που προέρχεται από την αθήνα και την πάτρα είναι
πολύ μεγάλη. τα κεντρικά γραφεία των εταιρειών βρίσκονται στην αθήνα και τα εργοστάσια στην πάτρα. το
99% του προσωπικού των εργοστασίων κατοικεί στην ευρύτερη περιοχή της αχαΐας και το 100% του
προσωπικού των γραφείων κατοικεί στην ευρύτερη περιοχή της αττικής.




                                                          απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011      | 22

               φυλλο προσωπικου

                                                     η μικρή αυτή διαφοροποίηση που υπάρχει στο ποσοστό
                                                     αντιστοιχίας φύλου είναι λόγω της φύσεως των εργασιών που
            34%                                      απασχολούνται στην παραγωγή των εργοστασίων και στην
                                     ανδρεσ          κατασκευή των φβ έργων.
                      66%            γυναικεσ        αν και είναι γεγονός ότι ένα μεγάλο ποσοστό γυναικών
                                                     βρίσκεται σε θέσεις διοικητικού και υπαλληλικού προσωπικού
                                                     στα γραφεία των εταιρειών.




                                                                           ηλικια προσωπικου
το 36,6% του προσωπικού έχει ηλικία μεταξύ 26 – 30        21-25 ετων               9,4%
ετών και το αμέσως μεγάλο ποσοστό του 21,5%               26-30 ετων                                       36,6%
βρίσκεται στο εύρος των ηλικιών μεταξύ 31-35. αυτό        31-35 ετων                           21,5%
                                                          36-40 ετων                   13,1%
υποδηλώνει ότι η solar cells hellas group δίνει           41-45 ετων                11,0%
ευκαιρίες στους νέους ανθρώπους να ανέλθουν               46-50 ετων        4,2%
επαγγελματικά και να έχουν εργασία, ναι μεν με            51-55 ετων      3,1%
λιγότερη εμπειρία αλλά με περισσότερο δυναμισμό           56-60 ετων   0,5%
                                                          61-65 ετων   0,5%
και όρεξη για δουλειά.




               μορφωτικο επιπεδο - εκπαιδευση



                           13%                        το 47% του συνόλου του προσωπικού είναι πτυχιούχοι
     ανωτερα
                                                      ανώτερης ή ανώτατης εκπαίδευσης. το ποσοστό του 13%
     δευτεροβαθμια                   47%              είναι άτομα που απασχολούνται κατά κύριο λόγω στις
     στοιχειωδησ                                      εργοστασιακές εγκαταστάσεις των εταιρειών.
                     40%




                                                         απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 23

συνέδρια – ημερίδες

     ημερομηνια                        συνεδρια - ημεριδεσ                           χωρα/περιοχη

   07/07/2011           energy money conference – «ενέργεια: επενδύσεις σε       αθηνα, ελλαδα
                        ένα νέο τοπίο»
   05/09-06/09/2011     26th european photovoltaic solar energy conference and   αμβουργο, γερμανια
                        exhibition
   22/11-23/11/2011     16ο εθνικό συνέδριο ενέργειας – «ενέργεια & ανάπτυξη     αθηνα, ελλαδα
                        2011»
   17/03/2011           annual general meeting, workshop epia 2011               παρισι, γαλλια
   22/07/2011           τμήμα φυσικής πανεπιστημίου κρήτης – «σύγχρονες          κρητη, ελλαδα
                        τεχνολογίες μίκρο & νάνο ηλεκτρονιής & η πράσινη
                        εκδοχή»
   16/05/2011           leader expo – «ημέρες πράσινης ενέργειας»                πατρα, ελλαδα



εσωτερική επικοινωνία

η εταιρεία υποστηρίζει την αποτελεσματική επικοινωνία μεταξύ διοίκησης, προϊσταμένων και εργαζομένων για
ενημέρωση, επίλυση προβλημάτων και επίτευξη στόχων της εταιρείας.

για την πραγματοποίηση αυτής της επικοινωνίας η εταιρεία καθιερώνει τακτικές συναντήσεις και επικοινωνία
μέσω εσωτερικών σημειωμάτων.




                                                       απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 24

4. κοινωνια

μέλος εθνικών και διεθνών οργανισμών

οι εταιρείες της solar cells hellas group (sch, slt & spes solaris ae) πιστοποιούν την επιστημονική και
τεχνολογική παρουσία τους σε ελληνικούς και διεθνής οργανισμούς. οι εταιρείες αναγνωρίζουν την αξία
ανταλλαγής πληροφοριών, απόψεων, εμπειριών για θέματα που αφορούν τον τομέα της ενέργειας, της
επιστήμης και της τεχνολογίας. γι’ αυτό τον λόγο οι εταιρείες είναι μέλη στους κάτωθι οργανισμούς:



σεβ (σύνδεσμος επιχειρήσεων και βιομηχανιών)




epia (european photovoltaic industry association)


σεφ (σύνδεσμος εταιρειών φωτοβολταϊκών)



ahk (ελληνογερμανικό εμπορικό και βιομηχανικό επιμελητήριο)




σεβφω (σύνδεσμος ελληνικών βιομηχανιών φωτοβολταϊκών)



εεδε (ελληνική εταιρεία διοικήσεως επιχειρήσεων)




σπεφ (σύνδεσμος παραγωγών ενέργειας με φωτοβολταϊκά)
(ανήκει η εταιρεία spes solaris s.a.)




                                                    απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 25

χορηγίες

η εταιρεία sch συνεισφέρει κάθε χρόνο σε διάφορα προγράμματα που αποσκοπούν στην ενίσχυση
ευαίσθητων κοινωνικών ομάδων.

               ημερομηνια                            χορηγιεσ
                16/05/2011    leader expo – «ημερεσ πρασινησ ενεργειασ»
                08/03/2011    ιδρυμα δρασησ κατα του καρκινου του μαστου
                20/09/2011    77η ιππικη εκθεση ανδραβιδασ
                17/03/2011    αθλητικο σωματειο – εμφανισεισ ομαδασ



εκθέσεις

  ημερομηνια             φορεισ                     θεμα                            τοποσ
15/03-18/03/2011                       τεχνολογίες περιβάλλοντος & φ/β        expoathens, ανθούσα
                                                 συστήματα,
13/06-15/06/2011                            new trade fair center,               μοναχο γερμανία

01/10-04/11/2011                           ενέργεια – photovoltaic                mec παιανίας

09/05/2011                                  "η ελλάδα καινοτομεί"          πολυχώρος πολιτείας πάτρα
                                         διαγωνισμός εφαρμοσμένης
                                           έρευνας και καινοτομίας
10/06-13/06/2011                         "solarex" 4η διεθνής έκθεση           εκθεσιακό κέντρο
                                                                           κωνσταντινούπολης, τουρκία

11/01/2011
                                              "buy korea 2011"                κέντρο kintex, σεούλ




                                                απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011    | 26

αισθητή είναι η παρουσία της εταιρείας σε μέσα μαζικής ενημέρωσης υψηλού κύρους, με την ενεργή
ενημέρωση του κοινού σύμφωνα με τις εξελίξεις τόσο στην εταιρεία όσο και στην αγορά των φωτοβολταϊκών.
ενδεικτικά ορισμένες από τις δημοσιεύσεις στον έντυπο και ηλεκτρονικό τύπο σε εγχώριο και σε διεθνές
επίπεδο:




                                                                      ecotec magazine




                                                    απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 27

      κατάλογος ομάδων συμμετεχόντων

      οι εταιρείες έχουν αναπτύξει επικοινωνία και συνεργασία με τα ενδαφερόμενα μέρη λαμβάνοντας υπόψη τις
      ανάγκες τους, ώστε να αντιμετωπίζονται με αμοιβαία αποδεκτές λύσεις, στο βαθμό που είναι εφικτό. αυτό
      επιτυγχάνεται είτε συμμετέχοντας με εκπροσώπους σε συγκεντρώσεις και συνέδρια, είτε ενημερώνοντας τους
      φορείς με μηνιαία ενημερωτικά δελτία. στόχος είναι η αμφίδρομη επικοινωνία η οποία να εξυπηρετεί την
      επίτευξη κοινού και αμοιβαίου στόχου.

      στον πίνακα που ακολουθεί καταγράφονται τα βασικά ενδιαφερόμενα μέρη:

ενδιαφερομενα                   σχεση                           επικοινωνια                      προσδοκιεσ
     μερη
  εργαζόμενοι            παρέχουν εργασία και               εσωτερικά σημειώματα                εκπαίδευση
                         υπηρεσίες                          meetings                            αναγνώριση
                         ανταμείβονται με μισθούς και       ενημερωτικά δελτία                  συμμετοχή σε σεμινάρια –
                         διάφορες εργασιακές παροχές                                            ημερίδες – εκθέσεις
                                                                                                υγιεινή και ασφάλεια
                                                                                                εργασίας

     αγορά               ανάγκες πελατών                    αξιολόγηση από πελάτες              ενίσχυση
                         παροχή υπηρεσιών και               after sales επικοινωνία             ανταγωνιστικότητας
                         προϊόντων                          διαχείριση παραπόνων                διαφάνεια
                         ικανοποίηση πελατών                                                    πλεονεκτήματα
                                                                                                επικοινωνίας με πελάτες

  προμηθευτές            παρέχουν προϊόντα και              επικοινωνία                         αντικειμενική αξιολόγηση
                         υπηρεσίες                          αξιολόγηση και επιλογή βάση         επιλογή με διαφάνεια και
                         λαμβάνουν χρηματικά ποσά           κριτηρίων                           ακεραιότητα


 δημόσιοι φορείς
μέτοχοι/επενδυτές        επενδύουν κεφάλαια                 ετήσια γενική συνέλευση             ορθή διαχείρηση θεμάτων
                         λαμβάνουν μερίσματα                ετήσιος ισολογισμός                 της εταιρείας
                         συμμετέχουν στις αποφάσεις                                             ενίσχυση
                                                                                                ανταγωνιστικότητας

    κοινωνία             δραστηριοποίηση στην τοπική        δράσεις μκο                         υποστήριξη τοπική
                         κοινωνία                           συμμετοχή σε συνέδρια για την       κοινωνίας
                         συνεργασία με μκο                  εταιρική κοινωνική ευθύνη           περιβαλλοντική ενίσχυση
                         χορηγίες – κοινωνική ενίσχυση
                         συνεργασία με διεθνείς
                         οργανισμούς
                         συνεργασία με ερευνητικά
                         κέντρα – σχολεία - πανεπιστήμια

  μέσα μαζικής           πληροφόρηση για υπηρεσίες,         ενημέρωση και πληροφόρηση           ενίσχυση της εταιρικής
  επικοινωνίας           προϊόντα και δραστηριότητες        με δελτία τύπου σε ιστοσελίδες      εικόνας
     (μμε)               της εταιρείας                      και press releases                  δημιουργία προστιθέμενης
                                                            συνεντεύξεις και άρθρα σε           αξίας
                                                            περιοδικά και εφημερίδες
                                                            διαφημίσεις – καταχωρήσεις -
                                                            ανακοινώσεις

     αρχές               καταστατικό λειτουργίας            συμμετοχή σε δημόσιους και          συμμόρφωση με βάση την
                         εταιρείας                          ιδιωτικούς φορείς και               νομοθεσία
                         φορολογία                          οργανισμούς                         στήριξη δράσεων
                         διαδικασίες πιστοποίησης           συμμετοχή σε συνέδρια               πολιτείας
                         υπηρεσιών και προϊόντων




                                                           απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011      | 28

το έτος 2011 η αποστολή μηνιαίων newsletters, reports και εσωτερικων ενημερωτικων
δελτιων, η συμμετοχή των εταιρειών σε μεγάλες εκθέσεις στην ελλάδα και στο εξωτερικό έχουν ως στόχο τη
μετάδοση γνώσεων σε θέματα που αφορούν την εξοικονόμηση ενέργειας, την εφαρμογή περιβαλλοντικής
πολιτικής και την γενική ενημέρωση της αγοράς με έρευνες, στατιστικά στοιχεία του κλάδου, επιχειρηματικές
τάσεις και δημοσιεύσεις της εταιρείας.

εθελοντισμός

28/03/2011 - επίσκεψη μαθητών στα εργοστάσια sch & slt

στα πλαίσια της πολιτικής εταιρικής και κοινωνικής ευθύνης, η εταιρεία solar
cells hellas διοργανώνει εκπαιδευτικές παρουσιάσεις για μαθητές
γυμνασίου και λυκείου οι οποίοι επισκέπτονται τις εργοστασιακές
εγκαταστάσεις παραγωγής φωτοβολταϊκών στη βι.πε πατρών.

τη δευτέρα 28/3/2011, πραγματοποιήθηκε επίσκεψη 44 μαθητών γυμνασίου
του ιδιωτικού εκπαιδευτηρίου “ελληνικη αναγεννηση”. η επίσκεψη
διήρκεσε 3 ώρες. τους μαθητές με τους συνοδούς καθηγητές τους
υποδέχτηκε ο διευθυντής παραγωγής κύριος φραγκούλης, ο οποίος
επιμελήθηκε τη διοργάνωση της διεξαγωγής του σεμιναρίου.

                                  οι μαθητές παρακολούθησαν παρουσιάσεις που περιλάμβαναν βασικές
                                  πληροφορίες για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, την φωτοβολταϊκή
                                  τεχνολογία, καθώς και πρακτικές εφαρμογές της.

                                  βασικός στόχος είναι η ενημέρωση και εκπαίδευση των μαθητών σε θέματα
                                  απε, σε συνδυασμό με τις επιπτώσεις στο περιβάλλον από την παραγωγή
                                  ενέργειας και τα θετικά επακόλουθα από την εξοικονόμηση ενέργειας και
                                  την υποκατάσταση των συμβατικών πηγών ενέργειας από ανανεώσιμες.




                                                       απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 29

    έρευνα και ανάπτυξη

    οι εταιρείες της solar cells hellas group είναι σε συνεχή επικοινωνία με ευρέως αναγνωρισμένα ερευνητικά
    κέντρα, πανεπιστήμια και επιχειρήσεις.

 υποβάλουν προτάσεις στα πλαίσια των ευρωπαϊκών προγραμμάτων σε καινοτόμα τμήματα τεχνολογίας σε
  συνεργασία με τη σχολή εφαρμοσμένων μαθηματικών και φυσικής.
 έχουν υποστηρίξει και πραγματοποιήσει παρουσιάσεις με κύριο ενδιαφέρον στην ανάπτυξη της βιομηχανίας
  των φωτοβολταϊκών στην ελλάδα, την παρούσα κατάσταση και τις προοπτικές, σε διάφορες διασκέψεις υπό
  την οργάνωση της ελληνικής ένωσης φυσικών και του τεχνικού επιμελητηρίου.
 υπάρχει δημοσιευμένη έρευνα στο συνέδριο 26th european photovoltaic solar energy conference and
  exhibition, στο αμβούργο, με θέμα “recycling of silicon polycrystalline solar cells”.




                                                         απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 30

5. αγορα

επιχειρηματική δραστηριότητα

η solar cells hellas group έχει έως σήμερα κατασκευάσει περισσότερα από 28mw σε συνολική ισχύ
φωτοβολταϊκά πάρκα τα οποία είναι και συνδεδεμένα στο δίκτυο. τα φβ πάρκα είναι και ιδιόκτητα και
μεγάλων πελατών μας. βρίσκονται υπό κατασκευή περίπου 8,3mw και βραχυπρόθεσμα θα υλοποιηθεί και η
κατασκευή 51 ιδιωτικών φβ πάρκων συνολικής ισχύος 310,32mw τα οποία έχουν επιλεχθεί από τον
οργανισμό invest in greece, και έχουν ενταχθεί στο πρόγραμμα «επιτάχυνση και διαφάνεια στην υλοποίηση
των στρατηγικών επενδύσεων» (fast track) νόμος 3854/2010.

ενδεικτικά αναφέρουμε κάποια ήδη συνδεδεμένα φβ έργα:

ηλεία - φβ πάρκα/ιδιόκτητα

τοποθεσία                    ηλεία, ελλάδα
ισχύς                        13,13 mw
αριθμός φβ πάρκων            4 φβ πάρκα
πεδίο δράσης                 epc & επίβλεψη & προμήθεια module

λήμνος - φβ πάρκο

τοποθεσία                    λήμνος, ελλάδα
ισχύς                        60 kw
αριθμός φβ πάρκων            10 φβ πάρκα
πεδίο δράσης                 epc & προμήθεια module

βοιωτία - φβ πάρκο

τοποθεσία                    βοιωτία, ελλάδα
ισχύς                        2 mw
αριθμός φβ πάρκων            2 φβ πάρκα
πεδίο δράσης                 epc & προμήθεια module




                                                        απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 31

athens metro mall- πρόσοψη
τοποθεσία                      athens metro mall, αθήνα
ισχύς                          50 kw
πεδίο δράσης                   προμήθεια module

νέα πεντέλη - οικιακό φβ
τοποθεσία                      νέα πεντέλη, αθήνα
ισχύς                          8,97 kw
πεδίο δράσης                   epc & προμήθεια module

σύνδεση                        σεπτέμβριος 2011
κόρινθος - βιομηχανική στέγη

τοποθεσία                       κόρινθος, ελλάδα

ισχύς                           52,89 kw

πεδίο δράσης                    epc & προμήθεια module

φθιώτιδα - tracker

τοποθεσία                       φθιώτιδα, ελλάδα

ισχύς                           99,85mw

πεδίο δράσης                    εγκατάσταση & διαχείριση έργου




                                                          απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 32

πελάτες

ο αριθμός των πελατών των εταιρειών για το έτος 2011, ανέρχεται στους 80, και περιλαμβάνει ηγετικές
εταιρείες της διεθνούς αγοράς, ιδιώτες, επενδυτές, καταστήματα λιανικής, κατασκευαστικές εταιρείες, εταιρείες
συμβούλων, εγκαταστάτες, χονδρέμποροι και βιομηχανίες του κλάδου (παραγωγοί cells, modules).

προϋπόθεση της εταιρείας είναι η αποφυγή αθέμιτης σύμπραξης με ανταγωνιστές όσο αφορά τη ρύθμιση των
τιμών ή την δημιουργία περιορισμών στην αγορά, ή στις αντι-ανταγωνιστικές συγχωνεύσεις καθώς και όσες
ενέργειες οδηγούν σε αντι-ανταγωνιστική συμπεριφορά.

η εταιρεία δεσμεύεται ως προς την συμμόρφωση με τους νόμους βάσει των οποίων πρέπει να λειτουργεί,
αναλαμβάνει την ενημέρωση σχετικά με τις νέες νομοθεσίες, την ανάλυψη του κόστους για την ανταπόκριση
στις απαιτήσεις αυτών και χρησιμοποιεί εξωτερικές υπηρεσίες (όπως ορκωτούς ελεγκτές). κατά συνέπεια δεν
υφίστανται διοικητικές ή δικαστικές κυρώσεις λόγω της μη συμμόρφωσης με τη νομοθεσία ή τους
κανονισμούς.

η προβολή των προϊόντων κα υπηρεσιών μας γίνεται με ακρίβεια, χωρίς υπερβολές και χωρίς ανακριβείς ή
παραπλανητικές δηλώσεις, υπερβολική προβολή ή προσπάθεια απόκρυψης χαρακτηριστικών των προϊόντων
και υπηρεσιών και χωρίς εκμετάλλευση της άγνοιας, της απειρίας ή των φόβων του κοινού.

η μέριμνα από πλευράς της εταιρείας sch είναι η εξοικείωση και ενίσχυση της γνώσης των πελατών της, με
στόχο τη διευκόλυνση τους ως προς την κατανόηση και χρήση των προσφερόμενων προϊόντων και
υπηρεσιών.

ικανοποίηση πελατών

στα πλαίσια της ενημέρωσης και βελτιστοποίησης διαδικασιών της εταιρείας, διενεργείται έρευνα
ικανοποίησης πελατών καταγράφοντας τα ποσοστά ικανοποιήσεως και ποιότητας υπηρεσιών, διαφάνειας
λειτουργιών, αποτελεσματικότητα διαδικασιών και αποδοτικότητα των εργαζομένων.

υπάρχει συνεχής έλεγχος, παρακολούθηση και επικοινωνία (after sales support), ώστε να επιτυγχάνουμε
μακροχρόνιες σχέσεις με τους πελάτες και να προσδιορίζουμε τις ανάγκες τους επιλύοντας οποιαδήποτε
προβλήματα.




                                                       απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011     | 33

το 2011 σε 40 περίπου πελάτες των εταιρειών της solar cells hellas group και τα αποτελέσματα παρατίθενται
στα παρακάτω διαγράμματα.

                           ευκολια στην εξυπηρετηση

       2,50%
           6,25%
          5,00%
                                                                                          72,50%
                   13,75%

                   ασχημα      μετρια         καλα         πολυ καλα         εξαιρετικα


                                                    ποιοτητα προιοντοσ

          2,50%
                    6,25%
                                        15,00%
                                                                                                               47,50%
                                                                             28,75%

                                    ασχημα     μετρια       καλα       πολυ καλα      εξαιρετικα




                               τιμεσ προϊοντων και υπηρεσιων
                             11,25%
                                   15,00%
                                                                                                      47,50%
                                               20,00%
                   6,25%


                           ασχημα     μετρια        καλα     πολυ καλα       εξαιρετικα




                              ποιοτητα εξυπηρετησησ πελατων

                           8,75%
                                                           22,50%
                                                                                                   42,50%
                                                                    26,25%

                               μετρια        καλα     πολυ καλα        εξαιρετικα




                                                                       απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011    | 34

    εφοδιαστική αλυσίδα

    συνεργασία προμηθευτών

    h sch συνεργάζεται με προμηθευτές στην ελλάδα και το εξωτερικό οι οποίοι πληρούν συγκεκριμένα
    αντικειμενικά και μετρήσιμα κριτήρια, μεταξύ των οποίων συγκαταλέγονται η σχέση απόδοσης και ποιότητας
    με την τιμή, η συνέπεια, αλλά και η θέση στην αγορά.

    οι διαδικασίες που ακολουθούνται είναι ενιαίες για όλους τους προμηθευτές, ενώ περιοδικά αξιολογείται το
    σύνολο των προμηθευτών, έτσι ώστε, βάσει της πορείας της συνεργασίας, να διατηρούνται οι σχέσεις με τους
    καταλληλότερους.

    η sch αναγνωρίζει τον σημαντικό ρόλο της αλυσίδας αγορών για την ανάπτυξη της και για το λόγο αυτό, οι
    σχέσεις της εταιρείας με τους προμηθευτές της βασίζονται σε αρχές συμπεριφοράς των προμηθευτών.

    οι αρχές αυτές αποτελούν έναν κώδικα αξιών και κανόνων που εφαρμόζει και η ίδια.

   η εν γένει επιχειρηματική δράση των προμηθευτών αγαθών και υπηρεσιών στην αγορά πρέπει να διέπεται
    από τον σεβασμό των γενικών και ειδικών διατάξεων της κείμενης ευρωπαϊκής και ελληνικής νομοθεσίας και
    των γενικών και ειδικών αρχών του.

   σε κάθε πρόταση για σύναψη σύμβασης οι προμηθευτές οφείλουν να προσδιορίζουν με ακρίβεια και
    διαφάνεια το συνολικό τίμημα, συμπεριλαμβάνοντας φόρους, τέλη, έξοδα και ενδεχόμενες πρόσθετες
    επιβαρύνσεις, τους όρους αποπληρωμής και εξόφλησης του συμβατικού τιμήματος, τυχόν ειδικούς
    συμβατικούς όρους, το τυχόν ποσοστό έκπτωσης, την τιμή πριν και μετά την έκπτωση. οι προμηθευτές είναι
    υποχρεωμένοι να τηρούν τα συναλλακτικά ήθη και την κείμενη νομοθεσία κατά την εκτέλεση της σύμβασης,
    την παράδοση των αγαθών και την εφάπαξ ή τμηματική είσπραξη του τιμήματος, να παρέχουν τη
    συμφωνηθείσα συντήρηση και τις προβλεπόμενες εγγυήσεις καλής εκτέλεσης και λειτουργίας.

   οι προμηθευτές οφείλουν να απέχουν από αθέμιτες εμπορικές πρακτικές και να επιδεικνύουν στην πράξη
    πνεύμα υγιούς ανταγωνισμού μεταξύ τους κατά την προσπάθεια προσέλκυσης πελατείας. οι προμηθευτές
    οφείλουν ακόμη να μεριμνούν για την περιφρούρηση της ακεραιότητας, του κύρους και της αξιοπρέπειας του
    επαγγελματικού κλάδου στον οποίο ανήκουν, με σεβασμό στα συμφέροντα των καταναλωτών.

   οι προμηθευτές οφείλουν να μεριμνούν για το περιβάλλον, κάνοντας αποτελεσματική χρήση των διαθέσιμων
    πηγών και ελαχιστοποιώντας την αρνητική επίδραση των εργασιών τους στο περιβάλλον.




                                                         απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 35

    ασφάλεια & υγιεινή προϊόντων

    επίσης η εταιρεία μεριμνά για τα ακόλουθα:

   την ύπαρξη συστήματος διασφάλισης ποιότητας κατά iso 9001: 2008, σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης
    κατά iso 14001, και σύστημα υγιεινής και ασφάλειας κατά ohshas 18001 όπου από τους προμηθευτές
    αξιολογείται θετικά στη διαδικασία επιλογής.

   η εμπορία και διάθεση αγαθών και υπηρεσιών πρέπει απαραίτητα να συνοδεύεται από επίσημα και έγκυρα
    έγγραφα, συμβατικά κείμενα, τεχνικά εγχειρίδια (tds), εγχειρίδια ασφαλείας υλικών (msds), επαρκή
    σήμανση και συνοδευτικό υλικό τεκμηρίωσης, όπως απαιτείται από τις οποιεσδήποτε νομοθετικές διατάξεις
    της χώρας.

   ταυτοποίηση με πιστοποιητικά καταλληλότητας των υλικών με βάση το πρότυπο eurocode 1 κατά την
    κατασκευή των έργων ώστε να υπάρχει αυξημένη ποιότητα και ομοιομορφία στον κατασκευαστικό τομέα.

   ετησίως διενεργείται αξιολόγηση προμηθευτών, όπου καταγράφεται αν τηρείται ο χρόνος παράδοσης, η
    ποιότητα υλικών κτλ.

   πραγματοποιείται έλεγχος αν οι προμηθευτές που είναι αναγκαίο να συμμετέχουν στον κανονισμό reαch,
    έχουν ενημερωθεί και έχουν προβεί στις αναγκαίες κινήσεις, δεδομένου ότι η εταιρεία δεν αγοράζει προϊόντα
    από προμηθευτές που δεν είναι ενταγμένοι στο σύστημα reαch.

                                                          συνολικοσ        ποσοστο επι του
                               προμηθευτεσ
                                                           αριθμοσ            συνολου
                         προμηθευτεσ εσωτερικου              780               82,37%
                      προμηθευτεσ εξωτερικου (εοκ)           117               12,35%
                      προμηθευτεσ εξ. (τριτων χωρων)          50                5,28%
                                  συνολο                       947              100,00%



    τα προϊόντα που προμηθεύεται η εταιρεία για τα έργα είναι κυρίως από ειδικευμένους προμηθευτές
    ανεπτυγμένων χωρών. σχετικά με προϊόντα που προμηθεύεται για το εργοστάσιο και τα γραφεία στην τοπική
    αγορά είναι κυρίως αναλώσιμα και υλικά γενικής χρήσης (π.χ. νερό, γραφική ύλη). το κόστος αυτών των
    προϊόντων σε σχέση με το συνολικό κόστος είναι περιορισμένο.

    με τον όρο «τοπικός προμηθευτής» ορίζεται ο πάροχος των προϊόντων αυτών από την ίδια γεωγραφική
    αγορά στην οποία δραστηριοποιείται η εταιρεία.

                                5,28%
                                                 προμηθευτεσ



                            12,35%
                                                                 προμηθευτεσ εσωτερικου
                                                                 προμηθευτεσ εξωτερικου (εοκ)
                                                                 προμηθευτεσ εξ. (τριτων χωρων)


                                         82,37%




                                                         απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 36

 κωδικοσ gri      περιγραφη                                                                             αναφορα           σελιδα
                                                               προφιλ οργανισμου
2.1            επωνυμια οργανισμου                                                                    πληρησ καλυψη         6-7
2.2            κυριεσ μαρκεσ, προϊοντα η/και υπηρεσιεσ                                                πληρησ καλυψη         7-8
2.3            οργανωτικη δομη του οργανισμου                                                         πληρησ καλυψη         11
2.4            εδρα οργανισμου                                                                        πληρησ καλυψη          5
2.5            αριθμοσ χωρων δραστηριοποιησησ τησ εταιρειασ                                           πληρησ καλυψη          6
2.6            καθεστων ιδιοκτησιασ & νομικη μορφη                                                    πληρησ καλυψη        12-13
2.7            αγορεσ που εξυπηρετουνται                                                              πληρησ καλυψη        29-31
2.8            μεγεθη του οργανισμου που εκδιδει τον απολογισμο                                       πληρησ καλυψη         15
2.9            σημαντικεσ μεταβολεσ στο μεγεθοσ, δομη η την ιδιοκτησια τησ εταιρειασ                  δεν υφιστανται         -
2.10           βραβεια που απονεμηηκαν στον οργανισμο                                                 πληρησ καλυψη          9
                                                              παραμετροι απολογισμου
3.1            περιοδοσ απολογισμου                                                                   πληρησ καλυψη          5
3.2            ημερομηνια του πιο προσφατου προγενεστερου απολογισμου                                 πληρησ καλυψη          5
3.3.           κυκλοσ απολογισμου                                                                     πληρησ καλυψη          5
3.4            σημειο επικοινωνιασ για την υποβολη ερωτηματων                                         πληρησ καλυψη          5
                                                             πεδιο και οριο απολογισμου
3.5            διαδικασια καθορισμου του περιεχομενου του απολογισμου                                 πληρησ καλυψη          5
3.6            οριο του απολογισμου                                                                   πληρησ καλυψη          5
3.7            τυχον συγκεκριμενοι περιορισμοι ωσ προσ το πεδιο η το οριο του απολογισμου             πληρησ καλυψη          5
3.8            βαση για την καταρτηση απολογισμων για τισ κοινοπραξιεσ, θυγατρικεσ,                   πληρησ καλυψη          5
               εκμισθωμενεσ εγκαταστασεισ, δραστηριοτητεσ που ανατιθενται σε εξωτερικουσ
               συνεργατεσ και αλλα νομικα προσωπα
3.10           επεξηγηση των επιπτωσεων τυχον αναθεωρησεων των πληροφοριων που                        πληρησ καλυψη          5
               συμπεριληφθηκαν σε προγενεστερουσ απολογισμουσ, και των λογων για αυτη την
               αναθεωρηση
3.11           σημαντικεσ αλλαγεσ σε σχεση με προγενεστσερεσ περιοδουσ απολογισμου                    πληρησ καλυψη          5
                                                      διακυβερνηση, δεσμευσεισ και συμμετοχη
4.1            δομη διακυβερνησησ του οργανισμου, συμπεριλαμβανομενων των επιτροπων                   πληρησ καλυψη        13-14
               που ελεγχονται απο τον ανωτερο φορεα διακυβερνησησ
4.2            ρολοσ και αρμοδιοτητεσ του προεδρου του διοικητικου συμβουλιου                         πληρησ καλυψη          13
4.3            ανεξαρτητα και/η μη εκτελεστικα μελη του διοικητικου συμβουλιου                        δεν υφιστανται          -
4.4            μηχανισμοι που χρησιμοποιουνται απο τουσ μετοχουσ και τουσ εργαζομενουσ                μερικη καλυψη          12
               για την παροχη συστασεων η υποδειξεων στον ανωτερο φορεα
                                                              εμπλοκη συμμετεχοντων
4.14           καταλογοσ ομαδων συμμετοχων που συνεργαζονται με τον οργανισμο                         πληρησ καλυψη          26
4.15           βασικα στοιχεια για τον προσδιορισμο και την επιλογη των συμμετοχωντων                 πληρησ καλυψη          26
                                                            δεικτεσ οικονομικησ επιδοση
ec1 (k)        άμεση οικονομικη αξια που παραγεται και κατενεμεται                                    μερικη καλυψη          15
ec6 (k)        πολιτικη, πρακτικεσ και αναλογια δαπανων σε τοπικουσ προμηθευτεσ στισ                  πληρησ καλυψη          34
               σημαντικεσ τοποθεσιεσ δραστηριοποιησησ τησ εταιρειασ
ec7 (k)        διαδικασιεσ για προσληψεισ προσωπικου απο την περιοχη και αναλογια                     πληρησ καλυψη          21
               προσληψεων ανωτερων στελεχων απο την τοπικη κοινοτητα στισ περιοχεσ στισ
               οποιεσ δραστηριοποιειται σημαντικα η εταιρεια
                                                          δεικτεσ περιβαλλοντικησ επιδοσησ
εν4 (κ)        εμμεση καταναλωση ενεργειασ, με βαση την πρωτογενη πηγη ενεργειασ                      πληρησ καλυψη          16
εν8 (κ)        καταναλωση νερου                                                                       πληρησ καλυψη          17
εν22 (κ)       συνολικο βαροσ των αποβλητων, με βαση τον τυπο και τη μεθοδο διαθεσησ                  πληρησ καλυψη          18
                                                δεικτεσ πρακτικων εργασιασ και αξιοπρεπουσ εργασιασ
la1 (k)        συνολικο εργατικο δυναμικο με βαση τον τυπο απασχολησησ, τη συμβαση                    πληρησ καλυψη          21
               εργασιασ και την περιοχη
la3 (k)        παροχεσ που προσφερονται απο μεγαλεσ επιχειρησεισ στουσ εργαζομενουσ                   πληρησ καλυψη        20-21
               πληρουσ απασχολησησ, οι οποιεσ δεν ισχυουν για τουσ εποχικουσ εργαζομενουσ
               η του εργαζομενουσ μερικησ απασχολησησ
la7 (k)        δεικτεσ τραυματισμων, επαγγελματικων ασθενειων, απωλειασ ημερων εργασιασ               πληρησ καλυψη          21
               και απουσιων εεργαζομενων και συνολικοσ αριθμοσ θανατηφορων εργατικων
               ατυχηματων ανα περιοχη
la13 (k)       συνθεση των φορεων διακυβερνησησ και αναλυση των εργαζομενων ανα                       πληρησ καλυψη          22
               κατηγορια, συμφωνα με το φυλο, την ηλικιακη ομαδα, το εαν ανηκουν σε
               μειονοτικεσ ομαδεσ και αλλουσ δεικτεσ διαφοροποιησησ
                                                             δεικτεσ κοινωνικησ επιδοσησ
so7 (k)        συνολικοσ αριθμοσ δικαστικων προσφυγων που αφορουν σε αντιανταγωνιστικη                πληρησ καλυψη          31
               συμπεριφορα, αποφυγη δημιουργιασ τραστ και απαγορευση μονοπωλιακων
               πρακτικων, και η εκβαση τουσ
so8 (k)        χρηματικη αξια των σημαντικων προστιμων και συνολικοσ αριθμοσ μη                       πληρησ καλυψη          31
               χρηματικων κυρωσεων για τη μη συμμορφωση με τη νομοθεσια και τουσ
               κανονισμουσ




                                                                          απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 37

ερωτηματολογιο

σε ποια ομάδα των ενδιαφερόμενων κοινών ανήκετε;



        εργαζόμενος                                                                                                σύμβουλος επιχειρήσεων

        πελάτης                                                                                                    επενδυτής / μέτοχος

        προμηθευτής                                                                                                υπάλληλος μμε

        ερευνητικό κέντρο                                                                                          τοπική αυτοδιοίκηση

        μαθητής / φοιτητής                                                                                         άλλο ..........................................




τα δεδομένα ποιας ενότητας σας προκάλεσαν περισσότερο ενδιαφέρον;


       ανθρώπινο δυναμικό

       περιβάλλον

       κοινωνία

       αγορά – κλάδος




πιστεύετε ότι σε κάποια από τις παραπάνω ενότητες θα πρέπει η εταιρεία να δώσει περισσότερη
βαρύτητα,

...................................................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................................................




                                                                                             απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011                                        | 38

βρήκατε τον απολογισμό των εταιρειών solar cells hellas group:

(1: λιγότερο 5: περισσότερο)



                                                1           2           3           4          5
     κατανοητό
     αναλυτικό
     τεκμηριωμένο
     με ξεκάθαρες έννοιες
     ενδιαφέρον



     αφού συμπληρωθεί το ερωτηματολόγιο να αποσταλεί στην διεύθυνση:
     solar cells hellas, υπόψη κ. ισμήνη βυλλιώτη, λ. κηφισίας 64 & πρεμετής, μαρούσι, τκ 151 25
     ή στο fax: 2109537618
     ή στο email: ivyllioti@schellas.gr




                                                     απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2011   | 39
