
περιεχομενα

1.     μηνυμα γενικου διευθυντη _______________________ σελ. 4

2.     γενικεσ πληροφοριεσ για τον απολογισμο _______ σελ. 5

3.     βασικα στοιχεια _____________________________________ σελ. 6

4.     εκε – στρατηγικη εταιρειασ __________________________ σελ. 10

5.     οργανωτικη δομη ________________________________ σελ. 11

6.     βασικα οικονομικα μεγεθη ______________________ σελ. 14

7.     ανθρωπινο δυναμικο ___________________________ σελ. 15

8.     περιβαλλον _______________________________________ σελ. 18

9.     κοινωνια__________________________________________ σελ. 20

10.    αγορα-κλαδοσ ____________________________________ σελ. 24

11.    δημοσιοποιηση αποτελεσματων κατα gri _______ σελ. 29

12.    ερωτηματολογιο αξιολογησησ απολογισμου ____ σελ. 30




2 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

ακρωνυμια-λεξικο

απε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας

sch solar cells hellas

eke εταιρική κοινωνική ευθύνη

co2 διοξείδιο του άνθρακα

mw mega watt

βιπε βιομηχανική περιοχή

φβ φωτοβολταϊκά

wafer δισκίο πυριτίου

cell ηλιακή κυψέλη

module πλαίσιο




3 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

σε αυτή την δύσκολη εποχή, στο σημερινό ρευστό περιβάλλον, αναλαμβάνουμε
την ευθύνη και δεσμευόμαστε για ανάπτυξη με βάση τους άξονες της
επιχειρηματικότητας, της ανταγωνιστικότητας και της παραγωγικότητας.
το όραμα της solar cells hellas s.a. είναι να αποκτήσει πρωταγωνιστικό ρόλο
στη βιομηχανία παραγωγής φωτοβολταϊκών στην ελλάδα με σημαντική διεθνή
παρουσία. αυτό γίνεται μέσω τριών βασικών δραστηριοτήτων:
    παραγωγή φ/β: από πυρίτιο (si) σε παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας
    προμήθεια συστημάτων απε: σχεδιασμός, εγκατάσταση, λειτουργία και
     συντήρηση
    παροχή λύσεων εξοικονόμησης ενέργειας: κτιριακός                   τομέας &
     βιομηχανία
το όραμα είναι συνυφασμένο με το στόχο της διεθνούς κοινότητας για
σταδιακή αντικατάσταση των ορυκτών καυσίμων με ανανεώσιμες πηγές
ενέργειας, διασφαλίζοντας την προμήθεια ενέργειας και συμβάλλοντας στην
προστασία του περιβάλλοντος.
μέσω της έρευνας και ανάπτυξης (r&d) και της συνεχούς βελτίωσης του
προσωπικού, απώτερος στόχος είναι η καινοτομία για βελτιωμένα προϊόντα και
εφαρμογές.
εργαστήκαμε σκληρά για την ανάπτυξη στην αγορά των φωτοβολταϊκών και
δεσμευόμαστε απέναντι στους πελάτες, εργαζομένους αλλά και την ελληνική
κοινωνία, καταγράφοντας την θέση της εταιρίας μας σε όλα τα επίπεδα, ιδίως
όσο αφορά τις οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές προκλήσεις.
αποβλέπουμε:
    μείωση του κόστους παραγωγής προς όφελος του τελικού πελάτη
    μείωση των απωλειών και τη φθορά σε όλα τα στάδια της παραγωγικής
     διαδικασίας
    παροχή ολοκληρωμένων λύσεων σε όλους τους επενδυτές
    ανταγωνιστικό πλεονέκτημα απέναντι στον ανταγωνισμό
    υιοθέτηση νέων παραγωγικών μεθόδων, ασφαλέστερων και λιγότερο
     επιβαρυντικών προς το περιβάλλον
    σταθερότητα & εξέλιξη για όλους τους εργαζόμενους
    βιώσιμη ανάπτυξη σε περιβάλλον grid parity
    ανακύκλωση προϊόντων με το πέρας του κύκλου ζωής του προϊόντος
    υλοποίηση έργων απε & σύνδεση τους με έξυπνα δίκτυα προς όφελος
     όλων.
ο απολογισμός αυτός αναφέρεται στη χρονική περίοδο από 1η ιανουαρίου
2010 έως 31 δεκεμβρίου 2010 και θα παρουσιάσουμε τις αρχές που
εφαρμόζουμε με βάση την εταιρική υπευθυνότητα.
ευχαριστούμε όλους τους συνεργάτες, πελάτες και κάθε εργαζόμενο της
εταιρίας solar cells hellas s.a. για την συμμετοχή στην κοινή προσπάθεια.

                                                       σοφοκλής πιταροκοίλης
                                                    γενικός διευθυντής του ομίλου
                                                        solar cells hellas s.a.
4 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

η εταιρεία solar cells hellas s.a. εκδίδει για πρώτη φορά την ετήσια έκθεση
βιώσιμης ανάπτυξης, η οποία περιλαμβάνει μια παρουσίαση των οικονομικών,
κοινωνικών και περιβαλλοντικών της επιδόσεων στην χρονική περίοδο από 1η
ιανουαρίου 2010 έως 31 δεκεμβρίου 2010. ο απολογισμός απευθύνεται σε
όλες τις κοινωνικές ομάδες, εργαζόμενους, πελάτες, προμηθευτές, μετόχους,
συνεργάτες και όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη.

στόχος της εταιρείας είναι η ενσωμάτωση των αρχών βιώσιμης ανάπτυξης στο
σχεδιασμό της στρατηγικής της και η δημιουργία αξίας τόσο για την εταιρεία
όσο και για το περιβάλλον στο οποίο δραστηριοποιείται. ανταποκρίνεται
πλήρως σε όλες τις απαιτήσεις και τα ζητήματα τα οποία τίθενται προς
συζήτηση από τα ενδιαφερόμενα μέρη.

ο απολογισμός 2010 είναι χωρισμένος σε ενότητες δίνοντας ιδιαίτερη
βαρύτητα στις περιβαλλοντικές, κοινωνικές, πολιτικές επιδόσεις, ενώ
ενσωματώνει τους απαιτούμενους δείκτες αξιολόγησης κατά gri-g3.

η εταιρεία δεν ακολούθησε τη μέθοδο αξιολόγησης             του   παρόντος
απολογισμού από κάποιον εξωτερικό ελεγκτή.

τα στοιχεία που αναφέρονται στις περιβαλλοντικές και ποιοτικές επιδόσεις της
εταιρείας και τις συνθήκες εργασίας ελέγχονται από τα συστήματα
διασφάλισης ποιότητας iso 9001:2008, διασφάλισης περιβαλλοντικής
διαχείρισης iso 14001:2004 και διαχείρισης εργασιακής υγιεινής και ασφάλειας
ohshas 18001:2007.

ο κοινωνικός απολογισμός 2010 της εταιρείας sch υλοποιήθηκε με την
συνεργασία διαφόρων τμημάτων της εταιρείας, υπό τον συντονισμό και την
καθοδήγηση του γενικού διευθυντή. τα τμήματα συνεργάστηκαν για την
συλλογή και παρουσίαση των στοιχείων που αφορούν τα θέματα της
εταιρικής κοινωνικής ευθύνης.

βασικός σκοπός της έκδοσης του απολογισμού είναι η επιθυμία της εταιρείας
να υπογραμμίσει τη δέσμευσή της να λειτουργεί ως υπεύθυνη εταιρεία, όχι
μόνο προς όφελος των πελατών της, αλλά και για μια καλύτερη κοινωνία και
ένα καθαρότερο περιβάλλον.

σημείο επικοινωνίας:

βυλλιώτη ισμήνη

administrative assistant

solar cells hellas s.a.

t: 2109595159

f: 2109537618

e-mail: ivyllioti@schellas.gr


5 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

η solar cells hellas

ιδρύθηκε το 2006 και αποτελεί μια παραγωγική
μονάδα με δυναμικότητα 20 mwp στην
παραγωγή δισκίων πυριτίου και 30 mwp στην
παραγωγή φωτοβολταϊκών στοιχείων.

οι    εργοστασιακές       εγκαταστάσεις     της
βρίσκονται στην βιπε πατρών, σε συνολική
επιφάνεια 6800m2, σε ιδιόκτητο γήπεδο 21.700m2
όπου εκεί στεγάζει τον πλέον σύγχρονο μηχανολογικό εξοπλισμό
εξασφαλίζοντας υψηλές προδιαγραφές στα παραγόμενα προϊόντα

η παραγωγή ξεκίνησε το δεύτερο εξάμηνο του 2008.

η   sch    είναι η    πρώτη    καθετοποιημένη        μονάδα      παραγωγής
φωτοβολταϊκών στην νοτιοανατολική ευρώπη.

η τεχνολογία που εφαρμόζεται είναι πολυκρυσταλλικού πυριτίου, που αποτελεί
μια από τις παλιότερες και πιο δοκιμασμένες τεχνολογίες για εφαρμογές
φωτοβολταϊκών. τα μονοκρυσταλλικά και πολυκρυσταλλικά φωτοβολταϊκά
έχουν χρησιμοποιηθεί σε πληθώρα εφαρμογών και καταλαμβάνουν πάνω
από το 80% της παγκόσμιας αγοράς. με περισσότερα από 12000 mwp
φωτοβολταϊκών κρυσταλλικού πυριτίου εγκατεστημένα ανά τον κόσμο, το
κρυσταλλικό πυρίτιο πετυχαίνει τις υψηλότερες αποδόσεις στα εμπορικά
διαθέσιμα φωτοβολταϊκά, εξοικονομώντας σημαντικά σε χώρο και κόστος
εγκατάστασης.

η συνεχής εξέλιξη της τεχνολογίας και η οικονομία κλίμακας έχουν πετύχει
σταθερή μείωση του κόστους παραγωγής την τελευταία 20ετία και η
ανταγωνιστικότητα με τις εναλλακτικές τεχνολογίες είναι εγγυημένη και για το
μέλλον, διασφαλίζοντας τη συνεχιζόμενη επιβολή στην παγκόσμια αγορά
φωτοβολταϊκών.

                          αριθμητικα στοιχεια

              συνολικοσ αριθμοσ μετοχων                  157.254
                    μετοχικο κεφαλαιο                 15.725.400,00
               ονομαστικη αξια μετοχησ (€)                 100
                   αριθμοσ εργοστασιων                       1
                  αριθμοσ εργαζομενων                      125
          εργα απε σε διαφορα σταδια αναπτυξησ               1
                    κυκλοσ εργασιων (€)               37.675.632,74
               συνολικεσ ετησιεσ πωλησεισ (€)         37.675.632,74
           επενδυσεισ σε επιπεδο κοινοτητασ (€)         30.000,00
                 αμοιβεσ εργαζομενων (€)              2.659.522,86
               προσληψεισ προσωπικου 2010                   64




6 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

βασικεσ λειτουργιεσ

η επαγγελματική προσέγγιση σε όλα τα στάδια της παραγωγής από τον
έλεγχο της πρώτης ύλης μέχρι τη συσκευασία του τελικού προϊόντος, αποτελεί
το βασικό στοιχείο διαφοροποίησης ανάμεσα σε μια βιομηχανία και στον
πραγματικά πρωτοπόρο της αγοράς.

παράλληλα, μέσω του τμήματος έρευνας και ανάπτυξης (r&d) παράγονται
βελτιωμένα προϊόντα (wafers & cells) και εφαρμογές σύμφωνα με τις
ανάγκες του πελάτη. με την εφαρμογή των πρότυπων διαδικασιών και
πρακτικών επιτυγχάνονται εκτός από υψηλές αποδόσεις και εγγυήσεις για την
παραγωγή ενέργειας, αξιοπιστία κατά τη διάρκεια ολόκληρης της ζωής του
τελικού προϊόντος.

τα φβ πλαίσια της εταιρείας sch διαθέτουν αξιοσημείωτα χαρακτηριστικά
όπως υψηλές αποδόσεις, αντοχή σε ισχυρούς ανέμους και χαλαζόπτωση,
ικανοποιώντας τις πιο αυστηρές προδιαγραφές, αξιοποιώντας στο μέγιστο την
ηλιακή ακτινοβολία με οικολογική συνείδηση και σεβασμό προς το περιβάλλον

εκτός από την βιομηχανική παραγωγή, η εταιρεία sch δραστηριοποιείται στην
παροχή υψηλής ποιότητας επαγγελματικών ολοκληρωμένων λύσεων «με το
κλειδί στο χέρι», για την υλοποίηση έργων ανανεώσιμων πηγών ενέργειας
(απε). διαθέτοντας επιστημονική ομάδα από έμπειρο ανθρώπινο δυναμικό
αναλαμβάνει την εκπόνηση τεχνοοικονομικών μελετών, την αδειοδότηση για
ενεργειακά έργα μικρής και μεγάλης κλίμακας, καθώς και τη μελέτη, κατασκευή
και λειτουργία φβ πάρκων.

επιπλέον συμπεριλαμβάνονται στις υπηρεσίες η συντήρηση των φ/β πάρκων
καθώς και η παρακολούθηση της ενεργειακής απόδοσης, προσφέροντας
πλήρη ενημέρωση για τη λειτουργία του φβ πάρκου.

ενδεικτικα αναφερουμε:

το 2010 ολοκληρώθηκε με επιτυχία φβ πάρκο ονομαστικής ισχύος 1mwp στην
θέση “προσήλιο” του δήμου χαιρώνειας στο νομό βοιωτίας.

χρησιμοποιήθηκαν φωτοβολταϊκά πλαίσια τύπου sch660p πιστοποιημένα με
τα iec6215 & iec61730, ισχύος 215wp – 225wp κατάλληλα για μικρές και
μεγάλες οικιακές ή βιομηχανικές εφαρμογές, τα οποία παρήχθησαν εξ’
ολοκλήρου στην βιομηχανική μονάδα.

περιβαλλοντικα και κοινωνικα πλεονεκτηματα των φβ
παρκων

τα    περιβαλλοντικά    πλεονεκτήματα  των
φωτοβολταϊκών είναι αδιαμφισβήτητα. κάθε
κιλοβατώρα που παράγεται από φωτοβολταϊκά,
συνεπάγεται την αποφυγή έκλυσης ενός
περίπου κιλού διοξειδίου του άνθρακα στην
ατμόσφαιρά (με βάση το σημερινό ενεργειακό


7 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

μείγμα στην ελλάδα και τις μέσες απώλειες του δικτύου). ένα κιλοβάτ
φωτοβολταϊκών αποτρέπει κάθε χρόνο την έκλυση κατά μέσο όρο 1,3 τόνων
διοξειδίου του άνθρακα (co2). χρειάζονται 2 στρέμματα δάσους ή περίπου 100
δέντρα για να απορροφήσουν αυτή την ποσότητα co2. για να παραχθεί η ίδια
ηλεκτρική ενέργεια με πετρέλαιο, απαιτούνται 2,2 βαρέλια πετρελαίου κάθε
χρόνο. από περιβαλλοντική άποψη, αποφεύγοντας 1.300 κιλά co2 ετησίως
είναι σαν να κάνει ένα μέσο αυτοκίνητο 7.000 χιλιόμετρα λιγότερα κάθε χρόνο.

επίσης συνεπάγεται λιγότερες εκπομπές άλλων επικίνδυνων ρύπων (όπως τα
αιωρούμενα μικροσωματίδια, τα οξείδια του αζώτου, οι ενώσεις του θείου,
κ.λ.π.). οι εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα πυροδοτούν το φαινόμενο του
θερμοκηπίου και αλλάζουν το κλίμα της γης, ενώ η ατμοσφαιρική ρύπανση έχει
σοβαρές επιπτώσεις στην υγεία και το περιβάλλον.

συμβάλλουν στη μείωση της εξάρτησης από εξαντλήσιμους συμβατικούς
ενεργειακούς πόρους.

είναι εγχώριες πηγές ενέργειας διάσπαρτες γεωγραφικά και δίνουν την
δυνατότητα κάλυψης ενεργειακών αναγκών σε τοπικό και περιφερειακό
επίπεδο.

δημιουργούν σημαντικό αριθμό νέων θέσεων εργασίας, ιδιαίτερα σε τοπικό
επίπεδο και μπορούν να αποτελέσουν τον πυρήνα για την αναζωογόνηση
οικονομικά και κοινωνικά υποβαθμισμένων περιοχών και πόλο για την τοπική
ανάπτυξη, με την προώθηση ανάλογων επενδύσεων.




                   πινακασ αποφυγησ εκλυσησ co2

                          αποφυγή εκλυόμενων ρύπων (σε gr)
                                ανά ηλιακή κιλοβατώρα
                    (λαμβάνοντας υπ’ όψη και τις απώλειες του δικτύου)
υποκατάσταση
                    co2           so2             nox             pm10
    λιγνίτη         1.482         1-1,8         1,17-1,23          1,1
 πετρελαίου
  (χαμηλού           830             3,5            1,5            0,34
    θείου)
   φυσικού
                     475            0,017           0,6              -
    αερίου
   μέσου                        co2 : διοξείδιο του άνθρακα, so2 : διοξείδιο
 ενεργειακού                                      του θείου
  μείγματος         1.017           νοχ : οξείδια του αζώτου, pm10 :
    χώρας                                     μικροσωματίδια
    (2008)




8 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

     οροσημοι σταθμοι

σεπτέμβριος 2009   πιστοποιήσεις κατά iso 9001:2008, iso 14001:2004 & ohsas 18001

μάιος 2008         έναρξη παραγωγής σε wafer

απρίλιος 2008      έναρξη παραγωγής σε cell

                 ολοκλήρωση της παραλαβής του κύριου ηλεκτρομηχανολογικού
φεβρουάριος 2008 εξοπλισμού
                 από την gt solar

δεκέμβριος 2007    ολοκλήρωση κτιριακών υποδομών

μάιος 2007         έναρξη ανέγερσης κτιριακών υποδομών

ιανουάριος 2006    ίδρυση solar cells s.a




     9 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

   η εταιρεία sch αναπτύσσει στρατηγικές εκπληρώνοντας με όραμα τις ευθύνες
   της μέσω ενός πλαισίου αρχών και αξιών, το οποίο διέπεται πρωταρχικά από
   επιχειρηματική ηθική. η επιχειρηματική επιτυχία είναι αποτέλεσμα διαφορετικών
   παραγόντων μη εξαρτώμενη αποκλειστικά από το επιχειρηματικό πλάνο.
   σημαντική συνιστώσα της επιτυχίας αποτελεί μία υπεύθυνη συμπεριφορά με
   γνώμονα τη βιώσιμη ανάπτυξη της επιχείρησης και του κοινωνικού συνόλου
   στο οποίο λειτουργεί.

   οι δράσεις εταιρικής κοινωνικής ευθύνης αναπτύσσονται με βάση δύο άξονες,
   τις δράσεις του εσωτερικού της επιχείρησης, το προσωπικό της και αυτές που
   αφορούν το εξωτερικό της περιβάλλον, δηλαδή την κοινωνία στην οποία
   δραστηριοποιείται.

   οι σταθερές αξίες μαζί με τους κανόνες ηθικής και επαγγελματικής
   δεοντολογίας διέπουν το σύστημα διασφάλισης της απόδοσης της εταιρείας
   ώστε να λειτουργεί σωστά και να επιφέρει τα επιθυμητά αποτελέσματα.

   η εταιρεία σχεδιάζει και υλοποιεί προγράμματα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
   που αφορούν τους παρακάτω τομείς:

   εργασια

 εργαζομενοι
 ασφαλεια & υγιεινη τησ εργασιασ

   κοινωνια

 κοινωνικεσ δραστηριοτητεσ
 ενισχυση τοπικων κοινωνιων

   περιβαλλον

 μειωση περιβαλλοντικων επιπτωσεων

   αγορα - κλαδοσ

 ποιοτητα προϊοντων
 επιχειρηματικη δραστηριοτητα

   η εταιρεία στοχεύει σε συνεχή σχεδιασμό δράσεων, συμβάλλοντας με τον
   τρόπο αυτό στη βελτίωση των σχέσεων με το ανθρώπινο δυναμικό, στην
   ενίσχυση της κοινωνικής αλληλεγγύης και παράλληλα στην τόνωση των
   σχέσεων με την τοπική κοινωνία και το ευρύτερο κοινωνικό σύνολο που
   υπηρετεί.




   10 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

οργανογραμμα




11 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

                        συνθεση διοικητικου συμβουλιου

                               ονομα                            θεση

                      δημητριοσ παναγακοσ του              προεδροσ &
                              λεωνιδα                   δ/νων συμβουλοσ
       συμβουλιο
       διοικητικο




                     παναγιωτα νικα του ευαγγελου          αντιπροεδροσ

                    ιωακειμ γρηγοριαδησ του ιωαννη           μελοσ δ.σ.

                    δημητριοσ καρλησ του γεωργιου            μελοσ δ.σ.



   βασικεσ αρμοδιοτητεσ διοικητικου συμβουλιου

   σύμφωνα με το καταστατικό της εταιρείας με την επωνυμία «solar cells hellas
   εναλλακτικά συστήματα παραγωγής ενέργειας α.ε.» και διακριτικό τίτλο «solar
   cells hells a.e.» το διοικητικό συμβούλιο είναι το όργανο που έχει τη διοίκηση και
   διαχείριση της εταιρικής περιουσίας και την εκπροσώπηση της. αποφασίζει για
   όλα γενικά τα θέματα που αφορούν την εταιρεία μέσα στα πλαίσια του
   εταιρικού σκοπού, με εξαίρεση εκείνα τα οποία σύμφωνα με το νόμο ή το
   καταστατικό της εταιρείας ανήκουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα της γενικής
   συνέλευσης. μπορεί με απόφαση του να αναθέτει την άσκηση όλων των
   εξουσιών και αρμοδιοτήτων του καθώς και την εκπροσώπηση της εταιρείας σε
   ένα ή περισσότερα άτομα, μέλη του ή όχι, καθορίζοντας συγχρόνως και την
   έκταση αυτής της ανάθεσης.

   βασικές αρμοδιότητες πέραν του νόμου είναι:

 η εφαρμογή της γενικής πολιτικής της εταιρείας.
 ο καθορισμός και η επίτευξη στόχων, η παρακολούθηση της πορείας και ο
   έλεγχος των δαπανών.
 η ευθύνη του εσωτερικού ελέγχου και όλων των δραστηριοτήτων της εταιρείας.
 η χάραξη στρατηγικών κατευθύνσεων και η διαχείριση επιχειρηματικών
   θεμάτων και προβλημάτων.
 η επιλογή, αξιολόγηση και ανάπτυξη ικανών στελεχών.




   12 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

   βασικεσ αρμοδιοτητεσ διευθυνοντα συμβουλου

   ο διευθύνων σύμβουλος διαχειρίζεται, οργανώνει και σχεδιάζει τις
   δραστηριότητες της εταιρείας. φροντίζει για την εύρυθμη λειτουργία της και
   επιβεβαιώνει ότι είναι διαθέσιμα τα απαραίτητα εφόδια ανθρώπων, χρημάτων
   και υλικών για την αποτελεσματική λειτουργία της εταιρείας.

   προΐστανται όλων των διευθύνσεων και τα καθήκοντα του είναι:

 δραστηριότητες μέσα στην εταιρεία σε αποφάσεις που αφορούν τα τμήματα
   του εμπορικού, οικονομικού, προμηθειών, έργων, προσωπικού.
 σχεδιασμός πολιτικών και διαδικασιών.
 γενική στρατηγική αποφάσεων για τον έλεγχο εκτέλεσης καθηκόντων.
 εποπτεία όλων των διευθύνσεων.
 αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων
 εφαρμογή μέτρων για την αποτελεσματική αντιμετώπιση κινδύνων.
 επίβλεψη και διασφάλιση της αποδοτικότητας των εργαζομένων.


   επιτροπεσ

   στην εταιρεία sch υπάρχει μια επιτροπή η ομάδα περιβάλλοντος, υγιεινής και
   ασφάλειας.

   έχει οριστεί να αποτελείται από τον γενικό διευθυντή, από τον διευθυντή του
   εργοστασίου, από τον υπεύθυνο διασφάλισης ποιότητας των κεντρικών
   γραφείων & του εργοστασίου και τον οικονομικό διευθυντή.

   με στόχο την αποτελεσματικότερη και της ασφαλέστερη λειτουργία της
   εταιρείας, της έχουν ανατεθεί θέματα όπως:

      1.   προγραμματισμένες εσωτερικές επιθεωρήσεις,
      2.   παράπονα πελατών,
      3.   εκπλήρωση στόχων που έχουν τεθεί,
      4.   προτάσεις για βελτίωση του συστήματος,
      5.   εκθέσεις μη συμμορφώσεων, διορθωτικές και προληπτικές ενέργειες,
      6.   ανασκόπηση της πολιτικής ποιότητας και των στόχων αυτής,
      7.   προγράμματα εκπαίδευσης, προγράμματα εσωτερικού ελέγχου και
      8.   διαχείριση πόρων.

   κατά το έτος 2010 έγινε η ετήσια σύσκεψη της επιτροπής όπου πάρθηκαν
   αποφάσεις για:

      1.   την αξιολόγηση σχετικών προσφορών
      2.   τις μετρήσεις βλαπτικών παραγόντων στον χώρο της παραγωγής
      3.   τις εσωτερικές και εξωτερικές εκπαιδεύσεις προσωπικού
      4.   τη διαμόρφωση περιβάλλοντος χώρου - χωροθετήσεις


   13 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

                                         μεικτα                        καθαρα
           εσοδα
                                         κερδη                          κερδη

   • 37.675.632,74               • 11,547.572,10                • 1.019.208,63


      μισθοι-παροχεσ                                              πληρωμεσ σε
       εργαζομενων                   μικτοι φοροι
                                                               παροχουσ κεφαλαιου

   • 2.659.522,86                  • 769.459,86                 • 7.619.914,80


    επενδυσεισ σε επιπεδο
        κοινοτητασ*


      • 30.000,00


* οι επενδύσεις σε επίπεδο κοινότητας αναφέρονται σε οικειοθελείς δωρεές και
επενδύσεις κεφαλαίων στην ευρύτερη κοινότητα (οι συνεισφορές σε φιλανθρωπικές
οργανώσεις, μκο, ερευνητικά ινστιτούτα)




14 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

η κοινωνική υπεθυνότητα αντανακλάται στον τρόπο
που η εταιρεία αναπτύσσει πολιτικές και πρακτικές για
την ευμερία και εξέλιξη των εργαζομένων μέσω της
παρακολούθησης       σεμιναρίων,    συνεδρίων      και
ημερίδων. η επιμόρφωση του προσωπικού αποτελεί
καθοριστικό παράγονται για την ανάπτυξη της
εταιρείας μέσω των οποίων επιτυγχάνεται η αύξηση
της    παραγωγικότητας,     η    ενδυνάμωση       της
επιχειρησιακής   κουλτούρας,     η   ενίσχυση     της
εργασιακής αφοσίωσης καθώς και ο προσανατολισμός στην επίτευξη
στόχων.

πιο συγκεκριμένα:




   μηνασ                 φορεασ                θεμα            συμμετεχοντεσ

                                            μετρηση τησ
  04/02/2011         κεκ εκπαιδευση                                  4
                                             αποδοσησ
                                             εργατικη &
 10-11/2/2011       πιμ εργασιακη ο.ε.      ασφαλιστικη              1
                                            νομοθεσια
  03/03/2011              sma              inverters sma             1


  10/03/2011              sma              inverters sma             2

21-22/04/2011        κεκ εκπαιδευση        κοστολογηση               3
                                              νεοι &
  06/04/2011          res compass        ανανεωσιμεσ πηγεσ           1
                                             ενεργειασ
                    ευροεκπαιευτικη        νεοσ εργατικοσ
16-17/05/2011                                                        1
                         επε                νομοσ 3648
22-23/07/2011        κεκ εκπαιδευση       δημοσια εικονα             4
                                         οι νεεσ εργατικεσ &
 3-5/11/2011             primus             ασφαλιστικεσ             2
                                             ρυθμισεισ
                                            η προληψη
29-30/11/2011            ελινυαε                                     3
                                          συμφερει ολουσ




15 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

               στοιχεία ανθρώπινου δυναμικού & συμβάσεις εργασίας

  συνολικός αριθμός εργαζομένων                                                                 125
  συνολικός αριθμός εργαζομένων πλήρους απασχόλησης                                             125
  συνολικός αριθμός εργαζομένων με σύμβαση αορίστου                                              78
  χρόνου
  συνολικός αριθμός εργαζομένων με σύμβαση ορισμένου                                             47
  χρόνου


μοναδικής σημασίας και ευαισθησίας αποτελούν θέματα που αφορούν την
υγιεινή και ασφάλεια αποθήκευσης και διαχείρισης των χημικών στις
εργοστασιακές εγκαταστάσεις. για την απόλυτη ασφάλεια των χειριστών η
εταιρεία υιοθέτησε μέσω της συνεργασίας του με την ecp, την τελευταίας
τεχνολογίας μεθοδολογία διαχείρισης χημικών με τη χρήση του «ibc handler».



              στοιχεία ανθρώπινου δυναμικού & υγιεινή και ασφάλεια

  συνολικός αριθμός εργαζομένων                                                                125
  συνολικός αριθμός ημερών εργασίας εργαζομένων                                             30.046
  συνολικός αριθμός ωρών εργασίας εργαζομένων                                              240.368
  συνολικός αριθμός ατυχημάτων                                                                   4
  συνολικός αριθμός επαγγελματικών ασθενειών                                                     0
  συνολικός αριθμός θανατηφόρων ατυχημάτων                                                       0




    αναλογία των στελεχών της διοίκησης* της εταιρείας στιs σημαντικές
    τοποθεσίες δραστηριοποίησης της που προέρχονται από την τοπική
                            κοινότητα. (2010)
  προσλήψεις από την περιοχή της αττικής                            100%
  προσλήψεις από την περιοχή της πάτρας                              99%


* ο όρος «διοίκηση» περιλαμβάνει όλα τα στελέχη που ανήκουν στη μέση και ανώτερη διοίκηση της εταιρείας
εκτός των ατόμων που αποτελούν τα διοικητικά συμβούλια.


η sch έχει ως προτεραιότητα την παροχή ίσων ευκαιριών σε όλα τα επίπεδα
(επιλογή, πρόσληψη, εξέλιξη και εκπαίδευση προσωπικού), καθώς και την
προσφορά ενός εργασιακού περιβάλλοντος απαλλαγμένου από κάθε άνιση
μεταχείριση.




16 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

            φυλο προσωπικου
                  ανδρεσ    γυναικεσ


                                                     η διαφοροποίηση που υπάρχει στα ποσοστά μεταξύ
              34%
                                                     ανδρών και γυναικών οφείλεται στο γεγονός ότι ο
                                                     μεγαλύτερος     αριθμός     των      εργαζομένων
                                   66%
                                                     απασχολείται στην παραγωγική διαδικασία, όπου το
                                                     ποσοστό των ανδρών είναι μεγαλύτερο.




                                                                  ηλικια προσωπικου

                                                                                                  40


                                                                                            27


                                                                                      16                17
το ποσοστό του 32% ανήκει στους                                                 11
εργαζόμενους μεταξύ 26-30 ετών. το                                  5     5
ποσοστό του 21% ανήκει στους                            2     2
εργαζόμενους μεταξύ 31-35 ετών.
                                                       61-65 56-60 51-55 46-50 41-45 36-40 31-35 26-30 21-25
                                                       ετων ετων ετων ετων ετων ετων ετων ετων ετων




            μορφωτικο επιπεδο


            10%                                              στο μορφωτικό επίπεδο το ποσοστό του
                                                             49% ανήκει στους εργαζομένους με
                      41%              ανωτερα
                                                             δευτεροβάθμια εκπαίδευση (λύκειο). ένα
                                       δευτεροβαθμια
                                                             10% των εργαζομένων είναι στοιχειώδους
      49%                              στοιχειωδησ           εκπαίδευσης και ένα 41% ανωτέρας
                                                             εκπαίδευσης συμπεριλαμβανομένης και
                                                             την μεταπτυχιακής.




            17 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

η δέσμευση της εταιρείας για υπεύθυνη επιχειρηματική δραστηριότητα
συνοδεύεται με την προτεραιότητα για συμμόρφωση με όλες τις πρακτικές
καλής λειτουργίας.

14001:2004 σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης ποιότητας

η εταιρεία είναι πιστοποιημένη κατά τα διεθνή πρότυπα
ποιότητας,     14001:2004     σύστημα     περιβαλλοντικής
διαχείρισης ποιότητας. η πιστοποίηση έχει επικυρωθεί από
την εταιρεία tuv rheinland greece – μέλος του ομίλου tuv
rheinland, με ηγετική θέση σε διεθνές επίπεδο στις
υπηρεσίες ανεξάρτητων ελέγχων και επιθεωρήσεων. η
πιστοποίηση του συστήματος περιβαλλοντικής διαχείρισης εξασφαλίζει στην
εταιρεία αναγνωρισιμότητα όσο αφορά την διαρκή προσπάθεια για βελτίωση
στην μείωση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων από την λειτουργία της.

με γνώμονα την επιχειρησιακή λειτουργική αρμονία και το σεβασμό προς το
περιβάλλον, η εταιρεία solar cells συμβάλει παραγωγικά στην εφαρμογή
προγραμμάτων ανακύκλωσης και χρήση φιλικότερων προς το περιβάλλον
υλικών.

η κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας
                    ηλενέργεια_    ηλενέργεια_ e1aws(kwh/ e1bws(kwh/ e1acs(kwh/ e1bcs(kwh/
   έτος     3μηνα
                     kwhx8000      kvarhx8000    wsτμχ)     wswatt)    csτμχ)     cswatt)

             τ1        162,00         7,00           6,45          1,70          5,04         1,36
             τ2        268,00         61,00          3,11          0,82          3,53         0,95
   2010
             τ3        377,00        118,00          2,70          0,71          2,78         0,74
             τ4        310,00         81,00          1,74          0,46          1,97         0,51
  σύνολο              1.117,00       267,00          2,60          0,69          2,78         0,74

*ε1aws = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο    παραγόμενων προϊόντων
(wafers σε τμχ) στο διάστημα αναφοράς
*e1bws = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο    παραγόμενων προϊόντων
(wafers σε τμχ) στο διάστημα αναφοράς.
*e1acs = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο    παραγόμενων προϊόντων
(cells σε τμχ) στο διάστημα αναφοράς.
*e1bcs = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο    παραγόμενων προϊόντων
(cells σε watt) στο διάστημα αναφοράς.


η κατανάλωση νερού
                                      e9aws*(m3/      e9bws*(m3/ e9acs*(m3/c e9bcs*(m3/
   έτος     3μηνα      νερό_m3
                                      ws1000τμχ)      ws1000watt) s1000τμχ)  cs1000watt)
              τ1       10.020,80          24,92             6,56           19,49            5,27
              τ2       18.631,10          13,50             3,55           15,33            4,13
   2010
              τ3       21.413,40          9,57              2,52           9,87             2,62
              τ4       39.201,20          13,56             3,57           15,53            4,03
 σύνολο                89.266,50          12,92             3,40           13,90            3,67

*e9aws = κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (wafers σε τμχ) στο διάστημα
αναφοράς.
*e9bws = κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (wafers σε τμχ) στο διάστημα
αναφοράς
*e9acs = κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (cells σε τμχ) στο διάστημα
αναφοράς.
*e9bcs = κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (cells σε watt) στο διάστημα
αναφοράς.


18 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

διάθεση αποβλήτων σύμφωνα με τον ευρωπαϊκό κατάλογο

 περιγραφή αποβλήτου σύμφωνα με τον ε.κ.α. (ευρωπαϊκό κατάλογο      ποσότητα αποβλήτου του οποίου η διαχείριση έγινε εκτός της
                         αποβλήτων)                                           εγκατάστασης το έτος αναφοράς (tn)
150101 συσκευασία από χαρτί και χαρτόνι                                                        2,23
150102 πλαστική συσκευασία                                                                     1,45
130206 * συνθετικά έλαια μηχανής, κιβωτίου ταχυτήτων και λίπανσης                              0,18
150104 μεταλλική συσκευασία                                                                   69,31


η μείωση και η ορθολογική διαχείριση των αποβλήτων αποτελεί βασική μέριμνα
της εταιρείας.

πραγματοποιείται διαχωρισμός των αποβλήτων σε διάφορα είδη (μέταλλα,
πλαστικό, χαρτί, έλαια κ.λπ.) με στόχο την αύξηση του ποσοστού
ανακύκλωσης.

τα απόβλητα συγκεντρώνονται και αποσύρονται μέσω ειδικών εργοληπτών
όπως είναι οι εταιρείες ελ.τε.πε.κ.ξ. και αν.υ.ελ.ε.π.ε.




19 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

    μελοσ διεθνων και εθνικων οργανισμων

    η εταιρεία sch πιστοποιεί την επιστημονική και τεχνολογική παρουσία της στο
    διεθνές και ελληνικό επίπεδο ως μέλος στα:

   σεφ (σύνδεσμος εταιρειών φωτοβολταϊκών)

   σεβφω     (σύνδεσμος         ελληνικών       βιομηχανιών
    φωτοβολταϊκών)


   epia (european photovoltaic industry association)




    χορηγιεσ

    η εταιρεία sch συνεισφέρει κάθε χρόνο σε διάφορα προγράμματα που
    αποσκοπούν στην ενίσχυση ευαίσθητων κοινωνικών ομάδων.

    fao (διεθνής οργανισμός τροφίμων και γεωργίας)

    5 οκτωβρίου του 2010 η εταιρεία sch υποστήριξε ως
    χορηγός τον αγώνα κατά της πείνας και της φτώχειας.
    η εταιρεία προσπαθεί συνεχώς να υποστηρίζει τις
    ανθρωπιστικές δραστηριότητες συμπαραστέκεται στον
    αγώνα που επιτελείται για τη δημιουργία ενός
    καλύτερου κόσμου, βοηθώντας τα παιδιά τα οποία
    είναι το μέλλον.

    εν όψει της επίσκεψης στη χώρα μας του προέδρου
    του fao (διεθνή οργανισμού τροφίμων και γεωργίας)
    των ηνωμένων εθνών κ. jacques diouf, η εταιρεία υποστήριξε φιλανθρωπική
    εκδήλωση που διοργανώθηκε προς τιμήν του. εκτιμώντας τη σπουδαιότητα
    του πολύτιμου έργου που έχει προσφέρει για την καταπολέμηση της πείνας και
    της φτώχειας, ο fao διοργάνωσε φιλανθρωπική εκδήλωση στην εθνική λυρική
    σκηνή με τη νίνα λοτσάρη, την υψίφωνο σόνια θεοδωρίδου, με συνοδεία στο
    πιάνο από το μίμη πλέσσα και τη φιλαρμονική ορχήστρα της ερτ. τα έσοδα
    της εκδήλωσης διατέθηκαν στο fao για το πρόγραμμα επισίτισης των παιδιών
    στις αναπτυσσόμενες χώρες κυρίως στην αϊτή και το πακιστάν τα οποία
    επλήγησαν πρόσφατα από τον εγκέλαδο και τις πλημμύρες και συνεχίζουν να
    πεθαίνουν από υποσιτισμό.

    η εταιρεία sch προσπαθώντας συνεχώς να υποστηρίζει τις ανθρωπιστικές
    δραστηριότητες συμπαραστέκεται στον αγώνα που επιτελείται για τη
    δημιουργία ενός καλύτερου κόσμου, βοηθώντας τα παιδιά τα οποία είναι το
    μέλλον του κόσμου.


    20 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

ιδρυμα δρασησ κατα του καρκινου του μαστου

η εταιρεία επίσης στηρίζει έμπρακτα τις
προσπάθειες του ιδρύματος δράσης κατά του
καρκίνου του μαστού και συνδράμει οικονομικά
στις διάφορες διοργανώσεις, των οποίων τα
έσοδα διατίθενται για τους σκοπούς του
ιδρύματος.

ειδικότερα, στις 7 σεπτεμβρίου 2010 υποστήριξε
οικονομικά το ίδρυμα, στην εκδήλωση που διοργανώθηκε υπό την αιγίδα του
υπουργείου εσωτερικών, αποκέντρωσης και ηλεκτρονικής διακυβέρνησης,
όπου εμφανίστηκε στο ωδείο ηρώδου του αττικού ο
κορυφαίος τενόρος andrea bocelli.

στις 10 και 11 δεκεμβρίου 2010 δόθηκε συναυλία στο
μέγαρο μουσικής από την ερμηνεύτρια ελευθερία
αρβανιτάκη με την ορχήστρα σύγχρονης μουσικής
της ερτ.




επισκεψεισ σχολειων

στα πλαίσια της εταιρικής και κοινωνικής ευθύνης για το έτος 2010
πραγματοποιήθηκαν μια σειρά από παρουσιάσεις σε μαθητές του νομού
αχαΐας, ενισχύοντας την σύνδεση της εταιρείας με την τοπική κοινωνία και τα
εκπαιδευτικά ιδρύματα.

  ημερομηνια                         εκπαιδευτικο ιδρυμα
                     18ο γυμνασιο αροη – 3ο γενικο λυκειο πατρασ – 6ο
    12/03/2010
                     γυμνασιο πατρασ
                     γυμνασιο λακκοπετρασ – γυμνασιο μαζαρακιου –
    26/03/2010
                     γενικο λυκειο λουσικων
    23/04/2010       επαλ καλαβρυτων
    30/04/2010       21ο γυμνασιο πατρασ – 2ο επαλ πατρασ
    07/05/2010       2ο γυμνασιο παραλιασ πατρων – τεε ειδικησ αγωγησ


οι μαθητές παρακολούθησαν παρουσιάσεις που περιλάμβαναν βασικές
πληροφορίες για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, την φωτοβολταϊκή
τεχνολογία, καθώς και πρακτικές εφαρμογές της.




21 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

 βασικός στόχος είναι η ενημέρωση και
εκπαίδευση των μαθητών σε θέματα απε, σε
συνδυασμό     με   τις   επιπτώσεις στο
περιβάλλον από την παραγωγή ενέργειας
και τα θετικά επακόλουθα από την
εξοικονόμηση     ενέργειας     και   την
υποκατάσταση των συμβατικών πηγών
ενέργειας από ανανεώσιμες.




επιπλέον, το έτος 2010 πραγματοποιήθηκαν
6 επισκέψεις σχολείων στις εγκαταστάσεις
της βιομηχανικής μονάδας, στην βιπε
πατρών:




    ημερομηνια                      εκπαιδευτικο ιδρυμα
      15/03/2010                    πανεπιστημιο πατρων
      16/03/2010                        1ο τελ πατρων
      18/03/2010                       λυκειο αγρινιου
      19/03/2010                      γυμνασιο ανδρου
      20/04/2010                    21ο γυμνασιο πατρων
      14/05/2010                    34ο δημοτικο πατρων




22 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

    συνεδρια – σεμιναρια – ημεριδεσ

    ημερομηνια                συνεδρια - ημεριδεσ               χωρα

      29/01/2010                      satcon                    athens
     8-10/03/2010                       tee                   stuttgard
      18/03/2010                     epia agm                   rome
                            th
                           5 epia market workshop               rome
      19/03/2010
      22/03/2010                        σεφ                     athens
      14/04/2010      photon’s 8th solar silicon conference   stuttgard
      28/04/2010      photon’s 5th investors conference       stuttgard
                      mediterranean sustainable energy          athens
    10-19/05/2010
                                      summit
      28/06/2010     how to do business with saudi arabia      athens
        6/2010          ελληνογερμανικο επιμελητηριο           athens
      05/09/2010                    eu pv legal               valencia
                       jefferies 10th global technology       london
    16-17/11/2010
                                   conference
    25-27/11/2010                iene ενεργεια β2β             athnes
     12/10/2010                 sustainable retail             athens
       10/2010          ελληνογερμανικο επιμελητηριο           athens
     22/10/2010                pv legal helapco                athens



    ερευνα & αναπτυξη

    η εταιρεία sch είναι σε συνεχή επικοινωνία με ευρέως αναγνωρισμένα
    ερευνητικά κέντρα, πανεπιστήμια και επιχειρήσεις.

   υποβάλει προτάσεις στα πλαίσια των ευρωπαϊκών προγραμμάτων σε
    καινοτόμα τμήματα τεχνολογίας σε συνεργασία με τη σχολή εφαρμοσμένων
    μαθηματικών και φυσικής.
   έχει υποστηρίξει και πραγματοποιήσει παρουσιάσεις με κύριο ενδιαφέρον
    στην ανάπτυξη της βιομηχανίας των φωτοβολταϊκών στην ελλάδα, την
    παρούσα κατάσταση και τις προοπτικές, σε διάφορες διασκέψεις υπό την
    οργάνωση της ελληνικής ένωσης φυσικών και του τεχνικού επιμελητηρίου.




    23 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

    συνεργασια προμηθευτων

    h sch συνεργάζεται με προμηθευτές στην ελλάδα και το εξωτερικό οι οποίοι
    πληρούν συγκεκριμένα αντικειμενικά και μετρήσιμα κριτήρια, μεταξύ των
    οποίων συγκαταλέγονται η σχέση απόδοσης και ποιότητας με την τιμή, η
    συνέπεια, αλλά και η θέση στην αγορά.

    οι διαδικασίες που ακολουθούνται είναι ενιαίες για όλους τους προμηθευτές,
    ενώ περιοδικά αξιολογείται το σύνολο των προμηθευτών, έτσι ώστε, βάσει της
    πορείας της συνεργασίας, να διατηρούνται οι σχέσεις με τους
    καταλληλότερους.

    η sch αναγνωρίζει τον σημαντικό ρόλο της αλυσίδας αγορών για την
    ανάπτυξη της και για το λόγο αυτό, οι σχέσεις της εταιρίας με τους
    προμηθευτές της βασίζονται σε αρχές συμπεριφοράς των προμηθευτών.

    οι αρχές αυτές αποτελούν έναν κώδικα αξιών και κανόνων που εφαρμόζει και
    η ίδια.

   η εν γένει επιχειρηματική δράση των προμηθευτών αγαθών και υπηρεσιών
    στην αγορά πρέπει να διέπεται από τον σεβασμό των γενικών και ειδικών
    διατάξεων της κείμενης ευρωπαϊκής και ελληνικής νομοθεσίας και των γενικών
    και ειδικών αρχών του.

   σε κάθε πρόταση για σύναψη σύμβασης οι προμηθευτές οφείλουν να
    προσδιορίζουν με ακρίβεια και          διαφάνεια το συνολικό τίμημα,
    συμπεριλαμβάνοντας φόρους, τέλη, έξοδα και ενδεχόμενες πρόσθετες
    επιβαρύνσεις, τους όρους αποπληρωμής και εξόφλησης του συμβατικού
    τιμήματος, τυχόν ειδικούς συμβατικούς όρους, το τυχόν ποσοστό έκπτωσης,
    την τιμή πριν και μετά την έκπτωση. οι προμηθευτές είναι υποχρεωμένοι να
    τηρούν τα συναλλακτικά ήθη και την κείμενη νομοθεσία κατά την εκτέλεση της
    σύμβασης, την παράδοση των αγαθών και την εφάπαξ ή τμηματική είσπραξη
    του τιμήματος, να παρέχουν τη συμφωνηθείσα συντήρηση και τις
    προβλεπόμενες εγγυήσεις καλής εκτέλεσης και λειτουργίας.

   οι προμηθευτές οφείλουν να απέχουν από αθέμιτες εμπορικές πρακτικές και
    να επιδεικνύουν στην πράξη πνεύμα υγιούς ανταγωνισμού μεταξύ τους κατά
    την προσπάθεια προσέλκυσης πελατείας. οι προμηθευτές οφείλουν ακόμη να
    μεριμνούν για την περιφρούρηση της ακεραιότητας, του κύρους και της
    αξιοπρέπειας του επαγγελματικού κλάδου στον οποίο ανήκουν, με σεβασμό
    στα συμφέροντα των καταναλωτών.

   οι προμηθευτές οφείλουν να μεριμνούν για το περιβάλλον, κάνοντας
    αποτελεσματική χρήση των διαθέσιμων πηγών και ελαχιστοποιώντας την
    αρνητική επίδραση των εργασιών τους στο περιβάλλον.




    24 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

    ασφαλεια & υγιεινη

    επίσης η εταιρία μεριμνά για τα ακόλουθα:

   την ύπαρξη συστήματος διασφάλισης ποιότητας κατά iso 9001: 2008,
    σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης κατά iso 14001, και σύστημα υγιεινής και
    ασφάλειας κατά ohshas 18001 όπου από τους προμηθευτές αξιολογείται
    θετικά στη διαδικασία επιλογής.

   η εμπορία και διάθεση αγαθών και υπηρεσιών πρέπει απαραίτητα να
    συνοδεύεται από επίσημα και έγκυρα έγγραφα, συμβατικά κείμενα, τεχνικά
    εγχειρίδια (tds), εγχειρίδια ασφαλείας υλικών (msds), επαρκή σήμανση και
    συνοδευτικό υλικό τεκμηρίωσης, όπως απαιτείται από τη νομοθεσία.

   ετησίως διενεργείται αξιολόγηση προμηθευτών, όπου καταγράφεται αν
    τηρείται ο χρόνος παράδοσης, η ποιότητα υλικών κτλ.

   πραγματοποιείται έλεγχος αν οι προμηθευτές που είναι αναγκαίο να
    συμμετέχουν στον κανονισμό reαch, έχουν ενημερωθεί και έχουν προβεί στις
    αναγκαίες κινήσεις, δεδομένου ότι η εταιρία δεν αγοράζει προϊόντα από
    προμηθευτές που δεν είναι ενταγμένοι στο σύστημα reαch

                                          συνολικοσ        ποσοστο επι
                    προμηθευτεσ            αριθμοσ            του
                                                            συνολου
            προμηθευτεσ εσωτερικου              780          82,37%
            προμηθευτεσ εξωτερικου              117          12,35%
                   (εοκ)
            προμηθευτεσ εξ. (τριτων             50               5,28%
                  χωρων)
                  συνολο                        947            100,00%


    τα προϊόντα που προμηθεύεται η εταιρεία για τα έργα είναι κυρίως από
    ειδικευμένους προμηθευτές ανεπτυγμένων χωρών. σχετικά με προϊόντα που
    προμηθεύεται για το εργοστάσιο και τα γραφεία στην τοπική αγορά είναι
    κυρίως αναλώσιμα και υλικά γενικής χρήσης (π.χ. νερό). το κόστος αυτών των
    προϊόντων σε σχέση με το συνολικό κόστος είναι περιορισμένο.

    με τον όρο «τοπικός προμηθευτής» ορίζεται ο πάροχος των προϊόντων αυτών
    από την ίδια γεωγραφική αγορά στην οποία δραστηριοποιείται η εταιρεία.

                     5,28%        προμηθευτεσ
           12,35%


                                                      προμηθευτεσ εσωτερικου

                                                      προμηθευτεσ εξωτερικου (εοκ)
                              82,37%
                                                      προμηθευτεσ εξ. (τριτων χωρων)




    25 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

πελατεσ

ο αριθμός των πελατών της εταιρείας sch για το έτος 2010, ανέρχεται στους
43, και περιλαμβάνει ηγετικές εταιρίες της διεθνούς αγοράς, ιδιώτες, επενδυτές,
καταστήματα λιανικής, κατασκευαστικές εταιρείες, εταιρείες συμβούλων,
εγκαταστάτες, χονδρέμποροι και βιομηχανίες του κλάδου (παραγωγοί cells,
modules).

ένα ενδεικτικό πελατολόγιο παρατίθεται παρακάτω:

•   chimet sa               •   kyseron                  •   silicium
•   el.ital. s.p.a          •   lux s.r.l                    becauνcour
•   fluitechnik             •   metalor                  •   singulus
•   gaertner                    technologies sa              technologies ag
    scientifis corp         •   ningbo       qixin       •   zenith wafers
•   gt solar                    solar electrical             system
•   iatso s.l               •   noritake      co
•   ig solar                    limited
•   intersun italia         •   sandvik
•   kunming qigao               ανωνυμη εταιρεια
    solar co. ltd

προϋπόθεση της εταιρείας είναι η αποφυγή αθέμιτης σύμπραξης με
ανταγωνισστές όσο αφορά τη ρύθμιση των τιμών ή την δημιουργία
περιορισμών στην αγορά, ή στις αντι-ανταγωνιστικές συγχωνεύσεις καθώς και
όσες ενέργειες οδηγούν σε αντι-ανταγωνιστική συμπεριφορά.

η εταιρεία δεσμεύεται ως προς την συμμόρφωση με τους νόμους βάσει των
οποίων πρέπει να λειτουργεί, αναλαμβάνει την ενημέρωση σχετικά με τις νέες
νομοθεσίες, την ανάλυψη του κόστους για την ανταπόκριση στις απαιτήσεις
αυτών και χρησιμοποιεί εξωτερικές υπηρεσίες (όπως ορκωτούς ελεγκτές). κατά
συνέπεια δεν υφίστανται διοικητικές ή δικαστικές κυρώσεις λόγω της μη
συμμόρφωσης με τη νομοθεσία ή τους κανονισμούς.

η προβολή των προϊόντων κα υπηρεσιών μας γίνεται με ακρίβεια, χωρίς
υπερβολές και χωρίς ανακριβείς ή παραπλανητικές δηλώσεις, υπερβολική
προβολή ή προσπάθεια απόκρυψης χαρακτηριστικών των προϊόντων και
υπηρεσιών και χωρίς εκμετάλλευση της άγνοιας, της απειρίας ή των φόβων
του κοινού.

η μέριμνα από πλευράς της εταιρείας sch είναι η εξοικείωση και ενίσχυση της
γνώσης των πελατών της, με στόχο τη διευκόλυνση τους ως προς την
κατανόηση και χρήση των προσφερόμενων προϊόντων και υπηρεσιών.

το έτος 2010 η αποστολή 12 μηνιαίων newsletters και 10 εσωτερικων
ενημερωτικων δελτιων, η συμμετοχή της εταιρείας σε μεγάλες εκθέσεις στην
ελλάδα και στο εξωτερικό έχουν ως στόχο τη μετάδοση γνώσεων σε θέματα
που αφορούν την εξοικονόμηση ενέργειας, την εφαρμογή περιβαλλοντικής
πολιτικής και την γενική ενημέρωση της αγοράς με έρευνες, στατιστικά στοιχεία
του κλάδου, επιχειρηματικές τάσεις και δημοσιεύσεις της εταιρείας.




26 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

εκθεσεισ


ημερομηνια         φορεισ           θεμα                        τοποσ

22/04-                              τεχνολογίες περιβάλλοντος   expoathens,
25/04/2010                          & φ/β συστήματα,            ανθούσα
09/06-                              new trade fair center,      μοναχο γερμανία
11/06/2010
06/09-                              25o ευρωπαϊκό συνέδριο &
10/09/2010                          έκθεση φωτοβολταϊκών


04/10-                              ενέργεια – photovoltaic     mec παιανίας
21/10/2010

18/01-                              european photovoltaic       abu dhabi
21/01/2010                          exhibition and conference


αισθητή είναι η παρουσία της εταιρείας σε μέσα μαζικής ενημέρωσης
υψηλού κύρους, με την ενεργή ενημέρωση του κοινού σύμφωνα με τις εξελίξεις
τόσο στην εταιρεία όσο και στην αγορά των φωτοβολταϊκών.
ενδεικτικά ορισμένες από τις δημοσιεύσεις στον τύπο σε εγχώριο και σε διεθνές
επίπεδο:


                               τυποσ                            δημοσιευσεισ

                                 καθημερινη “economist”                 3

                                            κερδοσ                      3
  εγχωριοσ τυποσ




                                         τα νεα σαβ/κο                  2

                                         ναυτεμπορικη                   4

                                    καθημερινη “οικο”                   1

                                        ελευθεροτυπια                   2

                                           ημερησια                     1

                                            εθνοσ                       1

                                         energy point                   1

                                       sun & wind energy                3
 διεθνησ
  τυποσ




                                  photon international                  6




27 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

δημοσιευσεισ στο διαδικτυο :

                                  ιστοσελιδεσ

                                           neaenergia.gr
 on-line




                                            energy press

                                           naftemporiki.gr

                                                energia.gr

                                                eco news




καταλογοσ ομαδων συμμετοχων

τα βασικά ενδιαφερόμενα κοινά της εταιρείας παρατίθενται στον παρακάτω
πίνακα:


               εργαζόμενοι                         τοπικές κοινωνίες
                  πελάτες                  μέσα μαζικής επικοινωνίας (μμε)
               προμηθευτές                       βιομηχανίες κλάδου
             ερευνητικά κέντρα                   εταιρείες συμβούλων
           σχολεία/πανεπιστήμια                επαγγελματικές ενώσεις
              δημόσιοι φορείς                    διεθνής οργανισμοί
            μέτοχοι/επενδυτές               μη κερδοσκοπικές οργανώσεις


ο εντοπισμός και η ανάδειξη των προσδοκιών των ενδιαφερόμενων κοινών, η
εμβέλεια και ο βαθμός που οι υφιστάμενες δράσεις της εταιρείας, στο πλαίσιο
της βιώσιμης ανάπτυξης, καλύπτουν τις ανάγκες και τις προσδοκίες τους,
όπως και η ανάδειξη τρόπων βελτίωσης και ενδυνάμωσης των σχέσεων τους
με την εταιρεία.

οι βασικές ομάδες προέκυψαν μέσα την εξέταση και αξιολόγηση του βαθμού
της επίδρασης της κάθε ομάδας των ενδιαφερόμενων κοινών στη λειτουργία
της κάθε εταιρείας και τη διερεύνηση του επιπέδου επιρροής της λειτουργίας
της εταιρείας σε κάθε ομάδα των ενδιαφερόμενων κοινών.




28 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

κωδικοσ gri                                       περιγραφη                                              αναφορα          σελιδα
                                                              προφιλ οργανισμου
2.1           επωνυμια οργανισμου                                                                      πληρησ καλυψη         6
2.2           κυριεσ μαρκεσ, προϊοντα η/και υπηρεσιεσ                                                  πληρησ καλυψη         7
2.3           οργανωτικη δομη του οργανισμου                                                           πληρησ καλυψη        11
2.4           εδρα οργανισμου                                                                          πληρησ καλυψη        32
2.5           αριθμοσ χωρων δραστηριοποιησησ τησ εταιρειασ                                             πληρησ καλυψη         6
2.6           καθεστων ιδιοκτησιασ & νομικη μορφη                                                      πληρησ καλυψη        12
2.7           αγορεσ που εξυπηρετουνται                                                                πληρησ καλυψη        26
2.8           μεγεθη του οργανισμου που εκδιδει τον απολογισμο                                         πληρησ καλυψη        14
2.9           σημαντικεσ μεταβολεσ στο μεγεθοσ, δομη η την ιδιοκτησια τησ εταιρειασ                    δεν υφιστανται        -
2.10          βραβεια που απονεμηηκαν στον οργανισμο                                                   δεν υφιστανται        -
                                                           παραμετροι απολογισμου
3.1           περιοδοσ απολογισμου                                                                     πληρησ καλυψη        5
3.2           ημερομηνια του πιο προσφατου προγενεστερου απολογισμου                                 πρωτοσ απολογισμοσ
3.3.          κυκλοσ απολογισμου                                                                       πληρησ καλυψη        5
3.4           σημειο επικοινωνιασ για την υποβολη ερωτηματων                                           πληρησ καλυψη        5
                                                         πεδιο και οριο απολογισμου
3.5           διαδικασια καθορισμου του περιεχομενου του απολογισμου                                   πληρησ καλυψη        5
3.6           οριο του απολογισμου                                                                     πληρησ καλυψη        5
3.7           τυχον συγκεκριμενοι περιορισμοι ωσ προσ το πεδιο η το οριο του απολογισμου               πληρησ καλυψη        5
3.8           βαση για την καταρτηση απολογισμων για τισ κοινοπραξιεσ, θυγατρικεσ,                     πληρησ καλυψη        5
              εκμισθωμενεσ εγκαταστασεισ, δραστηριοτητεσ που ανατιθενται σε εξωτερικουσ
              συνεργατεσ και αλλα νομικα προσωπα
3.10          επεξηγηση των επιπτωσεων τυχον αναθεωρησεων των πληροφοριων που                        πρωτοσ απολογισμοσ     -
              συμπεριληφθηκαν σε προγενεστερουσ απολογισμουσ, και των λογων για αυτη
              την αναθεωρηση
3.11          σημαντικεσ αλλαγεσ σε σχεση με προγενεστσερεσ περιοδουσ απολογισμου                    πρωτοσ απολογισμοσ     -
                                                    διακυβερνηση, δεσμευσεισ και συμμετοχη
4.1           δομη διακυβερνησησ του οργανισμου, συμπεριλαμβανομενων των επιτροπων                     πληρησ καλυψη        13
              που ελεγχονται απο τον ανωτερο φορεα διακυβερνησησ
4.2           ρολοσ και αρμοδιοτητεσ του προεδρου του διοικητικου συμβουλιου                           πληρησ καλυψη        13
4.3           ανεξαρτητα και/η μη εκτελεστικα μελη του διοικητικου συμβουλιου                          δεν υφιστανται        -
4.4           μηχανισμοι που χρησιμοποιουνται απο τουσ μετοχουσ και τουσ                               μερικη καλυψη        12
              εργαζομενουσ για την παροχη συστασεων η υποδειξεων στον ανωτερο φορεα
                                                           εμπλοκη συμμετεχοντων
4.14          καταλογοσ ομαδων συμμετοχων που συνεργαζονται με τον οργανισμο                           πληρησ καλυψη        28
4.15          βασικα στοιχεια για τον προσδιορισμο και την επιλογη των συμμετοχωντων                   πληρησ καλυψη        28
                                                           δεικτεσ οικονομικησ επιδοση
ec1 (k)       άμεση οικονομικη αξια που παραγεται και κατενεμεται                                      μερικη καλυψη        14
ec6 (k)       πολιτικη, πρακτικεσ και αναλογια δαπανων σε τοπικουσ προμηθευτεσ στισ                    πληρησ καλυψη        24
              σημαντικεσ τοποθεσιεσ δραστηριοποιησησ τησ εταιρειασ
ec7 (k)       διαδικασιεσ για προσληψεισ προσωπικου απο την περιοχη και αναλογια                       πληρησ καλυψη        16
              προσληψεων ανωτερων στελεχων απο την τοπικη κοινοτητα στισ περιοχεσ στισ
              οποιεσ δραστηριοποιειται σημαντικα η εταιρεια
                                                         δεικτεσ περιβαλλοντικησ επιδοσησ
εν4 (κ)       εμμεση καταναλωση ενεργειασ, με βαση την πρωτογενη πηγη ενεργειασ                        πληρησ καλυψη        18
εν8 (κ)       καταναλωση νερου                                                                         πληρησ καλυψη        18
εν22 (κ)      συνολικο βαροσ των αποβλητων, με βαση τον τυπο και τη μεθοδο διαθεσησ                    πληρησ καλυψη        19
                                               δεικτεσ πρακτικων εργασιασ και αξιοπρεπουσ εργασιασ
la1 (k)       συνολικο εργατικο δυναμικο με βαση τον τυπο απασχολησησ, τη συμβαση                      πληρησ καλυψη        16
              εργασιασ και την περιοχη
la3 (k)       παροχεσ που προσφερονται απο μεγαλεσ επιχειρησεισ στουσ εργαζομενουσ                     πληρησ καλυψη        16
              πληρουσ απασχολησησ, οι οποιεσ δεν ισχυουν για τουσ εποχικουσ
              εργαζομενουσ η του εργαζομενουσ μερικησ απασχολησησ
la7 (k)       δεικτεσ τραυματισμων, επαγγελματικων ασθενειων, απωλειασ ημερων εργασιασ                 πληρησ καλυψη        16
              και απουσιων εεργαζομενων και συνολικοσ αριθμοσ θανατηφορων εργατικων
              ατυχηματων ανα περιοχη
la13 (k)      συνθεση των φορεων διακυβερνησησ και αναλυση των εργαζομενων ανα                         πληρησ καλυψη        17
              κατηγορια, συμφωνα με το φυλο, την ηλικιακη ομαδα, το εαν ανηκουν σε
              μειονοτικεσ ομαδεσ και αλλουσ δεικτεσ διαφοροποιησησ
                                                           δεικτεσ κοινωνικησ επιδοσησ
so7 (k)       συνολικοσ αριθμοσ δικαστικων προσφυγων που αφορουν σε αντιανταγωνιστικη                  πληρησ καλυψη        26
              συμπεριφορα, αποφυγη δημιουργιασ τραστ και απαγορευση μονοπωλιακων
              πρακτικων, και η εκβαση τουσ
so8 (k)       χρηματικη αξια των σημαντικων προστιμων και συνολικοσ αριθμοσ μη                         πληρησ καλυψη        26
              χρηματικων κυρωσεων για τη μη συμμορφωση με τη νομοθεσια και τουσ
              κανονισμουσ




                 29 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

σε ποια ομάδα των ενδιαφερόμενων κοινών ανήκετε;




εργαζόμενος                                                σύμβουλος επιχειρήσεων




πελάτης                                                    επενδυτής / μέτοχος




προμηθευτής                                                υπάλληλος μμε




ερευνητικό κέντρο                                          τοπική αυτοδιοίκηση




μαθητής / φοιτητής                                         άλλο ..........................................




τα δεδομένα ποιας ενότητας σας προκάλεσαν περισσότερο ενδιαφέρον;




ανθρώπινο δυναμικό




περιβάλλον




κοινωνία




αγορά – κλάδος




30 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

πιστεύετε ότι σε κάποια από τις παραπάνω ενότητες θα πρέπει η εταιρεία να δώσει
περισσότερη βαρύτητα;




...................................................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................................................

βρήκατε τον απολογισμό της εταιρείας solar cells hellas s.a.:

(1: λιγότερο 5: περισσότερο)




                                                                            1                 2                3                 4                 5
                   κατανοητό
                   αναλυτικό
                 τεκμηριωμένο
             με ξεκάθαρες έννοιες
                  ενδιαφέρον




                         αφού συμπληρωθεί το ερωτηματολόγιο να αποσταλεί στην διεύθυνση:
                         λ. κηφισίας 64 & πρεμετής, μαρούσι, τκ 151 25 ή στο fax: 2109537618




31 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

         κεντρικά γραφεία:                  εργοστάσιο:



  λεωφόρος κηφισίας 64 & πρεμετής             βιπε πατρών

           τκ.151 25 μαρούσι               οδός β3, block 31α

   τηλ.: 210 9595 159/ fax: 210 9537 618       τκ. 25 200

    web site: http://www.schellas.gr         άγιος στέφανος

         e-mail: info@schellas.gr                πάτρα




32 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010
