
λεξικο
απε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας

slt soltech

eke εταιρική κοινωνική ευθύνη

co2 διοξείδιο του άνθρακα

mw mega watt

βιπε βιομηχανική περιοχή




2 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

περι απολογισμου

ο απολογισμός εταιρικής ευθύνης της εταιρείας soltech s.a., αποτελεί την
πρώτη έκδοση του και καλύπτει την δραστηριότητα της εταιρείας στη χρονική
περίοδο από 1η ιανουαρίου έως 31 δεκεμβρίου 2010.

στόχος της έκθεσης αυτής είναι η απεικόνιση της δράσης της εταιρείας σε
τρεις βασικούς τομείς, την οικονομία, το περιβάλλον και την κοινωνία, για την
ενημέρωση τόσο των εργαζομένων, των επενδυτών, των λοιπών
συμμετεχόντων αλλά και του ευρύτερου κοινού που ενδιαφέρεται για την
εταιρεία μας και για θέματα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης και βιώσιμης
ανάπτυξης.

αναφέρονται στοιχεία που αφορούν τους τρεις παραπάνω τομείς τόσο των
παραγωγικών εγκαταστάσεων όσο και των κεντρικών γραφείων τα οποία
παρουσιάζουν την συνολική δραστηριότητα της εταιρείας.

ο κοινωνικός απολογισμός έχει καταρτισθεί σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα
του οργανισμού global reporting initiative ακολουθώντας τις
κατευθυντήριες οδηγίες g3 του συγκεκριμένου προτύπου.

η έκθεση αυτή ως η πρώτη απεικόνιση της δράσης της εταιρείας, δεν
αξιολογήθηκε είτε επαληθεύτηκε από κάποιον εξωτερικό ελεγκτή.

στόχος της εταιρείας είναι να δημιουργήσει μια συστηματική και
ολοκληρωμένη εταιρική ευθύνη ώστε με διαφάνεια να εκδώσει και άλλους
κοινωνικούς απολογισμούς στο μέλλον στους οποίους να καταγράφεται η
συνολική δραστηριότητα της εταιρείας.

υπευθυνη επικοινωνιασ :

βυλλιώτη ισμήνη

administrative assistant

λεωφ. κηφισίας 64 & πρεμετής

151 25, μαρούσι

τηλ: 210 9595159 / fax: 210 9537618

e-mail: ivyllioti@schellas.gr




3 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

μηνυμα γενικου διευθυντη
η εταιρεία soltech s.a. έχει καταφέρει να λειτουργεί ως πρότυπη βιομηχανική
μονάδα που συνδυάζει την τεχνολογική πρωτοπορία των προϊόντων της με
τον σεβασμό προς την κοινωνία και το περιβάλλον.

βρισκόμαστε σε μια συνεχή διαδικασία αξιολόγησης των διαδικασιών και
δράσεων μας ώστε να βελτιώσουμε το κοινωνικό και το περιβαλλοντικό μας
αποτύπωμα δεσμευόμενοι προς όλους τους εργαζομένους, τους συνεργάτες
μας και τις τοπικές κοινωνίες που επηρεάζει.

στόχος μας να εξελιχτούμε σε έναν από τους ισχυρούς παραγωγούς
φωτοβολταϊκών προϊόντων και ενέργειας στην ελλάδα με δέσμευση την
υπεύθυνη παραγωγή και πώληση των προϊόντων μας. εργαστήκαμε σκληρά
για την ανάπτυξη της εταιρείας στον κλάδο των φωτοβολταϊκών,
προσπαθώντας να έχουμε ικανοποιημένους εργαζόμενους, συνεργάτες,
πελάτες στις περιοχές που δραστηριοποιούμαστε.

συνεχίζουμε τις προσπάθειες μας για:

      μείωση του κόστους παραγωγής προς όφελος του τελικού πελάτη
      μείωση των απωλειών και τη φθορά σε όλα τα στάδια της
       παραγωγικής διαδικασίας
      παροχή ολοκληρωμένων λύσεων σε όλους τους επενδυτές
      ανταγωνιστικό πλεονέκτημα απέναντι στον ανταγωνισμό
      υιοθέτηση νέων παραγωγικών μεθόδων, ασφαλέστερων και λιγότερο
       επιβαρυντικών προς το περιβάλλον
      σταθερότητα & εξέλιξη για όλους τους εργαζόμενους
      βιώσιμη ανάπτυξη σε περιβάλλον grid parity
      ανακύκλωση προϊόντων με το πέρας του κύκλου ζωής του προϊόντος
      υλοποίηση έργων απε & σύνδεση τους με έξυπνα δίκτυα προς
       όφελος όλων

ο απολογισμός αυτός αναφέρεται στη χρονική περίοδο από 1η ιανουαρίου
2010 έως 31 δεκεμβρίου 2010 και θα παρουσιάσουμε τις αρχές που
εφαρμόζουμε με βάση την εταιρική υπευθυνότητα.

η διοίκηση, μαζί με όλους τους εργαζομένους της εταιρίας, δεσμευόμαστε να
συμμετέχουμε ενεργά στη συνέχιση της ανάπτυξης μας που θα συνδυάζεται,
επιτυχώς, με περιβαλλοντική ευαισθησία και κοινωνική ευημερία.


                                                      σοφοκλής πιταροκοίλης
                                                  γενικός διευθυντής του ομίλου
                                                       solar cells hellas s.a.


4 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

βασικα στοιχεια

η soltech s.a.

ιδρύθηκε το 2006 και αποτελεί μια παραγωγική μονάδα με δυναμικότητα 40
mwp στην παραγωγή δισκίων πυριτίου (wafers) και 30 mwp στην παραγωγή
φωτοβολταϊκών στοιχείων (cells) και 30 mwp στην παραγωγή
φωτοβολταϊκών πλαισίων (modules).

τα κεντρικά γραφεία της εταιρείας βρίσκονται στην αθήνα ενώ οι
εργοστασιακές εγκαταστάσεις της βρίσκονται στην βιπε πατρών, σε συνολική
επιφάνεια 7200m2, σε ιδιόκτητο γήπεδο 17160m2 όπου εκεί στεγάζει τον πλέον
σύγχρονο μηχανολογικό εξοπλισμό εξασφαλίζοντας υψηλές προδιαγραφές
στα παραγόμενα προϊόντα.

η τεχνολογία που εφαρμόζεται είναι πολυκρυσταλλικού πυριτίου, είναι η
πλέον δοκιμασμένη τεχνολογία φωτοβολταϊκών, που προσφέρει υψηλής
απόδοσης προϊόντα με αποδεδειγμένη αξιοπιστία.




αριθμητικα στοιχεια


συνολικοσ αριθμοσ μετοχων                 162.543
μετοχικο κεφαλαιο                         16.254.300,00 €
ονομαστικη αξια μετοχησ (€)               100,00 €
αριθμοσ εργοστασιων                       1
αριθμοσ εργαζομενων                       144
εργα απε σε διαφορα σταδια αναπτυξησ      1
κυκλοσ εργασιων (€)                       11.643.333,09 €
συνολικεσ ετησιεσ πωλησεισ (€)            11.643.333,09 €
επενδυσεισ σε επιπεδο κοινοτητασ (€)      -
αμοιβεσ εργαζομενων (€)                   1.577.827,89 €
προσληψεισ προσωπικου 2010                86




5 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

βασικεσ λειτουργιεσ



με τη χρήση άριστων πρώτων υλών από κορυφαίους παραγωγούς ανά τον
κόσμο, τα προϊόντα και οι εγγυήσεις είναι εξασφαλισμένα. ο εξοπλισμός
προέρχεται από κορυφαίους κατασκευαστές στη γερμανία, την ελβετία και την
αμερική.

η slt έχει τη δυνατότητα να πετύχει κοστολογική δομή και να προσφέρει
υψηλής ποιότητας φωτοβολταϊκά πλαίσια. ο ποιοτικός έλεγχος σε όλα τα
στάδια παραγωγής και η αυστηρή ταξινόμηση των φβ στοιχείων
διασφαλίζουν την υψηλή απόδοση των πλαισίων και την ομαλή λειτουργία
τους σε βάθος χρόνου.

με την εφαρμογή των πρότυπων διαδικασιών και πρακτικών επιτυγχάνονται
εκτός από υψηλές αποδόσεις και εγγυήσεις για την παραγωγή ενέργειας,
αξιοπιστία κατά τη διάρκεια ολόκληρης της ζωής του τελικού προϊόντος.

τα φ/β πλαίσια sch660p της εταιρείας slt με ονομαστική ισχύ 205-210-215w
έχουν πιστοποιηθεί σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα iec en61215:2005, ed.2
και 61730:2007. τα ανωτέρω πλαίσια διαθέτουν αξιοσημείωτη αντοχή
(πιστοποιημένα για μηχανική αντοχή μέχρι 5400pa) και εγγυώνται τη
σταθερότητα και μεγάλη διάρκεια ζωής.

με πλήρως καθετοποιημένη μονάδα παραγωγής η εταιρεία slt που
περιλαμβάνει όλα τα στάδια της παραγωγικής διαδικασίας από την
επεξεργασία της πρώτης ύλης του πυριτίου, τον τεμαχισμό των δισκίων
πυριτίου, τη δημιουργία φβ στοιχείων πυριτίου μέχρι την παραγωγή φβ
πλαισίων, προσφέρεται τελικό προϊόν σταθερά υψηλής απόδοσης με 5
χρόνια εγγύηση προϊόντος, 12 χρόνια εγγύηση χρήσης στο 90% της
ελάχιστης ισχύος και 25 χρόνια στο 80% της ελάχιστης ισχύος.

επιπλέον συμπεριλαμβάνονται στις υπηρεσίες η συντήρηση των φ/β πάρκων
καθώς και η παρακολούθηση της ενεργειακής απόδοσης, προσφέροντας
πλήρη ενημέρωση για τη λειτουργία του φβ πάρκου.

στόχος της εταιρείας slt είναι να αξιοποιήσει το ανθρώπινο δυναμικό της ώστε
να παρέχει ποιοτικά προϊόντα για την ικανοποίηση τόσο των εσωτερικών
αναγκών της «πράσινης» αγοράς όσο και την προώθηση των ελληνικών φβ
πλαισίων στην ευρώπη.




6 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

οροσημοι σταθμοι




2010        πιστοποιήσεις φβ πλαισίων iecen 61215:2005 ed.2 & iecen 61730:2007


2010        πιστοποιήσεις κατά iso 9001:2008, iso 14001:2004 & ohsas 18001.



2009        έναρξη παραγωγικής διαδικασίας των φβ πλαισίων σε 30 mw



2008        έναρξη παραγωγικής διαδικασίας των φβ δισκίων και φβ κελιών



2008        ολοκλήρωση εργοστασιακών εγκαταστάσεων


2006        ίδρυση soltech s.a.




7 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

εκε

εταιρική κοινωνική ευθύνη είναι η έννοια σύμφωνα με την οποία οι
επιχειρήσεις ενσωματώνουν σε εθελοντική βάση κοινωνικούς και
περιβαλλοντικούς     προβληματισμούς       στις    επιχειρηματικές τους
δραστηριότητες και στις επαφές τους με άλλα ενδιαφερόμενα μέρη.

για την soltech η εταιρική κοινωνική ευθύνη είναι η διαρκής δέσμευση για
ηθική συμπεριφορά και συμβολή στην οικονομική ανάπτυξη με ταυτόχρονη
βελτίωση της ποιότητας ζωής τόσο του εργατικού δυναμικού καθώς επίσης
των τοπικών κοινοτήτων και της κοινωνίας γενικότερα.

η βιώσιμη ανάπτυξη της εταιρείας μας αφορά:

      μετόχους
      προμηθευτές
      εργαζόμενους
      πελάτες
      καταναλωτές
      μκο
      τοπικές κοινωνίες
      δημόσιες αρχές

οι τομείς εφαρμογής της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης είναι:

    περιβάλλον
        o χρησιμοποίηση ανανεώσιμων φυσικών πόρων
        o παραγωγή ασφαλών και ανθεκτικών προϊόντων για               το
           περιβάλλον, ανακυκλώσιμα με ενεργειακή αποδοτικότητα
        o προγράμματα ανακύκλωσης και διάθεση αποβλήτων

    ανθρώπινο δυναμικό
       o υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων
       o βελτίωση εργασιακών συνθηκών
       o εκπαιδευτικά προγράμματα

    κοινωνία
        o πελάτες
        o προμηθευτές




8 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

εταιρικη διακυβερνηση
οργανογραμμα




9 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

συνθεση διοικητικου συμβουλιου




                                       ονομα                         θεση
 διοικητικο συμβουλιο




                                                               προεδροσ & δ/νων
                           δημήτριος παναγάκος του λεωνίδα
                                                                  συμβουλοσ

                            νικόλαος μαρίνος του χρήστου         αντιπροεδροσ

                            δημήτριος καρλής του γεωργίου          μελοσ δ.σ.


                          αντώνιος παντελούκος του δημητρίου       μελοσ δ.σ.


                         λεωνίδας παναγάκος του κωνσταντίνου       μελοσ δ.σ.




βασικεσ αρμοδιοτητεσ διοικητικου συμβουλιου

σύμφωνα με τον κανονισμό της εταιρείας με την επωνυμία «soltech
εναλλακτικά συστήματα παραγωγής ενέργειας α.ε.» και διακριτικό τίτλο
«soltech a.e.» το διοικητικό συμβούλιο ασκεί διοίκηση και εκπροσώπηση της
εταιρείας και προασπίζεται τα εταιρικά συμφέροντα σε συμμόρφωση προς
τις διατάξεις της εταιρικής νομοθεσίας και του καταστατικού της εταιρείας.

το διοικητικό συμβούλιο προάγει όλα τα εταιρικά ζητήματα που υπάγονται
στις διαδικασίες του διοικητικού συμβουλίου.

κάποιες βασικές αρμοδιότητες του διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας είναι:

                o       εφαρμογή γενικής πολιτικής
                o       εφαρμογή εσωτερικού ελέγχου
                o       καθορισμός και επίτευξη στόχων
                o       επιλογή, αξιοποίηση ανθρώπινου δυναμικού
                o       καθορισμός των αρχών εταιρικής πολιτικής
                o       στρατηγικές κατευθύνσεις




10 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

βασικεσ αρμοδιοτητεσ διευθυνοντα συμβουλου



ο διευθύνων σύμβουλος ασκεί τις αρμοδιότητες που του έχουν ανατεθεί από
το διοικητικό συμβούλιο της εταιρείας. εκπροσωπεί νόμιμα την εταιρεία έναντι
παντός τρίτου, φυσικού ή νομικού προσώπου, είναι υπεύθυνος για τη
διαχείριση της εταιρικής περιουσίας και αναλαμβάνει υποχρέωση
δεσμεύοντας την εταιρεία και διενεργεί όλες τις υποθέσεις της.

δεν υφίσταται οποιαδήποτε ειδικότερη διαδικασία για την εκπροσώπηση των
εργαζομένων και μετόχων στο δ.σ. της εταιρείας είτε από σσε, είτε από
διαιτητικές αποφάσεις ή συμβάσεις.

επιτροπεσ

στην εταιρεία slt υπάρχει μια επιτροπή η ομάδα περιβάλλοντος, υγιεινής και
ασφάλειας.

έχει οριστεί να αποτελείται από τον γενικό διευθυντή, από τον διευθυντή του
εργοστασίου, από τον υπεύθυνο διασφάλισης ποιότητας των κεντρικών
γραφείων & του εργοστασίου και τον οικονομικό διευθυντή.

με στόχο την αποτελεσματικότερη και της ασφαλέστερη λειτουργία της
εταιρείας, της έχουν ανατεθεί θέματα όπως:

   1. αποτελέσματα των προγραμματισθέντων εσωτερικών επιθεωρήσεων,
   2. προτάσεις για βελτίωση του συστήματος,
   3. εκθέσεις μη συμμορφώσεων, διορθωτικές και προληπτικές ενέργειες,
   4. παρακολούθηση σκοπών πολιτικής ατυχημάτων, συμβάντων,
      χαμένων εργατοωρών, χειρισμοί αναγκών,
   5. έγκριση ετήσιων προγραμμάτων εκπαίδευσης, και προγραμμάτων
      εσωτερικού ελέγχου και
   6. διαχείριση πόρων στην παρακάτω ομάδα:

κατά το έτος 2010 έγινε η ετήσια σύσκεψη της επιτροπής, στην πάτρα όπου
πάρθηκαν αποφάσεις για:

   1. προγραμματισμένες προσωπικές συνεντεύξεις για την ολοκλήρωση
      των φακέλων ιατρικού ιστορικού
   2. προγραμματισμένα σεμινάρια επιμόρφωσης του προσωπικού σε
      θέματα πρώτων βοηθειών
   3. μετρήσεις βλαπτικών παραγόντων στον χώρο της παραγωγής
   4. διαμόρφωση περιβάλλοντος χώρου – οριοθετήσεις και περιφράξεις
   5. τοποθέτηση ράμπας αμεα
   6. κατασκευή σκάλας με κλωβό ασφαλείας
   7. ετήσιο πλάνο ασκήσεων έκτακτων αναγκών όπως άσκηση
      ετοιμότητας σεισμού



11 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

      βασικα οικονομικα μεγεθη
                                         μεικτα              καθαρα
        εσοδα
                                         κερδη                κερδη

  • 4.807.061,80                • 4.802.114,40           • 294.946,20



    μισθοι-παροχεσ
                                       μικτοι φοροι
                                                       πληρωμεσ σε παροχουσ
     εργαζομενων                                            κεφαλαιου

• 1.577.827,89               • 88.268,89              • 3.633.087,58




      12 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

    ανθρωπινο δυναμικο
    η εταιρεία slt λειτουργεί βάση νομοθεσίας σε θέματα που αφορούν κάθε
    είδους διάκριση όπως φυλής, φύλου, ηλικία κ.ά. το ανθρώπινο δυναμικό της
    εταιρείας αποτελεί ανταγωνιστικό πλεονέκτημα, συνεπώς η συνεχής
    εκπαίδευση και βελτίωση των εργαζομένων συμβάλλουν στη βιωσιμότητα και
    ανάπτυξη της εταιρείας μας. δεσμεύεται για την παροχή ίσων ευκαιριών
    επιμόρφωσης, εκπαίδευσης, ανάπτυξης στους εργαζομένους της, αφού η
    εκπαίδευση     έχει  θετική   επίδραση   στην     παρακίνηση   και   την
    αποτελεσματικότητα των εργαζομένων. κατά την περίοδο του απολογισμόυ
    δεν αναφέρθηκαν περιστατικά διακρίσεων στους εργοστασιακούς ή
    διοικητικούς χώρους της εταιρείας

    στον παρακάτω πίνακα παρουσιάζονται κάποια από τα επιμορφωτικά
    σεμινάρια προς εκπαίδευση των εργαζομένων:




                                                                     αριθμοσ
    μηνασ               φορεασ                  ενοτητα
                                                                  συμμετεχοντων

ιανουριοσ 2010            sma                inverters sma               2


 απριλιοσ 2010            sma                inverters sma               1


  μαιοσ 2010         κεκ εκπαιδευση      project management              5


  ιουνιοσ 2010      ευρωεκπαιδευτικη       δημοσια εικονα                3

                                           διαστασολογηση
  ιουνιοσ 2010            sma                                            2
                                        αυτονομου συστηματοσ

σεπτεμβριοσ 2010          sma                inverters sma               2


                                           οι νεεσ εργατικεσ &
νοεμβριοσ 2010           primus                                          1
                                         ασφαλιστικεσ ρυθμισεισ

                                        οργανωση αποθηκησ &
νοεμβριοσ 2010           primus                                          1
                                        διαχειριση αποθεματων

δεκεμβριοσ 2010           sma                inverters sma               2




    13 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

            στοιχεία ανθρώπινου δυναμικού & συμβάσεις εργασίας

συνολικός αριθμός εργαζομένων                                                               114
συνολικός αριθμός εργαζομένων πλήρους απασχόλησης                                           113
συνολικός αριθμός εργαζομένων με σύμβαση αορίστου χρόνου                                     60
συνολικός αριθμός εργαζομένων με σύμβαση ορισμένου χρόνου                                    54



η ασφάλεια και υγεία της εργασίας αποτελούν προτεραιότητα για την slt
λόγω της μορφής της δραστηριότητας της. με την συνεχή βελτίωση του
συστήματος διαχείρισης της ασφάλειας σύμφωνα με το διεθνές πρότυπο
ohsas 18001:2007 από την tuv η εταιρεία δεσμεύεται να βελτιώνει συνεχώς τις
συνθήκες εργασίας και να προβαίνει σε προληπτικές ενέργειες και συνεχής
ελέγχους για την μείωση του αριθμού ατυχημάτων και για τη συνεχή βελτίωση
των επιδόσεων μας.



            στοιχεία ανθρώπινου δυναμικού & υγιεινή και ασφάλεια
συνολικός αριθμός εργαζομένων                                                              114
συνολικός αριθμός ημερών εργασίας εργαζομένων                                           28.119
συνολικός αριθμός ωρών εργασίας εργαζομένων                                            224.952
συνολικός αριθμός ατυχημάτων                                                                  4
συνολικός αριθμός επαγγελματικών ασθενειών                                                    0
συνολικός αριθμός θανατηφόρων ατυχημάτων*                                                     1

*πρέπει να διευκρινιστεί ότι πρόκειται για τροχαίο ατύχημα που έλαβε χώρα κατά την αποχώρηση
εργαζομένου από την εργασία και όχι για ατύχημα που έγινε κατά τη διάρκεια της εργασίας στους χώρους
του εργοστασίου




 αναλογία των στελεχών της διοίκησης* της εταιρείας στιs σημαντικές τοποθεσίες
   δραστηριοποίησης της που προέρχονται από την τοπική κοινότητα. (2010)

προσλήψεις από την περιοχή της αττικής                                                     99%
προσλήψεις από την περιοχή της πάτρας                                                      99%

* ο όρος «διοίκηση» περιλαμβάνει όλα τα στελέχη που ανήκουν στη μέση και ανώτερη διοίκηση της
εταιρείας εκτός των ατόμων που αποτελούν τα διοικητικά συμβούλια.


η slt έχει ως προτεραιότητα τις προσλήψεις εργαζομένων τόσο του
εργατοτεχνικού όσο και του διοικητικού προσωπικού της από τις κοινότητες
στις οποίες δραστηριοποιείται.


14 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

          φυλο προσωπικου



             γυναίκες                            η διαφοροποίηση που υπάρχει στα ποσοστά
               25%                               μεταξύ ανδρών και γυναικών οφείλεται στο
                                                 γεγονός ότι ο μεγαλύτερος αριθμός των
                                                 εργαζομένων απασχολείται στην παραγωγική
                           άνδρες                διαδικασία, όπου το ποσοστό των ανδρών είναι
                            75%                  μεγαλύτερο.




                                                           ηλικια προσωπικου

                                                             51




το ποσοστό του 45% ανήκει στους                                      21
εργαζόμενους μεταξύ 26-30 ετών.                      15                      13
το ποσοστό του 18% ανήκει στους                                                      10
εργαζόμενους μεταξύ 31-35 ετών.                                                              4


                                        ηλικια     21-25   26-30   31-35   36-40   41-45   46-50



          μορφωτικο επιπεδο

                        στοιχειωδησ
                            11%                     στο μορφωτικό επίπεδο το ποσοστό του
         ανωτερα                                    46% ανήκει στους εργαζομένους με
           43%
                          δευτ/βαθμια               δευτεροβάθμια εκπαίδευση (λύκειο). ένα
                              46%                   11% των εργαζομένων είναι στοιχειώδους
                                                    εκπαίδευσης και ένα 43% ανωτέρας
                                                    εκπαίδευσης συμπεριλαμβανομένης και
                                                    την μεταπτυχιακής.


           15 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

περιβαλλον

η δέσμευση της εταιρείας για υπεύθυνη επιχειρηματική δραστηριότητα
συνοδεύεται με την προτεραιότητα για συμμόρφωση με όλες τις πρακτικές
καλής λειτουργίας.

h εταιρεία soltech α.ε. έχει πιστοποιήσει την λειτουργία της γραμμή
παραγωγής των φβ πλαισίων κατά τα διεθνή πρότυπα iso και ohsas. η
πιστοποίηση έχει επικυρωθεί από την εταιρεία tuv rheinland greece – μέλος
του ομίλου tuv rheinland, με ηγετική θέση σε διεθνές επίπεδο στις υπηρεσίες
ανεξάρτητων ελέγχων και επιθεωρήσεων. η πιστοποίηση έγινε με βάση τα
ακόλουθα πρότυπα:

iso 14001:2004

 το σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης δεσμεύεται στην ελαχιστοποίηση
των αρνητικών επιπτώσεων στο περιβάλλον, τη τήρηση όλων των νομικών
κανόνων και λειτουργιών που αφορούν περιβαλλοντικά θέματα καθώς και τη
μείωση της κατανάλωσης ενέργειας και φυσικών πόρων ώστε να παραχθεί
ένα «πράσινο» προϊόν με μεθόδους που σέβονται το περιβάλλον.

με γνώμονα την επιχειρησιακή λειτουργική αρμονία και το σεβασμό προς το
περιβάλλον, η εταιρεία slt συμβάλει παραγωγικά στην εφαρμογή
προγραμμάτων ανακύκλωσης και χρήση φιλικότερων προς το περιβάλλον
υλικών. στόχος της εταιρείας είναι οι συνεχείς προσπάθειες βελτίωσης που
περιλαμβάνουν    την    αισθητική     ενσωμάτωση     των    παραγωγικών
εγκαταστάσεων στο ευρύτερο περιβάλλοντα χώρο, την περαιτέρω μείωση των
εκπομπών, των θορύβων και των παραγόμενων αποβλήτων.

η κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας


                  ηλενέργεια_ ηλενέργεια_ e1aws(kwh/w e1bws(kwh/ e1ams*(100kwh/ e1bms(kwh/
   έτος   3μηνα
                   kwhx8000 kvarhx8000        sτμχ)     wswatt)      msτμχ)       mswatt)
            τ1      38,75       40,5                                1,407172038     0,65312658
            τ2      53,25       49,25                                2,81932495    1,319212189
  2010
            τ3        48        19,5                                1,560341325    0,721641735
            τ4       120         12     39,77131494   10,46606705   3,465703971    1,558428909
 σύνολο              260       121,25   86,17118237   22,6764786    2,325321409    1,069032243

*ε1aws = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο      παραγόμενων
προϊόντων (wafers σε τμχ) στο διάστημα αναφοράς
*e1bws = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο      παραγόμενων
προϊόντων (wafers σε τμχ) στο διάστημα αναφοράς.
*e1ams = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο      παραγόμενων
προϊόντων (modules σε τμχ) στο διάστημα αναφοράς.
*e1bms = κατανάλωση ηλ/κής ενέργειας (σε kwh) στο διάστημα αναφοράς / σύνολο      παραγόμενων
προϊόντων (modules σε watt) στο διάστημα αναφοράς.




16 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

η κατανάλωση νερού

                                     e9aws(m3/ e9bws(m3/w e9acs*(m3/c e9bcs*(m3/c e9ams*(m3/ e9bms*(m3/
  έτος      3μηνα       νερό_m3
                                     ws100τμχ)  s100watt)   s100τμχ)   s100watt)    msτμχ)   ms100watt)
               τ1      10.020,80        24,92      6,56       19,49       5,27       2,27       10,56
               τ2      18.631,10         13,5      3,55       15,33       4,13       6,17       28,85
  2010
               τ3      21.413,40         9,57      2,52       9,87        2,62       4,35       20,12
               τ4      39.201,20        13,56      3,57       15,53       4,03       7,08       31,82
 σύνολο                89.266,50        12,92      3,40       13,9        3,67       4,99       22,94

*e9aws = κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (wafers σε τμχ) στο
διάστημα αναφοράς.
*e9bws = κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (wafers σε τμχ) στο
διάστημα αναφοράς
*e9acs = κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων                           s*(m 3/σε τμχ) στο διάστημα
                                                                                            (cells
                                                                                         e9bm
                         e9aw s*(m 3/ e9bw s*(m 3/ e9acs*(m 3/c e9bcs*(m 3/ e9am s(m 3/m
αναφοράς.
 έτος  3μηνα  νερό_m 3
                         w s1000τμχ) w s1000w att)  s1000τμχ)   cs1000w att)   sτμχ)
                                                                                         m s1000w at
                                                                                              t)
              10.020,80 νερού
*e9bcs =τ1κατανάλωση                     6,56 / σύνολο
                                (σε 100 m3)
                            24,92                     19,49παραγόμενων
                                                                   5,27      προϊόντων
                                                                                2,27      (cells
                                                                                            10,56 σε watt) στο διάστημα
αναφοράς.
 2010
         τ2   18.631,10     13,50        3,55         15,33        4,13         6,17        28,85
              21.413,40 νερού
*e9ams=τ3κατανάλωση                      m3) / σύνολο
                             9,57(σε 100 2,52          9,87 παραγόμενων
                                                                   2,62        προϊόντων
                                                                                4,35          (pv modules σε watt) στο
                                                                                            20,12
         τ4   39.201,20     13,56        3,57         15,53        4,03         7,08        31,82
διάστημα
σύνολο
           αναφοράς.
              89.266,50     12,92        3,40         13,90        3,67         4,99        22,94
*e9bms= κατανάλωση νερού (σε 100 m3) / σύνολο παραγόμενων προϊόντων (pv modules σε watt) στο
διάστημα αναφοράς.

διάθεση αποβλήτων σύμφωνα με τον ευρωπαϊκό κατάλογο

                                    ποσότητα αποβλήτου του οποίου η
περιγραφή αποβλήτου                      διαχείριση έγινε εκτός της
                                                                                      επωνυμία συλλέκτη αποβλήτου
σύμφωνα με τον ε.κ.α.                εγκατάστασης το έτος αναφοράς
                                                     (t)
150101 συσκευασία από
                                                        3,40                                     an.y.eλ. e.π.e.
χαρτί και χαρτόνι
150102 πλαστική
                                                        1,05                                     an.y.eλ. e.π.e.
συσκευασία



η μείωση και η διαχείριση με περιβαλλοντικά ορθό τρόπο, όλων των
αποβλήτων και υποπροϊόντων που προκύπτουν από τη λειτουργία των
εγκαταστάσεων.

πραγματοποιείται διαχωρισμός των αποβλήτων σε διάφορα είδη (μέταλλα,
πλαστικό, χαρτί, έλαια κ.λπ.) με στόχο την αύξηση του ποσοστού
ανακύκλωσης.

συνεργαζόμαστε με ειδική εταιρεία εργοληπτών για την διαχείριση των
αποβλήτων μας όπως είναι η αν.υ.ελ. ε.π.ε.




17 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

κοινωνια
μελοσ διεθνων και εθνικων οργανισμων



η εταιρεία slt πιστοποιεί την επιστημονική και τεχνολογική παρουσία της στο
διεθνές και ελληνικό επίπεδο ως μέλος στα:

σεφ (σύνδεσμος εταιρειών φωτοβολταϊκών)


σεβφω    (σύνδεσμος         ελληνικών       βιομηχανιών
φωτοβολταϊκών)



epia (european photovoltaic industry association)




επισκεψεισ σχολειων

στα πλαίσια της εταιρικής και κοινωνικής ευθύνης για το έτος 2010
πραγματοποιήθηκαν μια σειρά από παρουσιάσεις σε μαθητές του νομού
αχαΐας, ενισχύοντας την σύνδεση της εταιρείας με την τοπική κοινωνία και τα
εκπαιδευτικά ιδρύματα.

   ημερομηνια                           εκπαιδευτικο ιδρυμα
     12/03/2010       18ο γυμνασιο αροη – 3ο γενικο λυκειο πατρασ – 6ο
                      γυμνασιο πατρασ
     26/03/2010       γυμνασιο λακκοπετρασ – γυμνασιο μαζαρακιου –
                      γενικο λυκειο λουσικων
     23/04/2010       επαλ καλαβρυτων
     30/04/2010       21ο γυμνασιο πατρασ – 2ο επαλ πατρασ
      7/05/2010       2ο γυμνασιο παραλιασ πατρων – τεε ειδικησ αγωγησ



οι μαθητές παρακολούθησαν παρουσιάσεις που περιλάμβαναν βασικές
πληροφορίες για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, την φωτοβολταϊκή
τεχνολογία, καθώς και πρακτικές εφαρμογές της.




18 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

βασικός στόχος είναι η ενημέρωση και εκπαίδευση των μαθητών σε θέματα
απε, σε συνδυασμό με τις επιπτώσεις στο περιβάλλον από την παραγωγή
ενέργειας και τα θετικά επακόλουθα από την εξοικονόμηση ενέργειας και την
υποκατάσταση των συμβατικών πηγών ενέργειας από ανανεώσιμες.

στο έτος 2010 πραγματοποιήθηκαν 6 επισκέψεις σχολείων στις εγκαταστάσεις
στην βιπε πατρών:

     ημερομηνια                         εκπαιδευτικο ιδρυμα
      16/03/2010        1ο τελ πατρων
      19/03/2010        γυμνασιο ανδρου
      14/05/2010        34ο δημοτικο πατρων




ερευνα & αναπτυξη

η εταιρεία slt είναι σε συνεχή επικοινωνία με ευρέως αναγνωρισμένα
ερευνητικά κέντρα, πανεπιστήμια και επιχειρήσεις.

υποβάλει προτάσεις στα πλαίσια των ευρωπαϊκών προγραμμάτων σε
καινοτόμα τμήματα τεχνολογίας σε συνεργασία με τη σχολή εφαρμοσμένων
μαθηματικών και φυσικής.
έχει υποστηρίξει και πραγματοποιήσει παρουσιάσεις με κύριο ενδιαφέρον
στην ανάπτυξη της βιομηχανίας των φωτοβολταϊκών στην ελλάδα, την
παρούσα κατάσταση και τις προοπτικές, σε διάφορες διασκέψεις υπό την
οργάνωση της ελληνικής ένωσης φυσικών και του τεχνικού επιμελητηρίου.




19 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

αγορα - κλαδοσ
συνεργασια προμηθευτων

πολιτική της εταιρείας slt είναι να συνεργάζεται με προμηθευτές στην ελλάδα
και στο εξωτερικό που ακολουθούν πιστοποιημένες διαδικασίες ποιότητας
και συγκεκριμένους κανόνες και προδιαγραφές.

η επιλογή των προμηθευτών γίνεται με βάση την σχέση απόδοσης και
ποιότητας με την τιμή, τη συνέπεια αλλά και την θέση στην αγορά.

οι διαδικασίες που ακολουθούνται είναι ενιαίες για όλους τους προμηθευτές,
ενώ περιοδικά αξιολογείται το σύνολο των προμηθευτών, έτσι ώστε, βάσει της
πορείας της συνεργασίας, να διατηρούνται οι σχέσεις με τους
καταλληλότερους.

η slt αναπτύσσει δεσμευτικές σχέσεις με την εφοδιαστική αλυσίδα, οι οποίες
βασίζονται σε αρχές συμπεριφοράς των προμηθευτών.

οι αρχές αυτές αποτελούν έναν κώδικα αξιών και κανόνων που εφαρμόζει και
η ίδια.

η εν γένει επιχειρηματική δράση των προμηθευτών αγαθών και υπηρεσιών
στην αγορά πρέπει να διέπεται από τον σεβασμό των γενικών και ειδικών
διατάξεων της κείμενης ευρωπαϊκής και ελληνικής νομοθεσίας και των
γενικών και ειδικών αρχών του.

σε κάθε πρόταση για σύναψη σύμβασης οι προμηθευτές οφείλουν να
προσδιορίζουν με ακρίβεια και διαφάνεια το συνολικό τίμημα,
συμπεριλαμβάνοντας φόρους, τέλη, έξοδα και ενδεχόμενες πρόσθετες
επιβαρύνσεις, τους όρους αποπληρωμής και εξόφλησης του συμβατικού
τιμήματος, τυχόν ειδικούς συμβατικούς όρους, το τυχόν ποσοστό έκπτωσης,
την τιμή πριν και μετά την έκπτωση. οι προμηθευτές είναι υποχρεωμένοι να
τηρούν τα συναλλακτικά ήθη και την κείμενη νομοθεσία κατά την εκτέλεση της
σύμβασης, την παράδοση των αγαθών και την εφάπαξ ή τμηματική είσπραξη
του τιμήματος, να παρέχουν τη συμφωνηθείσα συντήρηση και τις
προβλεπόμενες εγγυήσεις καλής εκτέλεσης και λειτουργίας.

οι προμηθευτές οφείλουν να απέχουν από αθέμιτες εμπορικές πρακτικές και
να επιδεικνύουν στην πράξη πνεύμα υγιούς ανταγωνισμού μεταξύ τους κατά
την προσπάθεια προσέλκυσης πελατείας. οι προμηθευτές οφείλουν ακόμη
να μεριμνούν για την περιφρούρηση της ακεραιότητας, του κύρους και της
αξιοπρέπειας του επαγγελματικού κλάδου στον οποίο ανήκουν, με σεβασμό
στα συμφέροντα των καταναλωτών.

οι προμηθευτές οφείλουν να μεριμνούν για το περιβάλλον, κάνοντας
αποτελεσματική χρήση των διαθέσιμων πηγών και ελαχιστοποιώντας την
αρνητική επίδραση των εργασιών τους στο περιβάλλον.



20 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

ασφαλεια & υγιεινη



επίσης η εταιρία μεριμνά για τα ακόλουθα:

την ύπαρξη πιστοποίησης κατά iso 14001 (σύστημα περιβαλλοντικής
διαχείρισης με αριθμό πιστοποίησης το 01 104 087316) και iso 9001 σύστημα
διασφάλισης ποιότητας (με αριθμό πιστοποίησης το 01 100 093633) από τους
προμηθευτές αξιολογείται θετικά στη διαδικασία επιλογής.

η εμπορία και διάθεση αγαθών και υπηρεσιών πρέπει απαραίτητα να
συνοδεύεται από επίσημα και έγκυρα έγγραφα, συμβατικά κείμενα, τεχνικά
εγχειρίδια (tds), εγχειρίδια ασφαλείας υλικών (msds), επαρκή σήμανση και
συνοδευτικό υλικό τεκμηρίωσης, όπως απαιτείται από τη νομοθεσία.

ετησίως διενεργείται αξιολόγηση προμηθευτών, όπου καταγράφεται αν
τηρείται ο χρόνος παράδοσης, η ποιότητα υλικών κτλ.

πραγματοποιείται έλεγχος αν οι προμηθευτές που είναι αναγκαίο να
συμμετέχουν στον κανονισμό reαch, έχουν ενημερωθεί και έχουν προβεί στις
αναγκαίες κινήσεις, δεδομένου ότι η εταιρία δεν αγοράζει προϊόντα από
προμηθευτές που δεν είναι ενταγμένοι στο σύστημα reαch

        προμηθευτεσ              συνολικοσ aριθμοσ   ποσοστο επι του συνολου

   προμηθευτεσ εσωτερικου                818                   82,88%
 προμηθευτεσ εξωτερικου (εοκ)            119                   12,06%
προμηθευτεσ εξ. (τριτων χωρων)           50                    5,07%
           συνολο                        987                  100,00%



τα προϊόντα που προμηθεύεται η εταιρεία για τα έργα είναι κυρίως από
ειδικευμένους προμηθευτές ανεπτυγμένων χωρών. σχετικά με προϊόντα που
προμηθεύεται για το εργοστάσιο και τα γραφεία στην τοπική αγορά είναι
κυρίως αναλώσιμα και υλικά γενικής χρήσης (π.χ. νερό). το κόστος αυτών
των προϊόντων σε σχέση με το συνολικό κόστος είναι περιορισμένο.

με τον όρο «τοπικός προμηθευτής» ορίζεται ο πάροχος των προϊόντων
αυτών από την ίδια γεωγραφική αγορά στην οποία δραστηριοποιείται η
εταιρεία.




21 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

                          5,07%
                                                   προμηθευτεσ εσωτερικου
                 12,06%

                                                   προμηθευτεσ εξωτερικου
                                                   (εοκ)
                                  82,88%
                                                   προμηθευτεσ εξ. (τριτων
                                                   χωρων)




πελατεσ



ο αριθμός των πελατών της εταιρείας slt για το έτος 2010, ανέρχεται στους
23, και περιλαμβάνει εταιρίες όχι μόνο του ελλαδικού χώρου αλλά και της
διεθνούς αγοράς, ιδιώτες, επενδυτές, καταστήματα λιανικής, κατασκευαστικές
εταιρείες, εταιρείες συμβούλων, εγκαταστάτες, χονδρέμποροι και βιομηχανίες
του κλάδου (παραγωγοί cells, modules) ενισχύοντας με τον τρόπο αυτό τη
θέση της στην αγορά.

προϋπόθεση της εταιρείας είναι η αποφυγή αθέμιτης σύμπραξης με
ανταγωνιστές όσο αφορά τη ρύθμιση των τιμών ή την δημιουργία
περιορισμών στην αγορά, ή στις αντι-ανταγωνιστικές συγχωνεύσεις καθώς
και όσες ενέργειες οδηγούν σε αντι-ανταγωνιστική συμπεριφορά.

η εταιρεία δεσμεύεται ως προς την συμμόρφωση με τους νόμους βάσει των
οποίων πρέπει να λειτουργεί, αναλαμβάνει την ενημέρωση σχετικά με τις νέες
νομοθεσίες, την ανάλυψη του κόστους για την ανταπόκριση στις απαιτήσεις
αυτών και χρησιμοποιεί εξωτερικές υπηρεσίες (όπως ορκωτούς ελεγκτές).
κατά συνέπεια δεν υφίστανται διοικητικές ή δικαστικές κυρώσεις λόγω της μη
συμμόρφωσης με τη νομοθεσία ή τους κανονισμούς.

η προβολή των προϊόντων κα υπηρεσιών μας γίνεται με ακρίβεια, χωρίς
υπερβολές και χωρίς ανακριβείς ή παραπλανητικές δηλώσεις, υπερβολική
προβολή ή προσπάθεια απόκρυψης χαρακτηριστικών των προϊόντων και
υπηρεσιών και χωρίς εκμετάλλευση της άγνοιας, της απειρίας ή των φόβων
του κοινού.

η μέριμνα από πλευράς της εταιρείας slt είναι η εξοικείωση και ενίσχυση της
γνώσης των πελατών της, με στόχο τη διευκόλυνση τους ως προς την
κατανόηση και χρήση των προσφερόμενων προϊόντων και υπηρεσιών.

βασικό αντικείμενο της είναι η ανάδειξη των προσδοκιών των
ενδιαφερόμενων κοινών, και κατά πόσο οι δράσεις της εταιρείας καλύπτουν
τις ανάγκες και τις προσδοκίες τους. αυτό επιδειώκεται εξετάσεις την
επίδραση που έχουν οι ομάδες αυτές στην κάθε λειτουργία της εταιρείας. τα
ενδιαφερόμενα κοινά είναι:

    εργαζόμενοι

22 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

    πελάτες
    προμηθευτές
    μμε (μέσα μαζικής ενημέρωσης)
    δημόσιοι φορείς
    μκο
    τοπικές κοινωνίες
    τράπεζες
    μέτοχοι
    επενδυτές




23 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

                 δημοσιοποιηση αποτελεσματων κατα gri

κωδικοσ gri                                      περιγραφη                                     αναφορα          σελιδα
                                                             προφιλ οργανισμου
2.1           επωνυμια οργανισμου                                                            πληρησ καλυψη         5
2.2           κυριεσ μαρκεσ, προϊοντα η/και υπηρεσιεσ                                        πληρησ καλυψη         5
2.3           οργανωτικη δομη του οργανισμου                                                 πληρησ καλυψη         9
2.4           εδρα οργανισμου                                                                πληρησ καλυψη        26
2.5           αριθμοσ χωρων δραστηριοποιησησ τησ εταιρειασ                                   πληρησ καλυψη         5
2.6           καθεστων ιδιοκτησιασ & νομικη μορφη                                            πληρησ καλυψη        10
2.7           αγορεσ που εξυπηρετουνται                                                      πληρησ καλυψη         8
2.8           μεγεθη του οργανισμου που εκδιδει τον απολογισμο                               πληρησ καλυψη        12
2.9           σημαντικεσ μεταβολεσ στο μεγεθοσ, δομη η την ιδιοκτησια τησ εταιρειασ          δεν υφιστανται        -
2.10          βραβεια που απονεμηηκαν στον οργανισμο                                         δεν υφιστανται        -

3.1           περιοδοσ απολογισμου                                                           πληρησ καλυψη        3
3.2           ημερομηνια του πιο προσφατου προγενεστερου απολογισμου                       πρωτοσ απολογισμοσ     -
3.3.          κυκλοσ απολογισμου                                                             πληρησ καλυψη        3
3.4           σημειο επικοινωνιασ για την υποβολη ερωτηματων                                 πληρησ καλυψη        3

3.5           διαδικασια καθορισμου του περιεχομενου του απολογισμου                         πληρησ καλυψη        3
3.6           οριο του απολογισμου                                                           πληρησ καλυψη        3
3.7           τυχον συγκεκριμενοι περιορισμοι ωσ προσ το πεδιο η το οριο του απολογισμου     πληρησ καλυψη        3
3.8           βαση για την καταρτηση απολογισμων για τισ κοινοπραξιεσ, θυγατρικεσ,           πληρησ καλυψη        3
              εκμισθωμενεσ εγκαταστασεισ, δραστηριοτητεσ που ανατιθενται σε εξωτερικουσ
              συνεργατεσ και αλλα νομικα προσωπα
3.10          επεξηγηση των επιπτωσεων τυχον αναθεωρησεων των πληροφοριων που              πρωτοσ απολογισμοσ     -
              συμπεριληφθηκαν σε προγενεστερουσ απολογισμουσ, και των λογων για αυτη
              την αναθεωρηση
3.11          σημαντικεσ αλλαγεσ σε σχεση με προγενεστσερεσ περιοδουσ απολογισμου          πρωτοσ απολογισμοσ     -

4.1           δομη διακυβερνησησ του οργανισμου, συμπεριλαμβανομενων των επιτροπων           πληρησ καλυψη       9,11
              που ελεγχονται απο τον ανωτερο φορεα διακυβερνησησ
4.2           ρολοσ και αρμοδιοτητεσ του προεδρου του διοικητικου συμβουλιου                 πληρησ καλυψη      10-11
4.3           ανεξαρτητα και/η μη εκτελεστικα μελη του διοικητικου συμβουλιου                δεν υφιστανται       -
4.4           μηχανισμοι που χρησιμοποιουνται απο τουσ μετοχουσ και τουσ                     δεν υφιστανται       -
              εργαζομενουσ για την παροχη συστασεων η υποδειξεων στον ανωτερο φορεα


4.14          καταλογοσ ομαδων συμμετοχων που συνεργαζονται με τον οργανισμο                 πληρησ καλυψη        22
4.15          βασικα στοιχεια για τον προσδιορισμο και την επιλογη των μυμμετοχων, που       πληρησ καλυψη        22
              θα συμμετεχουν

ec1 (k)       άμεση οικονομικη αξια που παραγεται και κατενεμεται                            μερικη καλυψη        12
ec6 (k)       πολιτικη, πρακτικεσ και αναλογια δαπανων σε τοπικουσ προμηθευτεσ στισ          πληρησ καλυψη        21
              σημαντικεσ τοποθεσιεσ δραστηριοποιησησ τησ εταιρειασ
ec7 (k)       διαδικασιεσ για προσληψεισ προσωπικου απο την περιοχη και αναλογια             πληρησ καλυψη        14
              προσληψεων ανωτερων στελεχων απο την τοπικη κοινοτητα στισ περιοχεσ στισ
              οποιεσ δραστηριοποιειται σημαντικα η εταιρεια

εν4 (κ)       εμμεση καταναλωση ενεργειασ, με βαση την πρωτογενη πηγη ενεργειασ              πληρησ καλυψη        16
εν8 (κ)       καταναλωση νερου                                                               πληρησ καλυψη        17
εν22 (κ)      συνολικο βαροσ των αποβλητων, με βαση τον τυπο και τη μεθοδο διαθεσησ          πληρησ καλυψη        17

la1 (k)       συνολικο εργατικο δυναμικο με βαση τον τυπο απασχολησησ, τη συμβαση            πληρησ καλυψη        14
              εργασιασ και την περιοχη
la3 (k)       παροχεσ που προσφερονται απο μεγαλεσ επιχειρησεισ στουσ εργαζομενουσ           πληρησ καλυψη        14
              πληρουσ απασχολησησ, οι οποιεσ δεν ισχυουν για τουσ εποχικουσ
              εργαζομενουσ η του εργαζομενουσ μερικησ απασχολησησ
la7 (k)       δεικτεσ τραυματισμων, επαγγελματικων ασθενειων, απωλειασ ημερων εργασιασ       πληρησ καλυψη        14
              και απουσιων εεργαζομενων και συνολικοσ αριθμοσ θανατηφορων εργατικων
              ατυχηματων ανα περιοχη
la13 (k)      συνθεση των φορεων διακυβερνησησ και αναλυση των εργαζομενων ανα               πληρησ καλυψη        15
              κατηγορια, συμφωνα με το φυλο, την ηλικιακη ομαδα, το εαν ανηκουν σε
              μειονοτικεσ ομαδεσ και αλλουσ δεικτεσ διαφοροποιησησ

so7 (k)       συνολικοσ    αριθμοσ     δικαστικων  προσφυγων    που     αφορουν    σε        πληρησ καλυψη        22
              αντιανταγωνιστικη συμπεριφορα, αποφυγη δημιουργιασ τραστ και απαγορευση
              μονοπωλιακων πρακτικων, και η εκβαση τουσ
so8 (k)       χρηματικη αξια των σημαντικων προστιμων και συνολικοσ αριθμοσ μη               πληρησ καλυψη        22
              χρηματικων κυρωσεων για τη μη συμμορφωση με τη νομοθεσια και τουσ
              κανονισμουσ




                 24 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

  ερωτηματολογιο αξιολογησησ απολογισμου


σε ποια ομάδα των ενδιαφερόμενων κοινών ανήκετε;



εργαζόμενος                                           σύμβουλος επιχειρήσεων




πελάτης                                               επενδυτής / μέτοχος




προμηθευτής                                           υπάλληλος μμε




ερευνητικό κέντρο                                     τοπική αυτοδιοίκηση




μαθητής / φοιτητής                                    άλλο .......................................




τα δεδομένα ποιας ενότητας σας προκάλεσαν περισσότερο ενδιαφέρον;



ανθρώπινο δυναμικό




περιβάλλον




κοινωνία




αγορά – κλάδος




25 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

 πιστεύετε ότι σε κάποια από τις παραπάνω ενότητες θα πρέπει η εταιρεία να δώσει
 περισσότερη βαρύτητα;



  ........................................................................................................................................................

  ........................................................................................................................................................

  ........................................................................................................................................................


 βρήκατε τον απολογισμό της εταιρείας soltech s.a.: (1: λιγότερο 5: περισσότερο)


                                                                      1           2            3            4            5

   κατανοητό
   αναλυτικό
   τεκμηριωμένο
   με ξεκάθαρες έννοιες
   ενδιαφέρον




αφού συμπληρωθεί το ερωτηματολόγιο να αποσταλεί στην διεύθυνση:
λ. κηφισίας 64 & πρεμετής, μαρούσι, τκ 151 25 ή στο fax: 2109537618




 26 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010

     κεντρικά γραφεία:                   εργοστάσιο:



λεωφόρος κηφισίας 64 & πρεμετής           βιπε πατρών

      τκ.151 25 μαρούσι                οδός β3, block 31α

τηλ.:210 9595 159/ fax: 210 9537 618       τκ. 25 200

web site: http://www.schellas.gr        άγιος στέφανος

    e-mail: info@schellas.gr                 πάτρα




27 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2010
