     csr report
ソマール 社会貢献・環境保全への取り組み

        2009

csr report
  2009
 contents                  編集方針
 編集方針                  １   ソマール株式会社は企業の社会的責任の重要性を
 経営者からのメッセージ           ２   深く認識し、「csr report ソマール 社会貢献・環境
 会社概要と事業紹介             ３   保全への取り組み 2009」を作成しました。
  会社概要と経営理念                ステークホルダーの皆様へソマールのcsrに関する
  業績推移                     活動について、誠実かつなるべくわかりやすい報告を
  高機能材料事業                  心がけました。
  環境材料事業
 ステークホルダーとの係わり         ７
  投資家（株主）、顧客、従業員、取引先、社会    対象期間
  とソマールとの関係
                           2008年度（2008年4月1日から2009年3月31日まで）
 ソマールssrトピックス          ８
                           の活動を中心に報告させて頂いておりますが、一部
  新たな人事制度の導入
                           活動につきましては、2009年度上半期（2009年4月
  innovative somar活動
                           1日から2009年9月30日まで）も掲載させて頂きました。
  本社リニューアル
  海外拠点の拡充
  展示会参加
 環境保全活動･環境配慮          １５
  2008年度の環境負荷の全体像
  vocガス燃焼処理設備の増設
  使用電力比較・本社ゴミ排出量と再利用率
 編集後記                 １８



                                                            1

経営者からのメッセージ

                経営者からのメッセージ
  企業の社会的責任を果たす為、継続して経営改革に努めています。

 ソマールは 1948 年の創業当時より、欧米の先進的な科学技術や化学製品を日本の産業界にいち早く紹介する専門商社として
 スタートし、その後商社的機能を通じて得られる顧客・業界のニーズを、新たな製品・技術として自社開発・製造するメーカーとして
 なくてはならない高付加価値サービスを提供することで日本の産業界の発展を支え、社会的役割を果たしてきました。
 積み重ねた実績を基に、今後もこれら本業をしっかり継続して行うことが、弊社にとっての csr 活動の基本であると考えています。


 こうした事業活動の維持･強化に向けた経営施策面では、当社グループは高付加価値製品に関連したビジネスへの経営資源の
 重点投入、中国･アジア市場を中心としたグローバル展開の強化、関係業界への新製品の投入等により、ビジネスの強化･拡大に
 努めるとともに、特に当社グループ全部門にわたって業務効率の更なる改革とコスト削減の徹底を行ってまいりました。
 またコンプライアンス関連では、j-sox 対応する為の内部統制体制を確立・運用し金融商品取引法への対応を行いました。


 2008 年秋の米国発金融危機以降の厳しさを増した経営環境に対応する為


   1) 経費削減
   2) 新規事業の展開
   3) 社員能力向上
   4) 作業の標準化
   5) コンピュータによる業務の標準化


 の方針を示し、業績維持向上に向けて具体的取組みを展開し、全社一丸となって社会的責任を果たすべく努力しております。

                                                            2

会社概要と事業紹介

                                会社概要と経営理念
会社概要 （平成 21 年 3 月末現在）
設立      1948 年（昭和 23 年） 2 月
代表者     代表取締役社長 常川謙二
資本金     51 億 1,255 万円               経営理念                  ソマールキャラクターの
上場市場    東証第 2 部                                              そまろんクン
従業員数    295 人                       夢をカタチに
本社      東京都中央区銀座 4-11-2
草加事業所   埼玉県草加市稲荷 5-19-1             ソマールは知恵を生かします。
支店      大阪，名古屋，福岡，仙台，日立             ソマールは、1948 年（昭和 23 年）の創業以来、当時の欧米にお
営業所     苫小牧，富士                      ける最新の化学製品や技術をいち早く国内に紹介し、電気・電
関係会社    ・ソマテック株式会社                  子、自動車、製紙業界などの要請に最適な形で応えることで、こ
        [香港/中国]                     れらをはじめとする産業界の発展に貢献してきました。
        ・索馬龍（香港）有限公司                こうした企業活動を通して、パイオニア精神やチャレンジ精神が
        ・索馬龍精細化工（珠海）有限公司            企業風土となり、｢夢をカタチに｣していくなかで、「ソマールは知
        [台湾]                        恵を生かします」の経営理念が結実・昇華され、現在でも企業経
        ・台灣索馬龍股份有限公司                営のバックボーンとして受け継がれています。
        [タイ]                        「ソマールは知恵を生かします」という経営理念を、今後も企業
        ・siam somar co., ltd.       活動の原点におき、企業の社会的責任の一端を果たしてまいり
主要取引先   旭化成ケミカルズ，ジャパンエポキシレジ         ます。
        ン，デュポン帝人アドバンスドペーパー，
        東レ・デュポン 他（50 音順）
                                                                        3

会社概要と事業紹介
                                           業績推移
                          【売上高】
      40,000
                36,798      37,210
      35,000

      30,000                           28,391
      25,000
百万円




      20,000                                             売上高
      15,000

      10,000

       5,000

          0
               平成19年3月期    平成20年3月期   平成21年3月期



      （平成２０年３月期までは非連結、平成２１年３月期より連結）                                【営業利益・経常利益・純利益】
                                                        1,500

                                                        1,000

                                                         500
                                                                                                               営業利益
                                                 百万円


                                                           0                                                   経常利益
                                                                平成19年3月期   平成20年3月期   平成21年3月期   平成22年3月期（予）   純利益
                                                        -500

                                                       -1,000

                                                       -1,500




                                                                 （平成２０年３月期までは非連結、平成２１年３月期より連結）                 4

会社概要と事業紹介
             高機能材料事業 （コーティング製品・高機能樹脂製品）
 ソマールの製品は身近なところで皆様のお役に立っています。

 （当社製品群）
                                  フレキシブル回路基板
                                  の形成




                        超小型電子部品
  コーティング製品              の形成



                             自動車に使われる各種モー
                             ター，回路基板の構成材料




                    電子機器内実装部品の
                    接着や封止。電子部品の
  高機能樹脂製品           絶縁・防湿・防錆塗装                 5

会社概要と事業紹介
             環境材料事業 （ファインケミカルズ・製紙用化学品）
  ソマールの製品は身近なところで皆様のお役に立っています。


                      微生物の生育抑制コントロール技術が
                      製紙工場での抄紙工程安定、給水系
                      安定操業に役立っています。




    環境材料製品                                6

  ステークホルダーとの関係


                   ステークホルダーとの係わり
       ソマールcsrは、ssr（somar social responsibility）として本業を重視しつつ、ステークホルダーとの
       良好なコミュニケーションの確立を目指しています。

          お客様                                     お取引様
          ソマールはお客様のニーズに合う高品質の                     信頼関係に基づき相互に責任を果たし
          製商品とサービスを提供いたします。          お客様          つつ共生し成長できる関係を目指します。
 従業員
 全従業員が生き生きと働ける職場       従業員                         お取引先様
 環境と社内体制を整備します。



地域・国際社会         地域･国際社会                            投資家の皆様
良い企業市民として地域の環境                                                  投資家の皆様
保全や活性化に努め、
                                   地球 環境                        業績向上とガバナン
海外では現地の皆様との友好                                                   ス強化・情報開示によ
的･発展的なコミュニケーションを                                                り適正な評価をいた
目指します。                                                          だけるよう取り組んで
                                                                います。

 地球環境
 温暖化防止活動や環境配慮型製品
 開発などのあらゆる企業活動において
 地球環境保全の努力を行っています。                                                       7

ソマールssrトピックス



     新たな人事制度の導入 (従業員モチベーション向上）
   当社は中期経営計画の実現に向け、業績向上につながる従業員のモチベーション
   向上を目指し新たな人事制度を、2008年9月に導入しました。

   「新人事制度」 の基本的な考え方は下記の通りです。


   (1) 社員個々人の職責･役割を明確にし、働きに応じた客観的な評価を促進させる。


   (2) 客観的な評価結果と給与制度を連動させ、公正な評価を実現する。


   (3) 社員のやる気を起こさせ、自己啓発に取り組み、知恵を生かすことを促進する。


   (4) 評価を社員に公開することを前提に、分かりやすくシンプルな制度とする。




                                              8

ソマールssrトピックス

                 innovative somar 活動
2008 年 8 月より発足した『innovative somar』の活動は、社員一人ひとりの仕事意識を高め、業務を効率化し、働きやすい職場環境づくりやあらゆる業務の
ムダを排除していくための施策を全社一丸となって取り組む活動です。
組織として innovative somar 推進室があり、各職場からメンバーが選出され、様々な角度から意見を出し合いながら「ムダを摘み取りコストハーフ」という
スローガンのもとに活動しております。活動の状況は社内イントラネット掲示板や社内報を通じ、随時報告されています。




                                                                 草加事業所のスローガン
                                                                                   9

☆経費削減部会
・『そまろんショップ』始める
 各職場が在庫し使用していた消耗品類（手袋、テープ、コピー用紙、電池、その他）を
 2009 年度から社内でまとめて一括管理し、必要とする部署に配布する仕組みとして
 『そまろんショップ』を開設しました。
 当ショップでは品物のバーコード管理により、ムダの低減や業務の効率化につなげてい
 ます。
 過剰な文房具類も回収して一箇所に集め、必要な部署に使用してもらっています。
 この活動でムダ使いがなくなり、在庫削減の効果がありました。
 何よりも社員一人ひとりがムダ使いをしないという意識になってきたことがうれしい
 成果です。




☆教育部会
・「ベテラン社員講師に聞こう！」と題して 2 ヶ月に 1 回ベテラン社員による講習を開催
 しています。
 この講習はベテラン社員により自分の経験を踏まえ仕事に対する姿勢やノウハウを
 若手社員に伝授、アドバイスするとともに若手社員の疑問、質問に答えるという場に
 なっています。




                                               10

☆ sps [somar production system] 部会
 ・コンサルティングによる現場改善指導。
  tps [toyota production system] に関わられてきた方をコンサルタン
  トとして招聘し、ムダの徹底排除！ ジャストインタイム！（必要なモノを、必要
  なときに、必要なだけ）という考えを当社にも取り入れています。




☆５ｓ部会
 ・一斉清掃の取り組み
 草加事業所では毎週木曜日の同時間に、社員全員で一斉清掃を行うようにしました。
 自分の職場はもちろん周辺も清掃しています。
  現在は自分の職場は自分たちでということで、本社でも行うようになりました。




                                                    11

ソマールssrトピックス
                   本社リニューアル
    2009年6月 スムーズなコミュニケーションと見える化、効率化をコンセプトにした本社各フロア
    のリニューアルが完了しました。




                        プレゼンルームとしても活用できる9f会議室には大型の
                        液晶ディスプレイを設置。草加事業所や各支店･営業所海
                        外拠点とのテレビ会議や、パソコンによるプレゼンテーショ
                        ン等が容易に行なえる、機能的空間となりました。




          9f 会議室

                        各フロアーには無線lanやコミュニケーションボードが設置さ
                        れ、業務効率化のための仕組みを導入しました。
                        営業部門ではコミュニケーションを重視したフリーデスク制を
                        導入し、間接部門は効率化と業務の見える化に重点を置いた
                        レイアウトとなりました。


                               廊下の照明はセンサー
                               感知による自動点灯。
                               節電にも配慮しているよ。


                                                        12
         5f 営業部門

ソマールssrトピックス
                    海外拠点の拡充


               索馬龍（香港）有限公司
               発展著しい中国市場への販売拠
               点として2006年4月に設立しました。                    珠海
               他海外拠点の親会社としての重
                                     索馬龍精細化工（珠海)有限公司
               責も担っています。
                                     ソマールグループとして初の海外生産拠点。
                                     2008年6月より生産を開始。歴史的な第１歩を
         香港                          踏み出しました。




               台灣索馬龍股份有限公司                         siam somar co., ltd.
               2008年10月1日に活動を開始                    東南アジアにおける販売
               しました。                               拠点として2008年10月に
                                                   設立。
               所在地は台湾の首都台北市
               の南に隣接する「中和市」。                       自動車電装品や電子部品
                                                   のメーカーを中心にビジネ
               エレクトロニクス業界を中心に
                                                   ス活動を開始しました。
               活動しています。


         台湾
                                              タイ                  13

 ソマールssrトピックス
                                     展示会参加
                                             2009年1月28日から30日 東京ビックサイトにて第1回となる『国際カー
                                             エレクトロニクス技術展』が開催されました。
                                             同会場では第38回インターネプコン等の展示会も同時開催され、総出
                                             展社数1,210社、総来場者数は3日間で60,271名にのぼりました。
                                             最新の製品・技術を紹介した当社ブースにも、500名を超えるお客様
                                             が立ち寄られました。
                                             また技術セミナーにおいて当社の製品や技術を紹介させて頂き、参加
                                             頂いた大勢のお客様も熱心に聴講されていました。

          2009年 カーエレクトロニクス技術展




                                             上記展示会以外にも2009年度上半期には『ファインテック・ジャパン』
                                             （フラットパネルディスプレイ関連）『jpca show』（プリント回路基板
                                             関連）にも出展し、当社の製商品や技術をアピールしてまいりました。
                                             また2009年度下期には、海外で開催の展示会（台湾・台北 tpca
ファインテック・ジャパン 2009       jpca show 2009       show，中国・上海 国際製紙用薬剤展）にも出展を行い、グローバル
                                             に当社の製品や技術を知って頂く機会を提供してまいりました。
                                             「グローバル化」「新規ビジネスの開発」を推進するために、これから
                                             も必要と考える業界、地域に対し積極的にアピールしてまいります。




                                                                                14
中国国際製紙用薬剤展（上海）      tpca show 2009 （台湾・台北）

環境保全活動･環境配慮

              200８年度の環境負荷の全体像
      【input】                      【output】

        資源
                                  製品         4,795ｔ
 ・原材料       5,338 ｔ
 ・副資材        650 t                二酸化炭素      4,815t
                                    ・電力
     エネルギー資源                        ･都市ガス
                          草加事業所
･電力      7,843,850 kwｈ              ･ガソリン、灯油、lpg
･ガス        935,729 nｍ3
・ガソリン 灯油     2,220    l           炭化水素類        48t
･水         216,165    ｔ
                                  廃棄物          937ｔ

                                  （大部分はリサイクル資源へ）

                                                      15

環境保全活動･環境配慮



  voc（揮発性有機化合物）燃焼処理設備



                vocを燃焼処理する為の設備。
                1号機に続き2008年6月には2号機が稼動
                開始しました。
                これにより大気汚染防止法によるvocの
                排出基準に対応しています。




                                  16

環境保全活動･環境配慮 （本社での活動）


                                本社使用電力(0７年・08年比較）                                                  地球温暖化防止への取り組み
                                                                                                   ソマールでは二酸化炭素排出量削減に向
        40,000                                                                                     けてさまざまな取り組みを行い、その一環と
        35,000                                                                                     して全社的に国のガイドラインに沿った室温
                                                                                                   管理等のクールビズ、ウォームビズを実施
        30,000                                                                                     しました。
        25,000
                                                                                                   その効果は2008年と2007年を比較した本社
    kwｈ 20,000                                                                            2007年    での使用電力量にも明確な数字となって現
        15,000                                                                            2008年    れています。
        10,000
         5,000
             0
                           1月        3月       5月            7月     9月          11月




                                      本社ゴミ排出量と再利用率                                                 省エネ･省資源への取り組み
        1,600                                                                   90
                                                                                                   本社でもゴミ排出量の低減と再利用率の向上
                                                                                                   に向けit活用によるペーパーレス化、分別・リ
        1,400                                                                   80
                                                                                                   サイクル推進等積極的な活動を行っています。
        1,200                                                                   70
                                                                                                   その結果、リサイクル率は2007年には40％前
                                                                                60
        1,000                                                                                      後だったものが65％～82％となりました。今後
                                                                                50       ゴミ合計 kg   も継続して取り組んでいきます。
   ｋｇ




                                                                                     ％
         800
                                                                                40       再利用率 %
         600
                                                                                30
                                                                                                   尚、2008年12月期は年末の大掃除により、ま
         400                                                                    20
                                                                                                   た2009年2月は本社リニューアル工事に向け
         200                                                                    10
                                                                                                   た不用品の一斉廃棄により、排出量が一時的
                                                                                                   に増加しております。
           0                                                                    0
                2008   5    6    7    8   9       10   11    12 2009   2   3                       ゼロエミッションに向け、リサイクル等を推進し
                 .4                                              .1                                草加事業所では、ゼロエミッション率90％を目
                                              月                                                    標に取り組みました。

                                                                                                                       17

                       編集後記

2008年度は、j-sox対応のための内部統制体制整備をはじめ、業務の効率化を目指し innovative
somar活動、人事制度の刷新、本社のリニューアル、海外展開等を通じて、様々なcsr活動を行い
ました。
引き続き innovative somar活動を中心として業務の効率化とコスト削減を行なっております。
csrレポートは全て社内で作成することとし、紙での発行は行なわず、ホームページに掲載しご覧頂く
という形式でお届けさせて頂きました。
発表の形式は変わっても、csr活動を継続し、その経過・結果をステークホルダーの皆様に開示する
という当社の姿勢は不変であります。
今後とも、ステークホルダーの皆様のご理解ご協力を賜りますよう宜しくお願い申し上げます。




                                                        18

             本社
〒104-8109 東京都中央区銀座4-11-2
tel： 03-3542-2166
fax： 03-3542-2137
          草加事業所
〒340-0003 埼玉県草加市稲荷5-19-1
tel： 048-931-1511
fax： 048-936-5473
            発行日
          2010年3月
                           19
http://www.somar.co.jp/
