                                                          csr report
                                                       ソマール 社会貢献
                                                       ソマール     ・環境保全への取り組み
                                                            社会貢献・環境保全への取り組み

               本 社
  〒104-8109   東京都中央区銀座4-11-2
        tel : 03-3542-2166
        fax : 03-3542-2137


              草加事業所
 〒340-0003    埼玉県草加市稲荷5-19-1
        tel : 048-931-1511
        fax : 048-936-5473


               発行日
              2008年６月



http://www.somar.co.jp/

                                    表紙の写真について
                                    米国ワイオミング州にある「グラン
                                    ドティトン国立公園」からロッキー
                                    山脈を眺めた様子です。ソマールは
                                    こうした自然環境を保全するため、
                                    製品開発などにあたって様々な努
            （揮発性有機化合物）
          voc          を含まず、エコマーク
          取得済みの uv インキを使用しております。    力をしています。

chapter.1: 経営者からのメッセージ                                                                        table of contents : 目次




      ソマールは「第二の創業」にあたり、経営改革を進めています。                           「ssr」を全社的に実現します

      企業の社会的責任を重く感じつつ、ステークホルダーの皆さまとの良好な関係を構築し、                 コンプライアンスの意識や地球環境                     chapter.1 経営者からのメッセージ
      ガバナンスなど社内体制を見直して地球環境への配慮を含めた企業活動を行っていきます。               への配慮は、社会の中に存在させてい                        1     経営者からのメッセージ
                                                              ただいている企業として非常に大切な
                                                              も の だ と 考 え て い ま す。企 業 活 動 を         chapter.2 会社概要と事業紹介
      「第二の創業」を迎えて                                             行っていく上での基本であり、ステー                        3     会社概要
       ソマールは企業の社会的責任                                          クホルダーの皆さま、とりわけ従業員                        4     経営理念
      （csr）を果たすため、健全な経営や企                                     の皆さまの意見を聞くなど、一緒に進                        4     ir 情報
      業活動に日々、邁進しております。この                                      めていかなければなりません。弊社で                        5     事業紹介
      「csr report ソマール 社会貢献・環                                 は経営改革の一環として、個人の能力
                                                                                                    chapter.3 ステークホルダーとの関係
      境保全への取り組み           2008」は、ソ                            とモチベーションの向上のため、人事
                                                              制度や労働環境の改善を行いました
                                                                                                       7     ソマールの考える
      マールの csr についてまとめ、作成
                                                                                                             ステークホルダーとの関係
      したものです。本書を作成するにあた                                       が、弊社の csr の考え方を従業員の
      り、ソマールの csr 活動を「somar                                   皆さまにご理解いただき、内容を浸透                     chapter.4 ソマール「ssr」トピックス
      social responsibility（ssr）」としま                          させ、会社内だけでなく家庭での行動                        9    「ssr」トピックス
      した。                                                     も併せて一貫したコーポレートガバナ
       昨年度版ではコーポレートガバナン                                       ンスや環境保全への取り組みを行って                     chapter.5 コーポレートガバナンス
      スの強化や地球環境保全活動などを中                                       はじめて効果が発揮できるものと考え                       11    「ssr」コーポレートガバナンス
      心にご紹介しましたが、本年度版では                                       取り組みをすすめています。
      これらを一歩前へ進め、内部統制やリ                                        創業の理念は世界の最先端技術を国                     chapter.6 コンプライアンス
      スク管理など、より強固な社内体制の                                       内へ紹介し、それらを弊社の技術でア                       13    「ssr」コンプライアンス
      変革と構築に向けた活動についてご説                                       レンジしていくことでした。それはパ
      明する内容になっています。                    ソマール株式会社
                                                              イオニア精神やチャレンジ精神を重視                     chapter.7 環境保全活動・環境配慮
                                       代表取締役社長 中町昭彦
       激動を続けているビジネス環境を踏                                       した「ソマールは知恵を生かします」                       15     ソマールの環境活動理念
      まえ、今まさにソマールは変革のとき、                                      「夢をカタチに」という現在の経営理念                      17     環境保全への具体的な取り組み
      創業 60 周年目の「第二の創業」を迎え             から支店への格上げ、さらに本社エン              「第二の創業」を迎
                                                              に結実しています。
                                                                                                    chapter.8 様々な csr 活動
      ています。弊社は 1948（昭和 23）年の           トランスのリニューアルなど、お客さ      えた今、安定した経営と継続した企業
      創業以来、欧米の先進的な技術や商品                まのニーズに迅速的確に反応し、お客             「製品力の充実」
                                                              活動を基本とし、      「顧客                       19     ステークホルダーとともに

      を日本国内へ供給する商事的な機能                 さまの側の変化を強く意識した組織の           「ブランド力の向上」を目
                                                              対応の充実」
                                                                                                    chapter.9 第三者意見
      と、これらの技術を応用して改良改善                改革を行いました。              指していきます。
                                                                                                      21     第三者の目
      した製品を自社開発して提供するメー                 また、社内体制を見直すとき、j-sox    今後ともソマールは、ステークホル
                                                                                                      22     2007年csrレポートへ
      カーとしての二つの役割を担ってきま                法に対応する財務の見直しや内部統制      ダーの皆さまとの関係をより良いもの                              寄せられた意見
      した。                              の強化、リスク管理なども必要なこと      とし、問題点があればそれを見直し、ソ                             対象事業所
                                                                                                      22
       変化するビジネス環境への対応を考                です。環境保全への取り組みも弊社の              「ssr」を全社的に実現
                                                              マールの csr、                               22     編集後記
      えたとき、商事機能とメーカー機能と                「遺伝子」といっていい誇りにできるも     していきます。ソマールの社会貢献・
      いう経営の骨格をより強化するととも                のですが、従来の取り組みをベースに      環境保全への取り組みをご理解いただ
      に、社内体制の見直しは急務です。弊社               してさらにより深く高い目標に向かっ      き、最後までこの報告書を読んでいた
      では、新たな支店の開設や移転、営業所               て実行しています。              だければ幸いです。




  1    somar csr report 2008                                                                                         somar csr report 2008   2

chapter.2: 会社概要と事業紹介                                                                                                      chapter.2: 会社概要と事業紹介




                                                                      経営理念

                                                                      夢をカタチに                                         ソマールキャラクター

                                                                      ソマールは知恵を生かします                                    そまろんクン
      会社概要
      設立             1948（昭和 23）年 2 月                                   ソマールは、戦後まもない昭和 23 年に創業して以来、当時の欧米における最新の化学技術や化
      代表者            代表取締役社長 中町昭彦                                     学製品に着目し、それらをいち早く国内に紹介して、電気・電子の業界や、自動車、製紙の業界など
      資本金            51 億 1,522 万円 ( 平成 20 年 3 月 31 日現在 )             の要請に最適な形で応えることにより、産業界の発展に貢献してきました。
      上場市場           東京証券取引所市場第二部 ( 昭和 63 年 10 月 )                      こうした企業活動を通して、パイオニア精神や、新しいことへのチャレンジ精神が、企業風土と
      従業員数           279 人 ( 平成 20 年 3 月 31 日現在 )                              「夢をカタチに」していくことに、ソマール社員としての生きがいを見出して
                                                                      して自然と身につき、
      本社             東京都中央区銀座 4-11-2 tel.03-3542-2166                 きました。
      草加事業所          埼玉県草加市稲荷 5-19-1 tel.048-931-1511                                   「ソマールは知恵を生かします」という言葉となって、現在
                                                                        これが経営理念として結実・昇華し、
      支店             大阪、名古屋、日立、福岡、仙台                                  も企業経営のバックボーンとして、脈々と受け継がれています。
      営業所            苫小牧、富士                                                                                  「ソマールは
                                                                        企業をとりまく社会環境がグローバル化し、かつスピーディーに変化している今日、
      関係会社           香港 somar corporation(h.k.)limited                知恵を生かします」という経営理念を、今後も企業活動の原点におき、引続きグローバルに通用す
                     索馬龍精細化工（珠海）有限公司                                                              「テクノロジーパートナー」としての存
                                                                      る、質の高い、技術開発型企業として、その機能を一層強化し、
      主要取引先          旭化成ケミカルズ、ジャパンエポキシレジン、デュポン、                                     「企業の社会的責任」の一端を果たしていきたいと考えています。
                                                                      在価値を高めていくことにより、
                     デュポン帝人アドバンスドペーパー、東レ、東レデュポン、他 ( 五十音順 )




                                                                                              ir情報
                                                                 売上高
                                                                （百万円）
                                                             38,000
                                                                                              37,892                      37,210
                                                             37,000                 36,540                 36,798
                                                             36,000
                                                             35,000      34,685
                                                             34,000


                                                                                                                                         売上高
      本社（リニューアル後のエントランス）
                                                                経常利益                                                                     経常利益
                                                                （百万円）
                                                                                                  1,417
                                                              1,400
                                                              1,200                                            1,124          1,080
                                                              1,000
                                                               800
                                                               600           484        578
                                                               400



                                                                        平成16年３月期   平成17年３月期   平成18年３月期    平成19年３月期       平成20年３月期
                                      草加事業所




  3   somar csr report 2008                                                                                                somar csr report 2008   4

chapter.2: 会社概要と事業紹介                                                                                                              chapter.2: 会社概要と事業紹介




      事業紹介                                                                         コーティング製品（フィルム製品）
      「商社とメーカー、２つの顔を持つ」それがソマールの強みです。                                                it 産業に欠かせない高い機能性のある各種工
                                                                                   程用フィルム（ソマタックシリーズ）をはじめ、
                                                                                   cad な ど 画 像 用 の 高 機 能 フ ィ ル ム、イ ン ク

      商事・市場開発                    弊社は創業以来、優れた先端商品                                   ジェット出力用フィルム（ジェトラスシリーズ）

       弊社は創業以来、国内外の有力メー
                                 を紹介し、独自技術でファインケ                                   などのコーティングフィルム、デジタルカメラ

                                 ミカルから食品関連素材まで多                                    や光学機器に使われている高遮光フィルム（ソ
      カーが開発した優れた技術・商品を日
                                 岐にわたる製商品の研究開発や                                    マブラックシリーズ）といった各種フィルムを
                                                                                                                         弊社の各種フィルムは厳しい品質管理に適用させる
      本の市場へ紹介してきました。たとえ
                                 製造を行っています。                                        開発し、その製品化を行っています。                     ためクリーン化された環境下で作られています。
      ば、カプトン® は 1960 年代前半に米
      国デュポン社で開発され、宇宙航空分
      野から携帯電話などの身近な電子機器
      にいたる幅広い先端産業分野で使われ


                                  商 事・市 場 開 発 機 能
      ている高機能商品です。また、食品材料
                                                                                   高機能樹脂製品




                                                                          メーカー機能
      部は増粘安定剤や乾燥野菜などを取り
      扱っており、食品添加物や工業用とし                                                             自動車電装品の各種モーターや電子部品にお

      て広く使われています。                                                                  ける電気絶縁・防湿保護を目的とした各種粉体

       また、市場開発機能として市場の分                                                            塗料や、液状エポキシ樹脂をベースとした温度

      析やコーディネートなどの開発業務も                                                            センサーなどの外装・防湿用樹脂、コイル含浸・

      積極的に行っています。商事・市場開                                                            固着・注型用樹脂（エピフォーム）の開発・製品

      発機能の各部門は、研究開発部門や製                                                            化などに取り組んでいます。回収・再利用可能

      造部門と連携し、電子部品業界、自動車                                                           など環境に優しい製品開発を目指します。
                                                                                                                         環境配慮とともに弊社コア技術を駆使した開発を進
      部品業界、光学材料業界、製紙業界、食                                                                                                 めています。

      品業界といったお客さまのニーズに
      マッチした新技術や新商品の積極的な
      ご提案を目指しています。                                  ソマールが取り扱う
                                  製商品は、私たちの身近なものに
                                 たくさん使われています。それについ                                 製 紙 用 化 学 品（ファインケミカルズ）
                                  ては弊社ホームページ（トップページ
                                                                                    主に抄紙工程用スライムコントロール剤（ミク
                                  「ソマールナビ」）をご覧ください。
                                      http://www.somar.co.jp/index.html
                                                                                   ロサイドシリーズ）、各種添加剤用防腐剤（ソマサ
                                                                                   イドシリーズ）、コーティング用流動性改質剤（ソ
                                                                                   マレックスシリーズ）、ウエットエンド改質剤（リ
                                                                                   アライザーシリーズ）など、製紙プロセスや塗工
                                                                                   性を向上させる各種化学品を含めた各種製品を
                                                                                   独自に開発してきました。環境負荷の低いスライ
            超耐熱・高強度のフィルム、カプト
            ン ® の販売で、弊社は国内トップク                                                     ムコントロール剤の開発にも取り組み、キュアサ                環境に影響を与えにくい安全な製品の研究開発を積
            ラスを誇る代理店です。                                                            イドという製品を市場へご提案しています。                  極的に進めています。




  5    somar csr report 2008                                                                                                       somar csr report 2008   6

chapter.3: ステークホルダーとの関係                                                                                             chapter.3: ステークホルダーとの関係




                                            ソ マール                   の考える
                                        ス テ ー クホル                   ダーとの関係
      お客さま                    ソマールの csr（corporate social responsi   bility）＝ssr（somar social responsibility）は、   お取引先さま
                              本業を基本にしつつ、ステークホルダーとの良好な               コミュニケーションを目指しています。
       弊社は、お客さまの満足度をまず第                                                                                          お客さまに対して安心・安全・信頼
      一に考え、お客さまのニーズに応じた                                                                                          のおける製商品をご提案するために
      高品質の製商品とサービスをご提供い                                                                                          は、お取引先さまとの良好な信頼関係
      たします。お客さまからのご意見やご                                                                                          がなければなりません。相互に責任を
      要望を真摯に受け止め、より高い信頼                                                                                          果たしつつ、共生し成長できる関係構
      関係を目指しています。                                          お客 さま                                                 築を目指しています。




                                                                                             お取引先
      従業員                     従業員                                                                                株主・投資家
                                                                                              さま
       csr にとって従業員の皆さまは中                                                                                          株主さまや投資家の皆さまをはじ
      心的なステークホルダーです。弊社は                                                                                          め、ステークホルダーの皆さまから弊
      常に性別や年齢などに関わりなく、全                                                                                          社に対して適正な評価がいただけるよ
      員が誇りをもって活き活きと働くこと                                                                                          う、積極的で正確な情報開示とガバナ
      のできる職場環境と社内体制などを考                                                                                          ンス強化による経営の透明性の向上に
      えています。                                                                                                     取り組んでいます。




                               地域・                                                          投資家の
      地域・国際社会                 国際社会                                                           皆さま                 地球環境
       弊社ではより良い企業市民として、                                                                                           人々が自然環境と調和し、未来に向
      地域の環境保全や活性化などを強く意                                                                                          かって持続可能な発展を実現するため
      識した企業活動を行っています。また、                                   地球 環境                                                 に、弊社は温暖化防止活動や環境配慮
      海外においても現地の皆さまとの良好                                                                                          型製品開発などのあらゆる企業活動に
      で発展的なコミュニケーションを目指                                                                                          おいて、地球環境の保全に向けて不断
      して努力しています。                                                                                                 の努力を続けています。




  7   somar csr report 2008                                                                                             somar csr report 2008   8

chapter.4: ソマール ssr トピックス                                                            chapter.4: ソマール ssr トピックス




                      トピックス
      ソマールの考える csr「ssr」                              顧客対応の充実                ブランド力の向上

      ステークホルダーの皆さまの満足度アップに向けて、全社的に取り組んでいます。          国内の安定した製商品供給に努め        認知度を高めるための 様 々 な 施 策
                                                     ています
                                                                              弊社は、主に b to b の製商品を取
                                                      組織の整備と拠点の充実を通じ、お      り扱っていますが、自動車や電子機器、
                                                     客さまの期待に応えられる経営改革を      コピー紙など、日常生活の多くの場面
                                                     行いました。福岡支店の開設や大阪支      で見かけるものに関わっています。こ
                                                     店の移転、仙台支店の格上げと移転、本
      製品力の充実                                                                うした自社の認知度をさらに高めるた
                                                     社エントランスのリニューアルなど、      め、リクルートや人材確保にインター
      高品質な製商品を安全に安定して                                より迅速なお客さま対応の実現を目指      ネットなどを活用しています。
      供給します
                                                     した拠点作りをしています。
       自社製品や受託製品の製造におい
      て、アプリケーションの質を高めるこ
      とを目指しています。技術開発部門で
      は、剥離力や性能の異なった各種タイ
      プのフィルム、粉体塗料や各種用途向
      け樹脂、製紙用薬品など、環境に配慮       表面解析技術を活用して環境負荷の軽減にも
      した高品質の製品の研究開発をしてい       つながる製品開発も進め、常に新しい提案を
                              行っています。
      ます。                                                                   リクルート主催の「リクナビ・トークライブ」
                                                     日本全国へ支店と営業所を展開しています。   の様子。
                                                     本年度は仙台支店などを開設いたしました。
                              環境負荷の低い製品の研究開発を
                              進めています                                        展示会やフェアなど を 通 じ 、広 く 広
                                                                            告宣伝をしています
                               高い製品開発力は弊社の持つ大きな      中国において子会社を通じた展開
                                                     を行っています                  定期的に開かれている展示会やフェ
                              ポテンシャルの一つです。知財に関し
                              ても無駄のない特許戦略やノウハウの       製商品の有効かつ合理的な形でのお      アなどに積極的に出展し、多種多様な

                              蓄積を行い、例えばハロゲンフリーな      客さまへの提供を常に目指すとともに、     来場者の皆さまにより多く弊社の事業

                              どの環境配慮型製品の開発や省資源・      グローバル化が進む顧客ニーズ、中国本     内容や経営ビジョンについて知ってい
      ハロゲンフリーの「エピフォーム」など、環境                          土やアジア諸国などの生産現場からの      ただけるよう、ブースで説明会を行い、
      に配慮した製品の研究開発を進めています。    省エネルギーといった複合的な提案を
                              しつつ、常に社会に貢献できる製品開      製商品の要請などに即応するため、弊社     パンフレットなどを用意しています。

                              発を目指しています。             は香港と広東省に拠点を設け、中国での     また、アンケートなどを収集して情報
      徹底した品質管理を行っています                                企業活動も本格化させています。        を集め、企業活動に活用しています。
       定期的に「品質連絡会議」を開催し、
      各部門を横断的に統括して品質管理な
      どについての議論を活発に行っていま
      す。高クリーン設備での製造管理はも
      とより、品質管理や歩留まり、環境への
      配慮、地域社会との連携などを念頭に
                                   温度調節機能付きの
      置いて対応し、食品関連商品では原産            倉庫など、ニーズに即
                                   応し、常に新しい製商                               『日経 ir フェア 2007 stock world』では、
      地表示などの情報管理を充実させた体
                                   品の供給ができる流         海外進出するお客さまへ対応するために中国    弊社ブース・会社説明会に400 名を超える個
      制をとっています。                    通を考えています。         本土などでのサービスを始めています。      人投資家の皆さまにご来訪いただきました。




  9   somar csr report 2008                                                                somar csr report 2008   10

chapter.5: コーポレートガバナンス                                                                                             chapter.5: コーポレートガバナンス




      ソマールの考える csr “ssr”                                                   ソマールの
                                                                           コーポレートガバナンスとは
      somar social responsibility
                                                                            弊社は創業以来、お取引きなどを通じて欧米
      コーポレートガバナンス                                                          の企業と深い関係を築き、海外の先進的な考え
                                                                           方を企業風土に根付かせてきました。環境保全
                                                                           への早い時期からの全社的な取り組みや強いコ
                                                                           ンプライアンスの意識などは、ソマールの遺伝
      方針とビジョン
                                                                           子と言うべきものです。私は入社以来、技術開発
       適正かつ効率的な業務執行と監視、監督とを効果的に組み合わせ、適時適切な情報開示によるス                         や品質保証、製造部といったモノ作りの現場で
      テークホルダーからの信頼に基づく活動を行ってまいります。                                         経験を積むとともに、お客さまと直に接する仕
       これらを通じて、ステークホルダーの利益を考慮し、継続的に企業価値を高めるため、透明性の                         事もしてきましたが、ソマールの遺伝子を心身
      高いコーポレートガバナンス体制の構築、維持、改善をしてまいります。                                    ともに受け継いできた従業員の一人です。
       創業以来、弊社は社会の発展に貢献できる企業活動に努めてきましたが、さらに企業の透明性を                          現在の部署である内部監査室には、「j-sox」       内部監査室 室長代理 藤基佳久
                                                                                                          「入社以来、様々な部署に携わってきた
      高め、ステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを通して、企業の社会的責任を果たして                         事務局として 2007（平成 19）年 6 月から携わっ
                                                                                                          経験が今の仕事に生かされています」
      いくことが重要と考えております。弊社は今後も情報開示に努め、ステークホルダーの皆さまから                         ています。弊社には以前から内部監査室があり
      の「信頼」をより向上していけるように努力してまいります。                                             「j-sox 法」の施行を受け、私などのよ
                                                                           ましたが、
                                                                           うに営業部門や製造部門、法務部門からスタッ
                                                                           フを集めて体制を拡充しました。                リスク管理の強化、コンプライアンス意識の向
                                                                            金融商品取引法により、2008（平成 20）年 4     上といったコーポレートガバナンスを網羅的に
                                                                           月から全ての上場企業に「j-sox 法」が適用され      みていく部署になっています。
                                                                           ることになり、これが今後の日本企業における           内部監査室というと、どこかお目付役的な存

                              コーポレートガバナンス体制図                               新たな内部統制のルールとなります。義務づけ          在のように感じられがちです。しかし、私は正々
                                                                           られているのは、主に「財務報告に係る内部統制         堂々と正面から語りかけ、円滑なコミュニケー
                                   株主総会                                    の有効性を評価した内部統制報告書の作成」と          ションに意識して接していけば、社内のモチ
                                                                           「公認会計士などによる内部統制監査を受ける          ベーションを下げることなくコーポレートガバ
                                               選任
                                                                           こと」の二点です。この「j-sox 法」に的確に対応     ナンスなどの施策を効果的に行っていけると考
                              選任                                      選任   するため、取引内容や ir などの情報開示を含む       えています。
                                              監査役/監査役会
                                                            連携             業務フローの見直しと再構築を実行し、内部統           事業内容をみると、弊社は非常に恵まれた位
                                                                           制機能を高め、同時にリスク対策としてセキュ          置にいます。なぜなら基幹産業に必要不可欠な
                                              監査
                                   取締役会                                    リティシステムの導入やリスクの評価対策を講          様々な素材を作ることで、企業活動をすること
                                                       監査   会計監査人
                                               連携
                                                                           じました。                          そのものが社会に大きく貢献しているからで
                                   会 長 / 社長
                                                                                                           「j-sox 法」という「ルール」の導入を契機と
                                                                                                          す。
                                                            連携                                            し、より透明性の高い情報開示を実行し、ステー
             経営企 画 室                           内部監査室                       経営改革の一環としての位置づけ
                                                                                                          クホルダーの皆さまとの良好な関係を保つため
                                                                            現在、弊社は「第二の創業」をキーワードに経         に努力していくことはもちろんですが、こうし

              各営 業 所                各支店        草加事業所             本社        営改革を行っています。内部監査室は、こうした         た「ルール」を手段として、今後は意識改革を進
                                                                           「変革」の一環として、財務システムを再構築し         め、企業の社会的責任を果たしていくことが重
                                                                           て「j-sox 法」に対応するとともに、社内体制や      要だと考えています。




 11   somar csr report 2008                                                                                            somar csr report 2008   12

chapter.6: コンプライアンス                                                                                                                                  chapter.6: コンプライアンス




       ソマールの考える csr “ssr”                                                   お取引契約などの見直しを進めます                                  製品含有化学物質の管理を厳しく
                                                                                                                              行います
       somar social responsibility                                           法改正、環境保全、社会的責任などの変化に対
                                                                            応するとともに、ソマールはお取引先さまとの                              近年、rohs 指令※、reach 規則※などの製品
       コンプライアンス                                                             公正・公平な取引の実施を目的に取引契約の見                            含有化学物質の規制が、非常に厳しいものとなっ
                                                                            直しを実施しました。これにより理解と協力を                            ています。こうした状況下で、お客さま、お取引企
                                                                            得ながら、お互いに社会的信頼の構築に努めて                            業さまからの調査依頼が著しく増加しています。
                                                                            いきます。                                            これに対し、速やかな対応を目的とし、化学物質
       方針とビジョン
                                                                                                                             管理データベースを作成し、化学物質が環境や安
                            「役員・社員の行動規範」
        弊社は 2007（平成19）年 2 月に、          を定め、これを全役員およ                                                                          全に影響を与える可能性の管理に努めています。
                                                                            情報セキュリティの管理徹底を行い
       び全社員に配布し、常に携行することにより周知、徹底を図り、企業倫理の実践ならび
                                                                            ます
       に遵法体制の確立に努めてきました。この行動規範では、社会にとって有用な製商品と
                                                                             事業活動に関わる全ての情報を適切に共有･
       サービスの開発・提供を通じ、お客さまの満足と信頼を獲得することを第一の目的と                                                                                 個人情報を保護します
                                                                            活用するために、情報セキュリティに関する基
       し、競争や取引を公正に行い、企業情報を適時で公正に開示することを求めています。
                                                                            本姿勢と遵守すべき内容を定めました。情報資                               高度情報化時代においては、個人情報の保護
       さらに労働環境や地球環境についても考え、社会の中の企業として恥ずかしくない態
                                                                            産の管理体制、社内規定などの整備、教育・啓発                            は非常に重要なものです。個人情報の保護に関
       度をとるように努力していくことも明記しています。今後も、企業倫理、法令遵守等の                              の実施、法令などの遵守、継続的な改善を通し                             する法律に基づき、個人情報取扱規定を制定し、
       浸透と意識の向上を図るため、工夫と改善を積み重ねて企業活動に努力していきます。                              て、お客さまや社会などのステークホルダーの                             個人情報保護方針（プライバシーポリシー）を設
                                                                            皆さまから信頼される企業としての発展に努め                             け、情報漏洩の防止などの徹底を図っています。
                                                                            ています。
                               ソマール企業行動憲章
          当社は、健全な企業活動を通して自社の活力ある発展をなし、あ    企業活動が近年益々複雑、多岐にわたる現状をふまえ、ここにあ    csr についての社内教育を進めます
         わせて社会の発展に貢献することにより企業価値の向上を図って    らためて経営者及び従業員による企業活動の行動指針として､｢ソ
         いくことが、何よりも大切であると考えています。          マール企業行動憲章｣を以下のとおり定めます。
                                                                             本社と草加事業所において、グループリー
                               「良き企業市民」
          そのためには、関係法令等の遵守は勿論のこと、           あわせて、本憲章の精神の実現が経営者自らの役割であることを
         として企業の社会的責任を果たし、お客様や株主をはじめ、多くの   よく認識し、率先垂範の上、社内に徹底するとともに、本憲章に反す   ダー以上の従業員を対象としたcsrの社内教育
         利害関係者の皆様がたの信頼をさらに深めていけるよう努力して    る事態が発生したときは、まず経営者自らが迅速な対応・処置を
         まいります。
                                                                            を実施しています。2007年度は、本社では10
                                          行ってまいります。
                                                                            部門32名に対して3回実施し、草加事業所では
         1. 社会的に有用な製商品やサービスの開発、提供          安全で働きやすい職場環境の整備に努める。
                                                                            6部門25名に対して5回、3部門15名に3回行い
             企業活動に関連する法令や企業倫理を遵守し、社       5. 地球環境の保全に配慮した経営
           会的に有用な製商品やサービスを開発、提供して、          環境に配慮した製商品の設計・開発などを行い、          ました。
           顧客の満足と信頼の獲得に努める。                地球環境の保全に努める。
         2. 公正、透明、自由な競争と適正な取引             6. 社会貢献活動への参画
                                                                                                                              役員と従業員が携行している「ソマール企業行動憲章
             企業活動に基づいて得られた機密情報や知的財産       「良き企業市民」として、業界等の社会貢献活動に参                                                            カード」。
           を適正に管理するとともに、他社の知的財産を尊重         画するとともに、従業員の自発的な社会参加を支援
           し、公正、透明、自由な競争ならびに適正な取引を         する。
           行う。                            7. 反社会的勢力や団体とは毅然とした対応
         3. 企業情報の適時・公正な開示                   市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢
                                                                              ※脚注   rohs 指令
             利害関係者とのコミュニケーションを深め、企業        力や団体に対しては、毅然とした態度で対応する。
                                                                                    欧州連合（eu）による電子・電気機器における特定有害物質の使用制限についての指令。「rohs」は restriction
           情報を適時かつ公正に開示する。                8. グローバルな視点での経営                           of hazardous substances（危険物質に関する制限）の頭文字。
         4. 従業員の人権、個性等の尊重と安全で働きやすい職         当社の製商品やサービスその他の事業活動が、グ
                                                                                    reach 規則
           場環境の整備                          ローバルに展開されている中で、現地の法令等を遵守
                                                                                    欧州連合（eu）による環境対策の法律。生産者・輸入者に対し、生産品・輸入品の全化学物質                          （１トン／年以上）      の
             従業員の多様性、人権、個性を尊重するとともに、       し、現地との調和とその発展に貢献できるよう努める。                申請・登録が義務付けられる。registration, evaluation, authorisation and restriction of chemicals（化学
                                                                                    物質の登録、評価、認可、および制限）の頭文字。




  13   somar csr report 2008                                                                                                                      somar csr report 2008     14

chapter.7: 環境保全活動・環境配慮                                                                                                               chapter.7: 環境保全活動・環境配慮




      ソマールの考える csr “ssr”                                       2007年度 環境目標達成状況
      somar social responsibility                                 部門・製品                                  環境目標                              結果               評価


      環境保全




                                                                製造及び生産技術部門
                                                                             製（ｃ）    職場環境の改善（騒音及び臭気）                         臭気対策は次年度に継続

                                                                                                                             目標達成 生産時のコンプレッサー、集塵機の稼
                                                                             製（ｒ）    電力の使用削減
                                                                                                                             動時間短縮による。

                                                                              生技     事業所の消費電力量削減（対前年比0.2％ダウン）                目標達成 0.98％減


                                 ソマール の 環 境 活 動 理 念                           工務     省エネ法「中長期計画」計画内容の実施
                                                                                                                             目標達成 省エネ改善効果
                                                                                                                             蒸気回収量 40％増
                                                                                                                                         （削減額 190 万円）、


           地球環境の保全が地球社会の良き企業市民として重要な使命の一つであること                               フィルム    新製品の上市：３件以上／年（環境に配慮した製品開発も含む）           次世代フィルム開発中

           を認識し、環境方針を定め事業所全部門の力を合わせて、汚染の予防と環境マネ
                                                                              樹脂     防食用粉体の開発                                評価中
           ジメントシステム及び環境パフォーマンスの継続的改善に取り組みます。




                                                                技術部門
                                                                              樹脂     環境対応型新規バランスパテの開発                        要求特性確認中


                                                                             ｒ&ｄ     防錆用粉体塗料の開発                              設備検討中


      環境方針                                                                   製紙薬品
                                                                                     2007年度末までにミクロサイドの20％数量以上分をキュアサイド
                                                                                     (水系スライムコントロール剤)に置換する。
                                                                                                                             目標達成

      1．iso 14001 規格に適合した環境マネジメントシステムの実施。                                     品保     ゼロエミッション85％達成                           目標達成 ゼロエミッション率 85％
      [ 継続的取組み事項 ]
        1）環境に配慮した製品の設計・開発                                                    総務・経理   植栽の手入れに適切な季節に応じた維持管理                    目標達成 樹木ネームプレート取り付けなど

        2）産業廃棄物の排出抑制




                                                                間接部門
                                                                              調達     環境負荷物質管理システムの活用                         データベース改良中
        3）化学物質の使用に伴う汚染の予防
        4）エネルギーの消費削減                                                          物流     適正在庫の設定とその運用システムの構築                     継続実施
        5）グリーン調達の取組み                                                                 過去不良事例を解析し、改善活動を行う。
                                                                              品管                                             目標達成 要因解析終了など
      2．当事業所に適用される各種法規制等の遵守及び自主的管理基準の設定・管理。                                          解析：過去３年分の工程内不良の原因解析、 改善活動：策定と実施

      3．明確な目的・目標の設定とその達成への努力及びシステムの継続的改善。                                     知財
                                                                                     毎月、環境に配慮した製品開発のための特許情報提供を行い、その
                                                                                                                             目標達成
                                                                                     結果、環境配慮型製品に関する日本特許出願を完了する。




                                                               2007年度の環境負荷の全体像
      ソマール（草 加 事 業 所 ）の 環 境 活動体制図                                                    input                                                 output

                                                                資源                                                              二酸化炭素                   5,495 t
       環境管理担当取締役・理事                           品質管理担当部門
                                                                ・原 材 料                         6,016 t                          ・電 力                   3,177 t
                                              工場管理担当部門          ・副 資 材                           520 t
                                                                                                                                ・都 市 ガ ス               2,295 t
                               環境管理委員会        資材担当部門（資材・物流）
                         （委員長：環境管理担当取締役・理事）                     エネルギー 資 源                     3,621 kl                          ・ガ ソリン + 灯 油 + l p g
                                              技術担当部門                                             （原油換算）                                                    23 t
                               環境管理責任者
                                                                ・電 力                   8,406,049 kwh
                                              製造担当部門
                                                                                                                                炭化水素類                       48 t
                                                                ・ガ ス                    1,171,137 nm3
                                              業務担当部門（総務・経理）                                                     ソマール 草加事業所
                                                                ・ガ ソリン 灯 油                     5,239 l                          製品                      8,122 t
                                              知的財産担当部門          ・水                           230,063 t
                                                                                                                                廃棄物                     1,135 t
                                              品質保証担当部門（環境管理）   ※使用エネルギーに関する対象範囲は草加事業所です。                         大部分はリサイクル資源へ




 15    somar csr report 2008                                                                                                               somar csr report 2008   16

chapter.7: 環境保全活動・環境配慮                                                                                                                             chapter.7: 環境保全活動・環境配慮




      環境保全への具体的な取り組みの例                                                                              化学物質使用に伴う汚染防止

      地球温暖化防止や省エネ・省資源に積極的に取り組み、有害な化学物質を使用しない                                                        各国規制基準をクリア                      有害物質を出さない努力
      ように努力しています。                                                                                    有害化学物質の使用は、各国の政策                また、化学物質管理や規制化学物質
                                                                                                    として厳しく規制されています。その               の取り扱い手順書を策定したり、rohs
                                                                                                    代表的なものは欧州連合（eu）が策定              指令の指定物質を使用していないこと
                                                                                                    した rohs 指令（p14 脚注参照）です          の証明を入手するなど、積極的な情報

      地球温暖化防止への取り組み                                                                                 が、弊社は 2001（平成 13）年より、こ          開示や説明責任に努めています。
                                                                                                    の規制を上回る基準で有害化学物質の                マイカー通勤を減らすために運行し
      エネルギー使用を抑制                                                                                    使用削減を進めてきました。その結果、              ている定期バスは、温暖化防止と同時
       温暖化防止のために低炭素社会を目                                                                             2004（平成 16）年度には、rohs 指令         に排気ガスの排出を抑制しています。弊
      指す活動が世界的に行われています。                                                                             の指定物質※を全く使用しないことを               社の企業活動からはいかなる有害物質
      ソマールでは、二酸化炭素の排出削減                     二酸化炭素総排出量の経年変化（草加事業所）
                                     （t）
                                                                                                    実現しました。                         も出さないという固い決意のもと、この
      のために様々な対策を実施していま          6000                                                                 また、全ての取り扱い化学物質の登               ように様々な努力を進めています。
                                                                             5337     5495
      す。全社で行っているクールビズや                                            5137
                                5000
                                             4648                                                   録や認可が必要となる欧州連合の
                                                          4431
      ウォームビズにより電力使用量を減ら         4000                                                                reach 規則（p14 脚注参照）を見据
                                                                                                                                    マイカー通勤による大気汚
      し、社用車の削減を進めています。ま                                                                             え、弊社使用化学物質のデータベース               染の防止等、環境保全に配
                                3000

      た、草加事業所では中長期計画を定め                                                                             化を進めています。
                                                                                                                                    慮した活動を積極的に進め
                                2000
                                                                                                                                    ています。
      エネルギー削減の取り組み、また工場                                                                              さらに、2009（平成 21）年度までに
                                1000
      敷地内の積極的な緑地化を進めていま                                                                             大気汚染防止法で新たに義務付けられ
                                     0
      す。                                    2003年度    2004年度      2005年度    2006年度    2007年度
                                                                                                    る voc ガスの排出基準をも満たすこ
                                                                                                    とを目標に、本年度は voc( トルエン、
                                                                                                    キシレンなどの揮発性有機化合物 ) ガ
                                                                                                    スを燃焼処理するための voc ガス燃
      省エネ・省資源への取り組み
                                 また、本社でも排出ゴミの削減、リサ                                                  焼 設 備 を 増 設 し ま し た。こ の 設 備 は
      全社的にリサイクルを進める            イクル化を進め、特に 2007 年７月か                                                 2008（平成 20）年 6 月から稼働して
       リサイクルなどの再資源化を進め、        らは分別化を徹底し、40％前後から                                                    います。
      廃棄物を出さない産業構造を目指す、        50％さらに 67％へとリサイクル率を
      いわゆるゼロエミッションを実現する        向上させ、月間ゴミ排出量も削減に向
                                                                                                                                    voc ガスを燃焼処理するための
      ため、全社的に活動しています。          け積極的に行っていきます。                                                                                        ２号機設備。1 号機に続き、2 号機
       本年度は、草加事業所でゼロエミッ                                                                                                             も稼働を始めました。これにより
                                              本社における排出ごみの総量と再利用率                                                                    大気汚染防止法の新たな基準にも
      ション率 85％を目標にしました。廃樹                                                                                                           対応していくことができます。
                              排出ごみ総量                                                       再利用率
      脂や廃フィルム、廃液などの分別やリ        （kg）                                                         （%）

                              1200                                                             70
      サイクル化、コピー紙、作業着や作業靴
                              1000                                                             60
      の再資源化、木製パレットの長寿命化
                              ８00                                                              50
      などを行った結果、目標を達成するこ
                              ６00                                                              40
      とができました。さらに、集塵機や空調                                                                                                                    ※脚注    rohs 指令の特定有害物質
                               400                                                             30                                                  鉛、カドミウム、水銀とそれらの化合
      機などの部品を省エネタイプへ換え、
                                                                                                                                                   物、六価クロム、ポリ臭化ビフェニ
      消費電力の低減に取り組んでいます。                                                                                                                            ル、ポリ臭化ジフェニルエーテル
                                         2007年１月     4月      7月     10月    2008年 1月   4月
                                            ※折れ線グラフは再利用率、棒グラフは排出ごみ総量。




 17   somar csr report 2008                                                                                                                              somar csr report 2008   18

chapter.8: 様々な csr 活動                                                                                                                   chapter.8: 様々な csr 活動




      ソマールの考える csr “ssr”                                                 従業員とともに

      somar social responsibility                                        一緒に手を取り合って成長していくパートナーとして

      ステークホルダーとともに                                                         ソマールには、役員と従業員は人間                           援、国家資格などに対する表彰制度、英
                                                                         関係において上下の別なく自由闊達に                            語能力（toeic）表彰制度、新入社員教
                                                                         意見を述べ合うという企業風土があり                            育など、従業員の能力を育成し支援す
                                                                         ます。こうした良き社内のムードを基                            るための制度も完備しています。
      お客さまとともに                                                           礎にして、本年度は経営改革の一環と
                                                                         して個人の能力とモチベーションをよ
      製品・サービスの品質向上に努力し、お客さま第一の経営を
                                                                         り向上させるため、人事制度や労働環
       厳正な製造品質管理や積極的で効率             ソマールの拠点                              境の改善を行いました。
      的な研究開発、円滑でフレキシブルな物                                                   また、雇用や労災など、安心して働け
                                     中国（広東省・珠海）
      流を基本とし、お客さまに常に満足して                                        苫小牧営業所   る各種保険年金制度はもちろん、育児・
      いただけるように努力しています。                                                   介護休業制度の充実や短時間勤務制
       本年度は、本社1階のエントランスを                         日立支店                    度、子供の看護のための休暇、年休取得
                                    香港
      リニューアルし、福岡支店の開設や大阪                        草加事業所                    率の向上といった会社と家庭の生活を
                                                            仙台支店
      支店の移転、仙台支店の格上げと移転な                 大阪支店
                                                                         両立させる支援制度も充実させていま
      どを行いました。きめの細かい迅速な対             福岡支店                                す。さらに、社内表彰制度（ソマール賞）
      応を目指し、これからも世界中のお客さ                                   本社            や業務に必要な各種資格などの取得支
      まのニーズに応えるべく、国内外に展開                                  富士営業所
                                                                                                                         パンフレットを配布し、新しい人事制度について説明会を開
      する拠点を充実させていきます。                             名古屋支店                                                                  きました。




      お取引先さまとともに                                                         株主・投資家の皆さまとともに                                     地域社会・国際社会とともに
      公正で公平な商取引を心がけ、良好なコミュニケーションを                                        経営情報の適時・迅速な開示と                                     地域とのつながりを深め、社会
                                                                         経営資源の適正な運用を                                        的責任をまっとうします
       優れた製商品をお客さまへご提供す              は環境保全への取り組みを考慮しま
      るため、お取引先さまとは常に情報を              す。さらに、環境配慮型製品の開発や提                    弊社の株主総会は毎年利便性のよい                                  弊社は、早くから草加事業所のある
      共有し、公平で公正、妥当な商取引はも             供を通じ、環境保全の考えを広げてい                   本社の近くの場所で行っております。                                  地元の埼玉県と連携し、積極的に環境
      ちろん、説明責任をしっかり果たし、真             くことを目指しています。                        弊社の株式配当は、長期にわたって安                                  保全活動をしてきました。彩の国エコ
      摯な姿勢で向き合います。また、弊社が                                                 定的に高水準の配当を実施しています                                  アップ宣言事業所として参加し、埼玉
      使用する原材料と副資材について、グ                                                  が、今後も決算書などの経営情報・ir                                 県と地球環境の保全・美化の協定を結
      リーン調達ガイドラインをもうけまし                                                  情報についてホームページなどで適時                                  んでいます。草加八潮工業会環境対策
      た。環境に配慮した製品を優先的に購                                                  に正確な情報提供をし、経営情報の迅                                  推進協議会のメンバーとして公害の防
      入し、お取引先さまの選定にあたって                                                  速な開示はもとより経営資源の適正な                                  止、環境の保全や美化を積極的に進め、
                                                                         運用で利益還元をはかっていきます。                                  地域社会と連携した活動を行い、また
                              お取引先さまのトラックなどについ
                                                                                                                            環境管理委員会を開催し、従業員への
                              ても弊社社用車と同様、アイドリン                           弊社の ir ホームページ
                              グストップをお願いしています。                            http://www.somar.co.jp/investor/index.html         環境教育研修に取り組んでいます。




 19   somar csr report 2008                                                                                                            somar csr report 2008   20

chapter.9: 第三者意見                                                                                                    chapter.9: 第三者意見




      第三者の目                                        2007 年 csr レポートへ寄せられた意見
                                                                                                           対象事業所
      わかりやすく読みやすい内容と環境保全への積極的な取り組みに好感が持てまし          昨年度版の「csr レポート」アンケートへのご回答
                                                                                                           ・本社
      たが、事業規模と関連させた数値分析や質的な表現の必要性などを感じました。         ありがとうございました。多くのステークホルダーの                                 東京都中央区銀座 4-11-2
                                                   皆さまから貴重なご意見をいただき、弊社なりの分析                                ・草加事業所
                                                   をさせていただきました。                                             埼玉県草加市稲荷 5-19-1

       昨年度に引き続き、ソマールの csr     わせて掲載していくことも必要でしょ     まずレポートの「わかりやすさ」では、「わかりやす                               ・大阪支店
                                                                                                           大阪市西区江戸堀 1-9-11
      レポート 2008 を拝読させていただき    う。様々な取り組みを五年十年という    い」とご回答いただいた方が全体の70％以上でした。ま                              （アイプラス江戸堀 6f）
      ましたが、文字も大きく読みやすさを       長いタイムスパンで自己分析すること    た、内容について「充実している」との回答が70％あっ                              ・名古屋支店
      強く意識した構成に好感を持ちまし        で、初めて本レポートを手にするス         「ややものたりない」という回答も30% あり
                                                   たものの、                                                   名古屋市中区栄 4-1-8
                                                                                                           （栄サンシティービル 12f）
      た。また、写真によるビジュアル表現や      テークホルダーにもわかりやすい内容       「特に印象に残った項目」では、具体的な取り組
                                                   ました。
                                                                                                           ・日立支店
      各数値の経年変化をあらわしたグラフ       になっていくと思います。         みを含めた環境保全への取り組みを上げる方が多く、
                                                                                                            日立市千石町 3-14-11
      などを活用し、すっきりとわかりやす        昨年度では従業員の写真が多用さ     この項目に対する注目度の高さがわかります。これら
                                                                                                           ・福岡支店
      いレイアウトになっています。          れ、人の顔の見えるレポートになって    の結果を踏まえ、本年度版はよりわかりやすく充実し                                福岡市博多区博多駅前 3-25-21
                                                                                                           （博多駅前ビジネスセンター 5f）
       ソマールの企業活動は特に環境分野       いましたが、それら表現がやや後退し    た内容に留意して制作いたしました。
      で評価できます。ゼロエミッションの       ているように感じられました。内部監                                                            ・仙台支店
                                                                                                           仙台市青葉区花京院 1-1-20
      実現や経年で高くなってきているリサ       査の担当責任者の方はもちろん、csr                                     ソマールクオリティ 3.1%        （花京院スクエア 18f）
                                                    ややもの
                                                                コーポレートガバナンスの
      イクル率の変化などはもちろん、定期       に限らず環境なども含めた担当者や部     たりない 30%
                                                                強化に向けて 6.3%                ステークホルダー        ・苫小牧営業所
                                                                                           との関わり 1.6%
      バスの運行によるマイカー通勤の抑制       局を前面に出すべきだと思います。                                                             苫小牧市表町 5-4-7
                                                                経営者からの                        環境保全への       （苫小牧第一生命ビル２f）
      は、これからの企業活動を考えるとき、       環境保全に限らず、社会の意識が大                 メッセージ 9.4%                    取り組み 25.0%

                                                                                                           ・富士営業所
      環境保全のために構造的に変えていく       きく変化する時代にさしかかっていま      記載内容                      特に印象に                        富士市伝法 2836-1
      べき選択肢として高く評価できるで        す。政府の政策などの制度的対応も重      について                      残った項目
                                                                表紙の写真 12.5%
                                                                                                           対象期間
      しょう。                    要ですが、企業が個別に取り組む活動
                                                                                                           2007年度(2007年4月1日から
       正確で精緻なデータを掲載すること       も環境保全には大きな影響を与えま                                              環境保全への具体的な     2008年3月31日)
                                                         充実している 70%                         取り組み 25.0%     ※一部の活動に関しましては対象
      は当然ですが、いくら過去のデータを       す。太陽光発電を積極的に取り入れる                               事業紹介 17.2%
                                                                                                           期間以外の活動も掲載しています
      紹介していても、それらの数値と事業       など、ソマールも明確なポリシーと経
      規模との関連性を示さなければあまり       営戦略をもってこうした「環境投資」を
      意味はありません。たとえば、電力使用      少しでも実践していくことを期待して
                                                                                      編集後記
      量などが増加して二酸化炭素の排出量       います。
      が増えていても、仮に生産額が二倍に                                 2007 年度は、中期経営計画における経営施策の一つとして、csr の推進を明記し、まず csr の社内意識改
                                                      革教育を中心に活動いたしました。
      なっていれば排出抑制に対する企業努
                                                        本年度版は、csr レポートとしての発行が２年目になります。このレポートの編集に際しては、昨年、第三者
      力がうかがえるのであり、生産額や売                               意見をいただきました法政大学社会学部 舩橋晴俊教授の意見を反映させ、昨年ご指摘のありました点を中心に
      上額という事業規模と環境保全関係の                               全体の構成、内容を見直しました。
      数値は有機的に関連させて示すべきだ                                 昨年度版のレポートでは、環境負荷軽減に対する長期的な取り組み経過データが示されていませんでしたが、
                                                      本年度版のレポートでは、経年数値のデータを組み入れ、情報開示いたしました。
      と思います。                  舩橋晴俊
                                                        本年度版のレポートでは、弊社の環境、経済、社会の３側面の取り組みを広く開示し、皆さまに少しでもソマー
       また、こうした数量的な表現と同時       1948 年生まれ。法政大学社
                              会学部教授、法政大学大学院           ルの事業をご理解いただき、真の姿を知っていただくことで企業価値を高めていくことを目的としました。
      に、年次報告書であることに縛られず、      政策科学研究科政策科学専攻             読者の皆さまには、ソマールの今後の csr 活動、報告書作成の参考にいたしたく、どうかご意見を賜ります
                              教授。 法政大学社会学部長、環
      過去の活動の歴史という質的な情報や                               ようお願いいたします。
                              境社会学会会長などを歴任。
      長期的な変化を示すデータ集なども合       日本学術会議連携会員。




 21   somar csr report 2008                                                                                   somar csr report 2008   22

                ご感想をお寄せください
             ご意見、
   お手数ですがこのアンケートにご記入の上、faxにてご返信くだされば幸いです。

                  fax 03-3542-2137
                         ソマール株式会社 csr部
                 〒104-8109 東京都中央区銀座4-11-2


           「ソマール 社会貢献・環境保全への取り組み2008」
1. このcsrレポート                        をどのような立場で
   お読みになりましたか？
 □ お客さま      □ お取引先さま    □ 株主・投資家      □ ソマールの事業所近隣住民
 □ 研究・教育機関     □ 報道関係    □ 環境npo・ngo   □ 政府・行政機関        □ 学生の方
 □ 従業員             （
               □ その他                                      ）

2. このレポートを何でお知りになりましたか？
 □ 弊社ホームページ      □ セミナー・展示会（                  ）         □ 弊社担当営業から
     （
 □ その他                                    ）


                 どのようにお感じになりましたか？
3. このレポートをお読みになって、

・わかりやすさについて
           □ わかりやすい         □ ややわかりにくい           □ わかりにくい

・記載内容について
           □ 充実している         □ ややものたりない           □ 充実していない
・ページ数について
           □ ちょうど良い         □ 少ない                □ 多い


4. レポートの内容で、特に印象に残った項目はどれですか？
 □ 経営者からのメッセージ        □ 会社概要と事業紹介      □ ステークホルダーとの関係
      「ssr」
 □ ソマール   トピックス       □ コーポレートガバナンス    □ コンプライアンス
 □ 環境保全活動・環境配慮        □ 様々なcsr活動       □ 第三者意見      □ 表紙の写真


5. ソマールの社会貢献活動や環境保全活動について、
                         どのように評価されますか？
   また、その理由があればお聞かせください。
 □ かなり評価できる      □ 評価できる       □ あまり評価できない          □ 評価できない
 理由等




6. 活動やこの報告書について、具体的なご意見やご感想がありましたらご記入ください。
 ご意見・ご感想




               （個人情報保護の観点から個人を特定できるご質問は致しておりません）
 ご協力ありがとうございました。
