  รายงานการพัฒนาที่ยงั่ ยืน ประจาปี 2556
บริษัท สมบู รณ์ แอ๊ดวานซ์ เทคโนโลยี จากัด (มหาชน)




       สมบูรณ์ สร้างสมดุล
       ฅนสมบู รณ์ ธุ รกิจสมบู รณ์ ชุ มชนสมบู รณ์

ฅนสมบู รณ์
  smart people
ให้ทรัพยากรบุ คคลเป็นศูนย์กลางในการพัฒนา ด้วย
การให้ความรู้ ทักษะและการสร้างวัฒนธรรมที่เข้มแข็ง
โดยมุ ่งหวังที่ทาให้คน “สมบู รณ์” เป็นทัง้ คนที่ดีและมี
ความสามารถ สร้างคุณค่าให้แก่องค์กรและสังคม




                                                                           ธุ รกิจสมบู รณ์
                                                                          business trust
                                                        สร้างคุณค่าทางธุ รกิจด้วยเทคโนโลยีและศักยภาพของ
                                                        พนักงาน เพื่อตอบสนองความต้องการของผู ้มีส่วนได้
                                                         ส่วนเสียของ “สมบู รณ์” และลดผลกระทบด้านสังคม
                                                                                            และสิ่งแวดล้อม




ชุ มชนสมบู รณ์
  growth society
สร้างโอกาสและส่งเสริมคุณภาพชีวิตของชุ มชนและ
สังคม ให้สามารถพึ่งพาตนเองได้อย่างเข้มแข็งและ
ยัง่ ยืน และอยู ่ร่วมกับ “สมบู รณ์” ได้อย่างมีความสุข

สารบัญ   page

          a

          b
                วิสัยทัศน์และพันธกิจ
                สารจากประธานกรรมการ
          c     สารจากกรรมการผู อ้ านวยการ


          1     เกี่ยวกับบริษัท
          2     เกี่ยวกับรายงานฉบับนี้
          3     ผู ้มีส่วนได้ส่วนเสียของเรา
          4     3 สมบู รณ์ สร้างสมดุล กับการพัฒนาที่ยงั่ ยืน
          5     ฅนสมบู รณ์
          9     ธุ รกิจสมบู รณ์
         20     ชุ มชนสมบู รณ์
         26     ความภาคภูมิใจของเรา ประจาปี 2556
         27     สรุ ปผลการดาเนินงานด้านการพัฒนาที่ยงั่ ยืน ประจาปี 2556
                ตัวชี้วัดตามกรอบแนวทางการจัดทารายงานการพัฒนาอย่างยัง่ ยืนระดับสากล
         29
                (gri content index)

3 สมบู รณ์ สร้างสมดุล

วิสัยทัศน์
vision
เป็นบริษัทที่เติบโตของอุ ตสาหกรรมยานยนต์ในเอเชีย ที่มีความเชี่ยวชาญในการ
ออกแบบและผลิต ด้วยความรับผิดชอบต่อผู ้มีส่วนได้ส่วนเสียและสังคม


พันธกิจ
missions
(1) เพิ่มศักยภาพการจัดการภายในองค์กร เพื่อสร้างการยอมรับและสร้างมู ลค่าเพิ่มให้แก่ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย
(2) ตอบสนองความคาดหวังของลูกค้าด้วยผลิตภัณฑ์และบริการที่มีคุณภาพสูง
(3) เป็นหุ้นส่วนกับลูกค้าเพื่อการออกแบบและพัฒนาผลิตภัณฑ์
(4) เพิ่มศักยภาพกระบวนการผลิตที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมอย่างต่อเนื่องและเป็นผู ้นาด้านต้นทุนการผลิต
ด้วยเทคโนโลยีท่มี ีประสิทธิภาพ
(5) เสริมสร้างความสามารถ ความสอดคล้องของหลากหลายวัฒนธรรมและคุณภาพชีวิตของบุ คลากร
(6) รักษาและยกระดับธรรมาภิบาล การบริหารความเสี่ยง มีความรับผิดชอบต่อผู ้มีส่วนได้ส่วนเสียและสังคม
บนพืน้ ฐานของการมีความรู้คู่คุณธรรม




                                                                                                         a

   “  บริษัทฯ ไม่หยุ ดนิง่ ที่จะพัฒนาองค์กรสู่ความ
      ยัง่ ยืนอย่างต่อเนื่อง ด้วยการส่งเสริมผู ้บริหาร
      และพนักงานทุกระดับให้มีส่วนร่วมกันพัฒนา
      ขับเคลื่อน และติดตามผลการดาเนินงานด้าน
      การพัฒนาที่ยงั่ ยืนอย่างใกล้ชิด
                                          สรรเสริญ วงศ์ชะอุ ่ม
                                            ประธานกรรมการ


message from                                    chairman
 จากธุรกิจครอบครัว ที่ดาเนินธุรกิจโดยยึดคุณธรรมและจริยธรรมจนเจริญเติบโตสู่การเป็นบริษัทมหาชนในปัจจุบัน ด้วย
 การบริหารงานที่ให้ความสาคัญต่อการบริหารจัดการที่ดี มีความโปร่งใส มีกลไกการตรวจสอบภายใน มีระบบบริหาร
 ความเสี่ยง มีระบบการถ่วงดุลอานาจบริหาร มีความรับผิดชอบต่อสังคมและสิ่งแวดล้อมและเน้นการพัฒนาคุณภาพอย่าง
 ต่อเนื่องในด้านต่างๆ โดยเฉพาะกระบวนการผลิต และคุณภาพชีวิตพนักงาน เพื่อนาไปสู่ผลลัพธ์ที่มีคุณภาพ

 จากผลการดาเนินงานดังกล่าว ทาให้บริษัทฯ ได้รับการยอมรับจากหน่วยงานทั้งในและต่างประเทศอย่างต่อเนื่อง เช่น
 รางวัล องค์กรโปร่งใส จากส านักคณะกรรมการ ปปช. รางวัล ประกาศเกียรติคุณคณะกรรมการแห่งปีดี เด่น 2 ครั้ง
 ติดต่อกัน จากสมาคมส่งเสริมสถาบันกรรมการบริษัทไทย รางวัลเกียรติยศแห่งความสาเร็จ “set awards of honor”
 ด้านบรรษัทภิบาล 5 ปีและด้านความรับผิดชอบต่อสังคม 3 ปีติดต่อกัน จากตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย และ
 รางวัลการยอมรับด้านคุณภาพผลิตภัณฑ์จากโตโยต้า คอปอเรชั่น ประเทศญี่ปุ่น เป็นต้น รางวัลต่างๆ เหล่านี้สะท้อนถึง
 การยอมรับจากองค์กรภายนอกทั้งภาครัฐและเอกชน ซึ่งนาไปสู่การสร้างมูลค่าเพิ่มอย่างต่อเนื่อง อันเป็นความภูมิใจของ
 บริษัทและผู้ปฏิบัติงาน

 ทั้งนี้บริษัทฯ ไม่หยุดนิ่งที่จะพัฒนาองค์กรสู่ความยั่งยืนอย่างต่อเนื่อง ด้วยการส่งเสริมผู้บริหารและพนักงานทุกระดับให้มี
 ส่วนร่วมกันพัฒนา ขับเคลื่อน และติดตามผลการดาเนินงานด้านการพัฒนาที่ยั่งยืนอย่างใกล้ชิด ด้วยความมุ่งหวังที่จะ
 ดาเนินธุรกิจเพื่อสร้างความมั่นคงให้แก่ผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและสังคมตลอดไป



                           sansern wongcha-um
                                                                                                                          b

                                            “   ในปี 2556 เรายังมุ ่งพัฒนาคุณภาพการ
                                                ผลิตและการบริหารงาน ควบคู่ไปกับการ
                                                สร้าง quality of work life และการ
                                                พัฒนาบุ คลากรให้เป็น พลเมืองดีท่เี ป็นทัง้
                                                คนเก่งและคนดี
                                                                         ยงเกียรติ์ กิตะพาณิชย์
                                                                         กรรมการผู ้อานวยการ


    message from president
ตลอดเวลากว่า 50 ปี ที่บริษัทฯ ในกลุ่มสมบูรณ์ ดาเนินธุรกิจด้วยความรับผิดชอบต่อสังคมมาตลอด โดยกาหนดเป็น
วิสัยทัศน์ 2560 ไว้ว่า “เป็นบริษัทฯ ที่เติบโตของอุตสาหกรรมยานยนต์ในเอเชีย ที่มีความเชี่ยวชาญในการออกแบบและ
ผลิตด้วยความรับผิดชอบต่อผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและสังคม” และจัดทากรอบแนวทางการปฏิบัติงานด้านความรับผิดชอบ
ต่อสังคมภายใต้ยุทธศาสตร์ “3 สมบูรณ์ สร้างสมดุล” ที่จะบูรณาการแนวทางการพัฒนา 3 ด้านให้ควบคู่กันไป ได้แก่
การพัฒนาคน การพัฒนาธุรกิจ และการพัฒนาชุมชนและสังคมให้ยั่งยืนอีกทั้งตอบสนองความต้องการของผู้มีส่วนได้ส่วน
เสียขององค์กรอย่างมีทิศทางและเป็นรูปธรรม

แนวทางการพัฒนาสู่ความยั่งยืนของกลุ่มสมบูรณ์ เกิดขึ้นจากการมีส่วนร่วมของพนักงาน โดยบริษัทพยายามผลักดันให้
เกิดความรับผิดชอบส่วนบุคคลก่อนที่จะขยายผลไปสู่องค์กรและสังคม โดยการนาหลักการทรงงานของพระบาทสมเด็จ
พระเจ้าอยู่หัวมาผสานกับค่านิยมองค์กรมาเป็นทิศทางในการพัฒนาบุคลากรของเรา

ในปี 2556 เรายังมุ่งพัฒนาคุณภาพการผลิตและการบริหารงาน ควบคู่ไปกับการสร้าง quality of work life และการ
พัฒนาบุคลากรให้เป็นพลเมืองดีที่เป็นทั้งคนดีและคนเก่ง เพราะเราเชื่อว่า “ฅนที่สมบูรณ์” จะนาพาองค์กรและสังคม
ไปสู่ความเข้มแข็งที่ยั่งยืนต่อไป




                    yongkiet kitapanich

                                                                                                             c

  เกี่ยวกับ “สมบู รณ์”                                                             sat: บริษัท สมบูรณ์ แอ๊ดวานซ์ เทคโนโลยี จากัด (มหาชน)
  about us                                                                         เป็นบริษัทแม่ในบริษัทกลุ่มสมบูรณ์ ผู้ผลิตเพลาข้างสาหรับรถยนต์สานักงาน
                                                                                   ใหญ่ตั้งอยู่ เลขที่ 129 ต.บางโฉลง อ.บางพลี จ.สมุทรปราการ และมีโรงงาน
 บริษัท สมบูรณ์ แอ๊ดวานซ์ เทคโนโลยี จากัด (มหาชน) และบริษัทย่อย
                                                                                   ตั้งอยู่เลขที่ 300/10 นิคมอุตสาหกรรมอีสเทิร์นซีบอร์ด จ.ระยอง
 เรียกรวมกันว่า กลุ่มสมบูรณ์ (somboon group: sbg) ประกอบ
 ธุรกิจผลิตชิ้นส่วนสาหรับอุตสาหกรรมยานยนต์เป็นหลัก เช่น รถยนต์
 นั่ง รถกระบะ รถบรรทุกและอุตสาหกรรม เครื่องจักรกลเพื่อการเกษตร
                                                                                   bsk: บริษัท บางกอกสปริง อินดัสเตรียล จากัด
                                                                                   ผู้ผลิตสปริง แหนบ เหล็กกันโครงสาหรับรถยนต์ และเครื่องจักรกล
 โดยกลุ่มลูกค้าหลักได้แก่ผู้ประกอบยานยนต์ (original equipment
                                                                                   การเกษตร มีโรงงานตั้งอยู่เลขที่ 112 ต.บางโฉลง อ.บางพลี จ.สมุทรปราการ
 manufacturer “oem”) ทั้งในประเทศและต่างประเทศซึ่งมี พันธะ
                                                                                   และ 7/260 หมู่ 6 นิคมอมตะซิตี้ จ.ระยอง
 สั ญ ญาซื้ อ ขายระยะยาว และผู้ ค้ า ชิ้ น ส่ ว นอะไหล่ (replacement
 equipment manufacturing “rem”)
 การดาเนินงานของบริษั ทในกลุ่ ม มี นโยบายเติ บโตไปพร้อ มกับ คู่ค้ า
                                                                                   sbm: บริษัท สมบูรณ์หล่อเหล็กเหนียวอุ ตสาหกรรม จากัด
                                                                                   ดาเนินธุรกิจด้านงานหล่อและขึ้นรูปทัง้ ผลิตภัณฑ์ chassis part และ engine
 พร้ อ มทั้ งดู แ ลผู้ มี ส่ ว นได้ ส่ วนเสี ย และรั บผิ ด ชอบต่ อ สั งคม ตลอดจน
                                                                                   part และเครื่องจักรกลการเกษตร มีโรงงานตั้งอยู่เลขที่ 112 ต.บางโฉลง
 ส่งเสริม การเพิ่ม คุณ ค่า ทางธุ รกิ จ และสั งคมไปพร้อ มกั น ในด้า นการ
                                                                                   อ.บางพลี จ.สมุทรปราการ และ 7/229 หมู่ 6 นิคมอมตะซิตี้ จ.ระยอง
 ดาเนินงานนั้นแต่ละบริษัท จะมีการดาเนินงานเสมือนเป็นหน่วยธุรกิจ
 (business unit “bu”) ขององค์กรโดยคณะกรรมการบริษัทฯ มีหน้าที่                      icp: บริษัท อินเตอร์เนชัน่ แนล แคสติง้ โปรดักส์ จากัด
 ในการกาหนดนโยบายรวม เพื่ อ ให้ บริ ษั ท ในกลุ่ ม แต่ล ะบริ ษัท น าไป
                                                                                   ดาเนินธุรกิจด้านงานหล่อเช่นเดียวกับ sbm ทั้งผลิตภัณฑ์ chassis part
 ปฏิบัติใช้ ซึ่งผู้บริหารในแต่ละหน่วยงานจะต้องรายงานการปฏิบัติงาน
                                                                                   และ engine part มีโรงงานตั้งอยู่เลขที่ 7/250 หมู่ 6 นิคมอมตะซิตี้ จ.
 และผลการด าเนิ น งานด้ า นความรั บ ผิ ด ชอบต่ อ สั ง คมต่ อ กรรมการ
                                                                                   ระยอง
 ผู้อานวยการและคณะกรรมการบริษัท ทั้งนี้ในด้านการดาเนินงานแต่ละ
 บริ ษั ทมี ก ารก าหนด เป้ า หมาย กลยุท ธ์ ก ารด าเนิ น ธุร กิ จ และมี ก าร
 ติดตามผลร่ วมกัน โดยจัดให้ มีการประชุมเป็ นประจาในการประชุ ม
                                                                                    sft: บริษัท สมบูรณ์ ฟอร์จจิง้ เทคโลโนยี จากัด
                                                                                    เป็นธุรกิจใหม่ของบริษัทเริ่มดาเนินการในปี 2556 ด้วยงานหลอมทั่วไป โดย
 ผู้บริหารของกลุ่มบริษัท (executive committee)
                                                                                    ใช้เทคโนโลยีในกระบวนการผลิตเต็มรูปแบบ มีโรงงานตั้งอยู่เลขที่ 7/388
                                                                                    หมู่ 6 นิคมอมตะซิตี้ จ.ระยอง
บริษัทในกลุ่มสมบูรณ์มีรากฐานมาจากธุรกิจครอบครัว ต่อมามีการพัฒนาและ
ขยายธุรกิจเพื่อรองรับการเติบโตของภาคอุตสาหกรรมยานยนต์อย่างต่อเนื่อง                 sij: บริษัท สมบูรณ์อินเตอร์เนชัน่ แนล เจแปน จากัด
และจดทะเบี ย นเข้ า สู่ตลาดหลัก ทรัพ ย์แ ห่ งประเทศไทยเมื่อ ปี 2547 ในนาม
                                                                                    เป็นสานักงานตัวแทนด้านการขายระหว่างบริษัทและกลุ่มลูกค้าใน
บริษัท สมบูรณ์ แอ๊ดวานซ์ เทคโนโลยี จากัด (มหาชน) มีชื่อย่อหลักทรัพย์ว่า
                                                                                    ประเทศญี่ปุ่น ตั้งอยู่เลขที่ 4-23-9 meieki, nakasmura-ku, nagoya
sat ปัจจุบันมีการลงทุนผลิตชิ้นส่วนการเกษตรเพื่อเพิ่มศักยภาพและขยายตัว
                                                                                    japan
ทางธุรกิจ




                                                                                                                                                    1

เกี่ยวกับรายงานฉบับนี้
about report
ด้วยคณะกรรมการบริษัทฯ ได้แสดงความมุ่งมั่นที่จะให้การรายงานผล เปิดเผยข้อมูลในส่วนที่ไมใช่งบการเงินแก่ผู้มีส่วนได้
ส่วนเสียอย่างโปร่งใส จึงได้จัดทารายงานความยั่งยืนประจาปี เพื่อรายงานการดาเนินงานของบริษัทฯ ที่แสดงถึงความ
รับผิดชอบต่อผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและสังคม ภายใต้ปรัชญาการดาเนินธุรกิจ “3 สมบูรณ์ สร้างสมดุล” ในปี 2556 บริษัทฯ จึง
ได้จัดทารายงานฉบับนี้ แยกออกมาจากรายงานประจาปี เรียกว่า “รายงานการพัฒนาอย่างยั่งยืน” หรือ “sustainability
report”

รายงานการพัฒนาที่ยั่งยืนของบริษัท สมบูรณ์ แอ๊ดวานซ์ เทคโนโลยี จากัด (มหาชน) และบริษัทย่อย ครอบคลุมข้อมูลและ
การด าเนิ นงานระหว่างปี 2556 ภายใต้ป รัชญาการดาเนินธุร กิจ 3 สมบูรณ์ สร้ างสมดุล ซึ่งประกอบไปด้วยกรอบการ
ดาเนินงาน 3 ส่วนได้แก่ ฅนสมบูรณ์ (smart people) ธุรกิจสมบูรณ์ (business trust) และชุมชนสมบูรณ์ (growth
society) ซึ่งถือเป็นแนวปฏิบัติสาคัญที่สะท้อนความยั่งยืน และแสดงเห็นถึงความมุ่งมั่นในการสร้างคุณค่าในระยะยาวแก่ผู้มี
ส่วนได้ส่วนเสียของบริษัทฯ ในมิติต่างๆ เช่น พนักงาน ลูกค้า คู่ค้า ผู้ถือหุ้น ชุมชนและสิ่งแวดล้อม เป็นต้น




                                                                               แผนกพัฒนาที่ยงั่ ยืน ฝ่ ายกลยุทธ์องค์กร
                                                                             บริ ษัท สมบูรณ์ แอ๊ ดวานซ์ เทคโนโลยี จากัด (มหาชน)
                                                                            ทีอ่ ยู่ 129 ถ.บางนาตราด กม.15 ต.บางโฉลง อ.บางพลี
                                                                                             จ.สมุทรปราการ โทร.(+66) 2728-8579



                                                                                                                                  2

ผู ้มีส่วนได้ส่วนเสียของเรา
our stakeholders
การบริหารจัดการความยั่งยืนของกลุ่มสมบูรณ์ มีส่วนเกี่ยวข้องและเชื่อมโยงกับผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย (stakeholder) ซึ่งผู้มีส่วนได้
ส่วนเสียแต่ละกลุ่ม ต่างก็มีความคาดหวังแตกต่างกันและมีบทบาทต่อการขับเคลื่อนให้ธุรกิจเจริญเติบโตตามวิสัยทัศน์และมีสว่ น
ร่วมสร้างความสมดุลให้กับเศรษฐกิจ สังคมและสิ่งแวดล้อมด้วย ซึ่งบริษัทได้จาแนกกลุม่ และบทบาทของผู้มีสว่ นได้ส่วนเสียที่
สาคัญดังนี้

  ผู้มีส่วนได้เสีย                        ความคาดหวัง                                                   ความท้าทาย
                                                                         1) การบริหารจัดการผลตอบแทนและสวัสดิการที่พึงพอใจ
                     ผลตอบแทนและสวัสดิการ, สิทธิมนุษยชนและการมีส่วนร่วม,
    พนักงาน                                                              2) การรักษาพนักงานและพัฒนาสภาพแวดล้อมในที่ทางาน
                     ความเป็นธรรม, ความก้าวหน้าในอาชีพ, ความปลอดภัยใน
                     การทางาน, การพัฒนาตนเองและการเรียนรู้               3) การพัฒนาความสามารถและทักษะของพนักงานให้ทันต่อ
                                                                         การเติบโตของบริษัท
                                                                                 1) การบริหารจัดการลูกค้าสัมพันธ์เพื่อสร้างความเชื่อมั่น
                     ต้นทุนที่พึงพอใจ, คุณภาพที่ดี, การจัดส่งที่ตรงเวลา, การมี
      ลูกค้า         ส่วนร่วมของคู่ค้า, ความโปร่งใส                              2) การพัฒนาผลิตภัณฑ์และบริการที่ตอบสนองลูกค้าอย่าง
                                                                                 รวดเร็ว
                                                                                 1) การบริหารเครดิตและความเชื่อมั่นแก่คู่ค้า
                     กาไร, ความมั่นคงทางธุรกิจ, การชาระเงินตรงเวลาและ          2) การพัฒนาศักยภาพคู่ค้าตามคุณภาพที่บริษัทต้องการ
       คู่ค้า        ครบถ้วน, การทาธุรกิจโปร่งใส, สัญญาชื้อขายชัดเจน ไม่เอารัด
                     เอาเปรียบ, มีส่วนร่วมในการพัฒนาร่วมกับลูกค้า              3) การสื่อสารและดาเนินการด้านคอรัปชั่นแก่คู่ค้า
                                                                               4) การรักษาคู่ค้าให้มีการทาธุรกิจในระยะยาว
                     ความปลอดภัยด้านสุขภาพและสิ่งแวดล้อมจากการดาเนิน 1) ระบบการจัดการและแก้ไขข้อร้องเรียน
 ชุมชน/สังคม ธุรกิจ, ได้รับการสนับสนุนและช่วยเหลือด้านต่างๆ จาก                  2) กิจกรรมเพื่อสังคมและสร้างโอกาสที่ยั่งยืน
                     โรงงาน, การมีส่วนร่วมกับโรงงานเพื่อพัฒนาชุมชน,              3) การสร้างความเชื่อมั่นแก่ชุมชน
                                                                                 1) การสร้างความเชื่อมั่นแก่นักลงทุน
                     ผลตอบแทนจากการลงทุน, ข้อมูลที่เป็นจริงและโปร่งใส,
    ผู้ถือหุ้น       ความมั่นคงของธุรกิจ
                                                                                 2) การเปิดเผยข้อมูลที่โปร่งใสและต่อเนื่อง
                                                                                 3) การรายงานผลประกอบการและความยั่งยืน
                     การเก็บภาษีและค่าธรรมเนียม, การปฏิบัติตามกฎหมายอย่าง 1) การปฏิบัติตามกฎหมายและข้อกาหนด
   หน่วยงาน
                     ถูกต้องและครบถ้วน, การให้ความร่วมมือ, การจัดการข้อ
    ราชการ           ร้องเรียนที่มีประสิทธิภาพ                            2) การมีส่วนร่วมกับภาครัฐเพื่อสร้างความน่าเชื่อถือ

                     ข้อมูลที่ครบถ้วนและตรวจสอบได้, การสื่อสารและมีส่วนร่วม 1) การจัดการภาพลักษณ์องค์กร
   สื่อมวลชน         ในการเปิดเผยข้อมูลทางธุรกิจ                            2) การสร้างความสัมพันธ์กับสื่อมวลชน

                                                                                 การวิเคราะห์คู่แข่งด้วยความโปร่งใสโดยไม่ละเมิดสิทธิของ
      คู่แข่ง        การแข่งขันอย่างเป็นธรรม, การไม่ละเมิดทรัพย์สินทางปัญญา
                                                                                 คู่แข่ง


                                                                                                                                           3

3 สมบู รณ์ สร้างสมดุล กับการพัฒนาที่ยงั่ ยืน
somboon triple bottom line
 “บริษัทในกลุ่มสมบู รณ์เน้นการพัฒนาองค์กรโดยมี “คน” เป็นทรัพยากรหลักในการขับเคลื่อนเพื่อตอบสนอง
 ความต้องการของผู ้มีส่วนได้ส่วนเสียอย่างสมดุลและสามารถอยู ่ร่วมกับสังคมได้อย่างมีความสุขและยัง่ ยืน”

บริษัทในกลุ่มสมบูรณ์ เรามุ่งเน้นการสร้างคุณค่าให้แก่ผู้มีส่วนได้
ส่วนเสียด้วยความรับผิดชอบต่อสังคม พร้อมรับการเปลี่ยนแปลง
ทั้งทางเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อมอย่างสมดุล (triple
bottom line) ภายใต้ปรัชญาการดาเนินธุรกิจ “3 สมบูรณ์
สร้างสมดุล” ซึ่ง 3 สมบูรณ์นี้ประกอบด้วย ฅนสมบูรณ์ ธุรกิจ
สมบูรณ์ และชุมชนสมบูรณ์ เพื่อให้บรรลุตามวิสัยทัศน์องค์กรปี
2560 และเป็นแนวทางการพัฒนาอย่างยั่งยืนของบริษัทในกลุ่ม
สมบูรณ์โดยเน้นพนักงานเป็นศูนย์กลางในการพัฒนา เพราะเชื่อ
ว่าจุดเริ่มต้นของสังคมและธุรกิจที่ยั่งยืนมาจากคนสมบูรณ์ที่มี
ความเก่งและเป็นคนดี

แนวทางการพัฒนาสู่ความยั่งยืนของกลุ่มสมบูรณ์ เกิดขึ้นจากการ
มีส่วนร่วมของพนักงาน โดยบริษัทพยายามผลักดันให้เกิดความ
รับผิดชอบส่วนบุคคล (individual social responsibility)
ก่อนที่จะขยายผลไปสู่องค์กรและสังคม โดยการสร้างวัฒนธรรม
องค์กรที่เข้มแข็งควบคู่ไปกับการพัฒนาและสร้างภูมิคุ้มกันทาง
ธุรกิจให้เกิดการสร้างมูลค่าและคุณค่าสู่สังคม




                                                                                                        4

       smart                                         people

  and an          engaging culture
                            are key to our success
ฅนสมบู รณ์
เราพัฒนาและสร้างวัฒนธรรมให้คนของเราเป็น
คนเก่งและคนดีขององค์กรและสังคม
                                                               90+
                                  55
                               หลักสูตรการพัฒนา
                                                               ล้านบาท
                                                       มู ลค่าการลงทุนเพื่อพัฒนาศูนย์
                                                           การเรียนรู้สาหรับพนักงาน
                               ทรัพยากรบุ คคลต่อปี

          12
           ชัว่ โมง
        การฝึ กอบรมเฉลี่ย
          ต่อคน ต่อปี




9,992
          ชัว่ โมง
  การสะสมชัว่ โมงทาความดี
   ของพนักงาน ปี 2556

 our approach                                                            culture and values
                                                                         บริ ษั ท ฯ มุ่ งเน้ น พั ฒ นาพนั ก งานอย่า งเท่ า เที ยม ส่ งเสริ ม
   กลุ่มสมบูรณ์มุ่งหวังที่จะสร้างพนักงานให้เป็นคนเก่ง
                                                                         พนักงานทั้งชายและหญิงทุกระดับให้มีความพร้อมทั้งด้าน
   และดี มี คุ ณ สมบั ติ ต ามที่ อ งค์ ก รคาดหวั ง คื อ การ              ทักษะและความรู้ และสามารถนาความสามารถไปสร้าง
   พัฒนาศักยภาพพนักงานสู่ความเป็นพลเมืองดีของ                            ประโยชน์ให้แก่ตนเองและสังคมได้ ทั้งนี้ในปี 2556 บริษัท
   สังคม ภายใต้แนวคิด ส่งเสริมคนดีเพื่อองค์กรและ                         ได้มีการสื่อสารค่านิยมองค์กรผ่านกิจกรรมต่างๆ ดังนี้
   สังคม เพื่อส่งเสริมและพัฒนาทรัพยากรบุคคลแบบ
                                                                         โครงการมุ่งสู่สิ่งที่ดีกว่า
   inside out เน้นให้พนักงานเป็นศูนย์กลางพัฒนา                           เป็นโครงการที่เน้นการสื่อสารและพัฒนาร่วมกับพนักงาน
   เพื่อส่งเสริม “คนเก่งและคนดี” ให้สามารถขยายผล                         ผ่านกิจกรรม walk rally และการสื่อสารของผู้บริหาร
   ไปสู่สังคม โดยเชื่อมโยงพฤติกรรมของพนักงานกับ                          โดยในปี 2556 กิจกรรมสื่อสารภายใต้ปรัชญาฯ 3 สมบูรณ์
   ค่านิยม (sbg’s dna) และวัฒนธรรมองค์กร เพื่อ                           สร้างสมดุล มีพนักงานตั้งแต่ระดับพนักงานถึงหัวหน้าส่วน
                                                                         เข้าร่วมคิดเป็นร้อยละ 69 ของพนักงานทั้งหมด
   เป็ น การเพิ่ ม ทั ก ษะในการบริ ห ารจั ด การและใช้
   ศักยภาพให้เกิดประโยชน์ต่อตนเองและผู้อื่น
                                                                         โครงการสมบูรณ์สติ
                                                                         ปี 2556 บริษัทฯ ได้ดาเนินการบรรจุหลักสูตร “สมบูรณ์
                                                                         สติ” ลงในกลุ่มหลักสูตรทักษะพื้นฐาน มีวัตถุประสงค์ เพื่อ
                                                                         พัฒนาสติและสมาธิของพนักงานเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพใน
talented people                                                          การทางานลดอัตราการเกิดอุบัติเหตุจากการทางาน โดย
บริษัทฯ มุ่งเน้นการพัฒนาผู้บริหารที่มีระบบการจัดการในระดับ               ระหว่างเดือนสิงหาคม - ธันวาคมปี 2556 ได้จัดหลักสูตร
สากลและมีรากฐานที่มั่ นคง โดยสนั บสนุ นการพัฒ นาอย่างมี                  สมบูรณ์สติจานวน 3 ครั้ง มีพนักงานผ่านการอบรมจานวน
เป้าหมาย มีวัตถุประสงค์เพื่อให้บริษัทในกลุ่มสมบูรณ์มีจานวน               170 คน
ผู้ บ ริ ห ารที่ มี ค วามเชี่ ย วชาญและมี ค วามพร้ อ มเพื่ อ ต าแหน่ ง
ผู้บริหารระดับสูง ภายใต้โครงการ sbg's high po / high per
ซึ่งดาเนิน ไปอย่างมีระบบในระยะยาว ได้รับการสื่อสารอย่าง
                                                                          2556 บริษัทฯ ดาเนินโครงการก่อสร้าง ศูนย์
เหมาะสม เข้ า ใจในบทบาทหน้ า ที่ ข องตน มี ร ะบบและ                       การเรียนรู้กลุ่มสมบู รณ์ (somboon learning
กระบวนการดาเนินงานที่สอดคล้องเป็นไปในทิศทางเดียวกัน                       academy) เพื่อเป็นศูนย์กลางในการเรียนรู้, บ่ม
สามารถวัดผลได้                                                            เพาะวัฒ นธรรมองค์กรและสร้า งพนักงานให้เป็ น
นอกจากนี้ยังมีกระบวนการพัฒนาพนักงานนอกหลักสูตรที่จะ                       คนดี มี ค วามสามารถและรองรั บ การเติ บ โตของ
เอื้ออานวยต่อการพัฒนาส่วนบุคคล เช่น ระบบพี่เลี้ยง การสอน                  อุ ตสาหกรรมยานยนต์ในภูมิภาค โดยจะเปิ ดทาการ
งาน (job coaching) การหมุนเวียนงาน (job rotation) การ
                                                                          ในต้นปี 2557
มอบหมายโครงการ การอบรมทั้งภายในและภายนอกซึ่งมีการ
ออกแบบหลักสูตรใหม่ที่เน้นการพัฒนาความรู้และทักษะทาง
ธุรกิจในสัดส่วนที่เพิ่มขึ้น ได้แก่ การทบทวนหลักสูตรปฐมนิเทศ
หลั ก สู ต รปฏิ บั ติ ก ารความคิ ด เชิ ง กลยุ ท ธ์ หลั ก สู ต รพั ฒ นา
ศักยภาพผู้บริหารกับธุรกิจ ตามสภาพการเปลี่ยนแปลงที่เกิดขึ้น
ในอนาคตอย่างเหมาะสม

                                                                                                                                               6

                                                                         engagement
                                                                         บริษัทจัดให้มีการสารวจความพึงพอใจและทัศนคติของพนักงาน
                                                                         ภายใต้โครงการ “we care” ทุกปี โดยในปี 2556 เป็นการ
                                                                         ประเมินความพึงพอใจต่อสภาพแวดล้อมและความเป็นอยู่ของ
                                                                         พนักงานในองค์กร ซึ่งมีผลต่อความผูกพันธ์และการเรียนรู้ของ
                                                                         พนั ก งาน โดยประกอบไปด้ ว ย ความมั่ น คงในการท างาน
                                                                         ผลตอบแทนและสวั ส ดิ ก าร การสนั บ สนุ น และส่ ง เสริ ม
                                                                         ความก้ าวหน้า สภาพแวดล้ อมและบรรยากาศในการทางาน
                                                                         และการสื่อสารในหน่วยงานและองค์กร ปรากฎว่ามีค่าเฉลี่ยรวม
                                                                         เท่ากับ 3.1 จากวิธีการ rating scale 4 ระดับ ซึ่งแปลผลได้ว่า
                                                                         อยู่ในระดับ ดี
                                                                         นอกจากนี้ ร ายงานอั ต ราการลาออกจากงานของพนั ก งาน
                                                                         ประจาปี 2556 พบว่า มีพนักงานลาออกคิดเป็นร้อยละ 12 ซึ่ง
                                                                         ลดลงจากปี 2555 และ 2554 ซึ่งมีอัตราการลาออกคิดเป็นร้อย
                                                                         ละ 20 และ 20.1 ตามลาดับ แสดงให้เห็นว่าพนักงานมีความ
                                                                         ผูกพันต่อองค์กรมากยิ่งขึ้น




development
ปี 2556 บริ ษั ท ฯ ยั ง คงมุ่ ง ก าหนดแผนการพั ฒ นาบุ ค คลบน
                                                                             จานวนชัว่ โมงอบรมเฉลี่ยตามระดับพนักงาน
ศักยภาพของพนักงานและกาหนดคุณลักษณะของตาแหน่งงานที่
สอดคล้องกับวิสัยทัศน์ พันธกิจและทิศทางขององค์กร โดยให้มีการ                                ประจาปี 2556
กาหนดหลักสูตรพื้นฐานเพื่อเสริมสมรรถนะที่สอดรับกับค่านิยม
และคุณลักษณะหลักขององค์กร (sbg dna) เพื่อสร้างคนดีและคน
เก่ ง สามารถน าเอาความรู้ ไ ปประกอบอาชี พ และด ารงชี วิ ต
                                                                              36                     ระดับรองกรรมการผู ้อานวยการ
                                                                                                     ถึงกรรมการผู ้อานวยการ

ประจาวันได้อย่างมีความสุข ผ่านกิจกรรมหรือหลักสูตรต่างๆ
ปีนี้บริษัทฯ ได้จัดหลักสูตรเรียนรู้แก่พนักงานจานวน 55 หลักสูตร                58                     ระดับผู ้ช่วยผู ้จัดการทัว่ ไปถึง
                                                                                                     ผู ้จัดการทัว่ ไป
โดยระบุชั่วโมงการฝึกอบรมในแต่ละด้าน คือ ด้านภาวะผู้นาและ
การบริห ารจัด การ จานวน 25 ชั่ วโมงต่อ ปี ด้า นคุ ณภาพ ความ
มั่นคงและความปลอดภัย (ด้านระบบคุณภาพ, ด้านพลังงานและ
                                                                              37                     ระดับผู ้จัดการแผนก

สิ่งแวดล้อม, ด้านความปลอดภัย) จานวน 20 ชั่วโมงต่อปี ด้านการ
พัฒนาสมรรถนะทางวิชาชีพ จานวน 3 ชั่วโมงต่อปี และด้านกากับ
ดู แ ลกิ จ การและจริ ย ธรรมทางธุ ร กิ จ อี ก จ านวน 3 ชั่ ว โมงต่ อ ปี
                                                                               8                     ระดับพนักงานถึงหัวหน้าส่วน

นอกจากนั้นยังมีหลักสูตรด้านคอมพิวเตอร์และภาษาอังกฤษและ
หลั ก สู ต รอื่ น ๆ ตามความเหมาะสม เฉลี่ ย มี พ นั ก งานเข้ า ร่ ว ม
หลักสูตรอบรม 12 ชั่วโมง ต่อคน ต่อปี                                                                                                      7

individual social responsibility
บริษัทฯ ส่งเสริมให้พนักงานได้ทาความดีด้วยการจัดตั้ง “ชมรม                       นอกจากนี้ บ ริ ษั ท ฯ ยั ง สนั บ สนุ น ให้ พ นั ก งานได้ ท ากิ จ กรรม
สมบูรณ์กรุ๊ปอาสา” ให้เป็นหนึ่งในช่องทางการบาเพ็ญประโยชน์                        บาเพ็ญประโยชน์เพื่ อส่งเสริม จิตสาอาแก่พนักงานหน่วยงาน
ของพนักงาน ก่อตั้งขึ้นเมื่อปี 2543 มีสมาชิกรุ่นแรกจานวน 32                      ต่างๆ เช่น
คน มีวัตถุประสงค์เพื่อเปิดโอกาสให้พนักงานมีส่วนร่วมพัฒนา                        1) โรงเรี ยนคลองสะบัดจาก จ.สมุทรปราการ เพื่ อระดม
สังคม โดยมุ่งเน้นการใช้ศักยภาพที่มีอยู่ของพนักงานมาบริการ                               ทักษะของความเป็น “ช่างสมบูรณ์” ปรับปรุงและพัฒนา
และทากิจกรรมเพื่อสังคม นอกจากจะเป็นการพัฒนาสังคมแล้ว                                    โครงสร้างพื้นฐานของโรงเรียน มีพนักงานร่วมกิจกรรม
ยังเป็นการพัฒนาทักษะพนักงานในด้านต่างๆ ด้วย เช่น การคิด                                 150 คน โดย บริ ษั ท สมบูร ณ์ แอ๊ ด วานซ์ เทคโนโลยี
อย่ า งเป็ น ระบบ การท างานเป็ น ที ม และการเพิ่ ม ทั ก ษะ                              จากัด (มหาชน)
ประสิทธิภาพในการทางานตามศักยภาพ                                                 2) กิ จ กรรม ณ บ้ า นครู บุ ญ ชู เ พื่ อ เด็ ก พิ เ ศษ อ.สั ต หี บ จ.
ปัจ จุ บั น มีส มาชิ ก 106 คน มี โครงสร้า งและคณะท างานของ                              ชลบุรี เพื่อเลี้ยงอาหารกลางวันและสันทนาการเด็ก ผู้
ชมรม มีการจัดประชุมประจาเดือนเพื่อให้สมาชิกชมรมได้แสดง                                  พิการทางสมอง โดย บริษัท สมบูรณ์หล่อเหล็กเหนียว
ความคิ ด เห็ น และเสนอโครงการอาสาในด้ านต่ า งๆ โดยในปี                                 จากัด (ระยอง)
2556 ดาเนินโครงการบาเพ็ญประโยชน์ไปแล้ว 3 โครงการ                                3) กิ จ กรรมส าหรั บ เด็ ก ด้ อ ยโอกาส มู ล นิ ธิ แ ละบ้ า นเด็ ก
1) มู ล นิ ธิ สิ ริ วั ฒ นาเชสเชี ย ร์ จ.สมุ ท รปราการ เพื่ อ การ                       พัทยา ณ อาคารพระนางจอมเทียน บางละมุง จ.ชลบุรี
          ปรั บ ปรุ ง ภู มิ ทั ศ น์ พั ฒ นาพื้ น ที่ ภ ายในมู ล นิ ธิ แ ละท า           โดย บริษัท อินเตอร์เนชั่นแนลเคสติ้ง โปรดักส์ จากัด
          กิจกรรมกลุ่มสัมพันธ์ร่วมกับผู้สูงอายุและพิการจานวน                    4) กิจกรรมสันทนาการและเลี้ยงอาหารกลางวัน ณ บ้าน
          53 คน โดยในกิจกรรมมีสมาชิกอาสาร่วมกิจกรรม 61                                  บางปะกงสาหรั บผู้พิ การและยากไร้ จ.สมุท รปราการ
          คน                                                                            โดย บริษัท สมบูรณ์หล่อเหล็กเหนียว จากัด (บางนา)
2) โครงการปรับปรุงลารางสาธารณะ ภายในโรงงานเพื่อ                                 จากผลการด าเนิน งานส่ งเสริม ความรั บผิ ดชอบต่ อสั งคมของ
          กาจัดวัชพืชขวางทางน้าทาให้น้าอาจท่วมโรงงานและ                         พนักงานด้วยการสนับสนุนจากผู้บริหารระดับสูง ปรากฏว่าในปี
          ไหลลงชุมชนใกล้เคียง มีพนักงานร่วมกิจกรรม 30 คน                        2556 พนั ก งานมี ชั่ ว โมงท าความดี ส ะสมรวมทั้ งสิ้ น 9,992
3) ค่ายอาสาประจาปี 2556 (3 วัน 2 คืน) ภายใต้โครงการ                             ชั่วโมงและมีพนักงานเข้าร่วมกิจกรรมบาเพ็ญประโยชน์คิดเป็น
          รักบ้านเกิด ณ โรงเรียนบ้านตลาดควาย จ.ราชบุรี เพื่อ                    ร้อยละ 35 ของจานวนพนักงานทั้งหมด
          ปรับปรุงโครงสร้างพื้นฐานของโรงเรียนและมอบอุปกรณ์
          การเรียนมีพนักงานและเครือข่ายเข้าร่วม 68 คน




                                                                                                                                                    8

             business                     trust and
    share value to stakeholders
                        are crucial of our future

ธุ รกิจสมบู รณ์
เราสร้างความเชื่อมัน่ ด้วยเทคโนโลยีเพื่อสร้าง
คุณค่าให้แก่ผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและสังคม                             15.8
                                                                      ล้านบาท
                                                                      มู ลค่าการลดต้นทุนจาก

                                   82%                                การพัฒนากระบวนการ
                                                                           และสิ่งแวดล้อม
                                  ระดับความพึงพอใจ
                                 ของลูกค้า ซึ่ งสูงขึน้ 2%
                                      จากปี 2556

         72ตัน
        ปริมาณการลดก๊าซเรือน
          กระจกจากโครงการ
         พัฒนาด้านพลังงาน




                                                                  144
                                                             โครงการพัฒนากระบวนการและ
                                                               ผลิตภัณฑ์เพื่อสิ่งแวดล้อม
                                                             จากการมีส่วนร่วมของพนักงาน

corporate governance
                                                                            our approach
บริษัทฯ มีนโยบายที่จะส่งเสริมธรรมาภิบาลขององค์กร โดย
มุ่งเน้นการดาเนินธุรกิจตามหลักการความรับผิดชอบต่อสังคม                        กลุ่ มสมบู รณ์ ให้ความสาคัญ ต่อการบริหารจัด การ
โดยครอบคลุมความต้องการของกลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทุก                         ด้ว ยหลั กธรรมภิบ าล ความโปร่ง ใส ตลอดจนการ
ด้าน และสอดคล้องกับวิถีแห่งการสร้างความสมดุลระหว่าง                           เพิ่มคุณค่าทางธุรกิจด้วยนวัตกรรมเพื่อการเติบโต
ธุรกิจ สังคมและสิ่งแวดล้อม ซึ่งจะนาไปสู่ความเป็นองค์กร
                                                                              อย่างยั่งยืนและสร้างความมั่นใจให้แก่ผู้มีส่วนได้ส่วน
แห่งความยั่งยืน จนได้รับรางวัลเกียรติยศด้านบรรษัทภิบาล
ยอดเยี่ยม (set award of honor : the best of good                              เสีย รวมไปถึงการพัฒนากระบวนการและผลิตภัณฑ์
governance company)                                                           ที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมและเป็นส่วนหนึ่งในการ
ทั้งนี้บริษัทฯ ได้กาหนดให้มีคู่มือ “จริยธรรมทางธุรกิจ (code                   สร้ า งความปลอดภั ย แก่ ผู้ ใ ช้ ผ ลิ ต ภั ณ ฑ์ บริ ษั ท
of conduct)” เพื่อ ใช้เ ป็นแนวปฏิบั ติที่ดี ของกรรมการ
                                                                              ส่งเสริมการจัดการห่วงโซ่ธุรกิจอย่างมีประสิทธิภาพ
ผู้บริหาร และพนักงานของบริษัทฯ ให้มีการดาเนินธุรกิจบน
พื้นฐานแห่งธรรมาภิบาลและความรับผิดชอบต่อผู้เกี่ยวข้องทัง้                     บนความพอเพียง (supply chain value) เพื่อ
ภายใน และภายนอกองค์ก ร ตลอดจนจนกาหนดให้ มีก าร                                สร้ า งเครื อ ข่ า ยพั ฒ นาคุ ณ ภาพ ลดค่ า ใช้ จ่ า ยและ
ทบทวนและติดตามผลการปฏิบัติงานตามคู่มือจริยธรรมทาง                             ผลกระทบทางสังคมและสิ่งแวดล้อม
ธุรกิจอย่างต่อเนื่อง โดยในปี 2556 มีการดาเนินงานที่สาคัญ
ดังนี้
1) ทบทวนสาระสาคัญของคู่มือฉบับนี้ให้สอดคล้องกับ
          วิสัยทัศน์ 2560 และรองรับความต้องการของผู้มีส่วน                 anti-corruption
          ได้ ส่ ว นเสี ย กลุ่ ม ต่ า งๆ เพื่ อ ให้ เ กิ ด การพั ฒ นาและ
                                                                           บริษัทฯ มีนโยบายและมาตรการในการป้องกันและต่อต้าน
          ประสิทธิภาพในการขับเคลื่อนธุรกิจให้สามารถเติบโต
                                                                           การทุจริต คอรัปชั่นโดยระบุว่า “ห้ามมิให้กรรมการ ผู้บริหาร
          ไปพร้อมกับผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและสังคม
                                                                           และพนักงาน ของกลุ่มบริษัทสมบูรณ์ ยอมรับการทุจริตทุก
2) มี ก ารจั ด ทดสอบความรู้ ความเข้ า ใจพื้ น ฐานด้ า น
                                                                           รู ป แบบทั้ ง ทางตรงและทางอ้ อ ม ได้ แ ก่ การรั บ สิ่ ง ของ
          จริยธรรมทางธุรกิจ (code of conduct) แก่
                                                                           ของขวั ญ การเลี้ ย งรั บ รอง เงิ น เรี่ ย ไร เงิ น บริ จ าค และ
          พนักงานที่ปฏิบัติการในฝ่ายต่างๆ เช่น ฝ่ายทรัพยากร
                                                                           ผลประโยชน์อื่นใดให้แก่ตนเอง จากบุคคลที่ทาธุรกิจกับบริษัท
          บุคคล ฝ่ายขายและพัฒนาธุรกิจ ฝ่ายจัดซื้อจัดหา และ
                                                                           โดยผลการด าเนิ นงานในปี 2556 บริ ษัท ได้จั ดสั มมนาและ
          สื่ อ สารผลการทบทวนและสาระส าคั ญ ของคู่ มื อ
                                                                           อบรมการต่ อ ต้ า นคอรั ป ชั่ น แก่ ผู้ บ ริ ห ารระดั บ กลาง และ
          จริยธรรมทางธุรกิจให้แก่หน่วยงานที่เกี่ยวข้องกับกลุ่ม
                                                                           ประกาศเจตนารมย์ร่วมกับคู่ค้า นอกจากนี้ บริษัทยังผ่านการ
          ผู้มีส่วนได้ส่วนเสียที่สาคัญรับทราบประกอบด้วย ฝ่าย
                                                                           รับรองจากคณะกรรมการแนวร่วมปฏิบัติของภาคเอกชนไทย
          ขายและการตลาด ฝ่ า ยจั ด ซื้ อ จั ด หา และฝ่ า ย
                                                                           (private sector collective action coalition against
          ทรัพยากรบุคคล
                                                                           corruption หรือ cac) ในการต่อต้านทุจริต เมื่อวันที่ 29
3) ร่วมกับตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยจัดการอบรม
                                                                           ก.ค. 2556
          หลั ก สู ต ร จริ ย ธรรมกั บ ความยั่ งยื น ขององค์ ก ร แก่
          พนักงานทุกระดับ




                                                                                                                                         10

customer
บริษัทฯ คานึงถึงความต้องการของลูกค้าให้เป็นหัวใจสาคัญ
ของการพัฒ นาธุร กิจ โดยการมีส่ว นร่วมกับกิจ กรรมต่างๆ
ของลูกค้าอย่างสม่าเสมอ รวมถึงการพัฒนาและดาเนินการ
ร่วมกับลูกค้าอย่างต่อเนื่องเพื่อให้ได้ผลิตภัณฑ์ที่มีคุณภาพ
และลดผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อ ม เพิ่มประสิทธิ ภาพและ
ความปลอดภัย เช่น กิจกรรม qcc ร่วมกับลูกค้า กิจกรรม
r&d เพื่อการพัฒนาและออกแบบผลิตภัณฑ์ที่เป็นมีคุณภาพ              the satisfaction survey
และเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมและความปลอดภัยกิจกรรม qa
improvement รวมถึ งการเข้ า ร่ ว มประชุ ม suppliers             ในทุ ก ปี บ ริ ษั ท ฯ จะมี ก ารส ารวจความพึ ง พอใจของลู ก ค้ า
annual meeting เพื่อรับทราบนโยบายต่างๆ ของลูกค้า                ประจาปี เพื่อประเมินผลการดาเนินงานของบริษัทในด้านต่างๆ
ในปี 2556 บริ ษั ท ฯ ได้ ร่ ว มกั บ บริ ษั ท โตโยต้ า มอเตอร์   ได้แก่ คุณภาพ การส่งมอบ การจัดการ นวัตกรรมและราคา
(ประเทศไทย) จากัด จัดทาข้อมูลรายงานความรับผิดชอบต่อ             โดยจะมีการเปรียบเทียบข้อมูลระหว่างปี เพื่อนามาปรับปรุง
สังคมและรายงานการขัดแย้ งทางผลประโยชน์ (annual                  และพั ฒ นาให้ ต อบสนองความต้ อ งการของลู ก ค้ า อย่ า งมี
csr & conflict mineral survey 2013) เพื่อสารวจการ               ประสิทธิภาพสูงที่สุด โดยในปี 2556 ผลการสารวจความพึง
ปฏิบัติตามข้อกาหนดทางการค้าระหว่างลูกค้าและคู่ค้า               พอใจของลูก ค้า ประจาปี 2556 ปรากฏว่ า บริษัท สมบูร ณ์
เพื่อสร้างความมั่นใจว่า นอกจากจะได้รับสินค้า บริการ ที่มี       แอ๊ดวานซ์ เทคโนโลยี จากัด (มหาชน) และบริษัทย่อย มีระดับ
ราคายุติธรรม มีคุณภาพที่ดีที่สุด แล้ว ในปี 2556 ได้มีการ        ความพึงพอใจของลูกค้าสูงที่สุดคือ การส่งมอบ เท่ากับร้อยละ
ร่วมดาเนินกิจกรรมพัฒนาด้านต่างๆ กับลูกค้าดังนี้                 85 (เพิ่ม ขึ้น จากปี 2555 ขึ้ นมา ร้ อยละ 1) โดยในภาพรวม
1) ร่วมกิจกรรม qa improvement shop floor ใน                     บริ ษั ท มี ร ะดั บ ความพึ งพอใจเท่ า กั บ ร้ อ ยละ 82 ซึ่ งสู งกว่ า ปี
        ระหว่างเดือนมีนาคม 2556 ถึง สิงหาคม 2556 กับ            2555 ที่มีระดับความพึงพอใจร้อยละ 80
        ชมรมความร่วมมือ ไทย-ฮีโน่ เพื่อเข้าประเมิน และ
        ตรวจสอบกระบวนการ quality assurance ของ
        บริษัทคู่ค้า
2) เข้าร่วมกิจกรรม qcc กับชมรมความร่วมมือไทย-ฮี                             82%
                                                                       คุณภาพ
                                                                      quality
        โน่ และ คณะบุคคลผุ้ผลิตชิ้นส่วนมิตซูบิชิ มอร์เตอร์

                                                                 delivery 85%
        (ประเทศไทย) ซึ่ ง บริ ษั ท สามารถได้ รั บ รางวั ล รอง     การส่งมอบ
        ชนะเลิศของกลุ่ม จากคณะบุคคลผู้ผลิตชิ้นส่วนมิตซูบิ
        ชิ มอร์เตอร์ (ประเทศไทย)
3) สิทธิในการเข้าถึงข้อมูลข่าวสาร โดยบริษัทฯ ได้มีการ
        จัดทาแผ่นพับ โบชัวร์ และวีดิโอนาเสนอธุรกิจฉบับปี
        2556 ขึ้น เพื่อให้สอดรับกับทิศทางและการบริหาร
                                                                  การจัดการ
                                                                management  83%
                                                                innovation 84%
        จัดการองค์กรที่ขยายตัวขึ้น และข้อมูลพื้นฐานอันเป็น         นวัตกรรม
        ประโยชน์ต่อการเข้าถึงบริการและสินค้าจากลูกค้า

                                                                     ราคา
                                                                    cost    74%                                                  11

supplier engagement
บริษัทฯ มีนโยบายที่จะให้ การปฏิบัติต่อคู่ค้า รวมถึ งเจ้าหนี้ อย่างเสมอภาคและเป็นธรรม โดยตั้งอยู่ บนพื้นฐานของการได้รั บ
ผลตอบแทนที่เป็นธรรมต่อทั้งสองฝ่าย หลีกเลี่ยงสถานการณ์ที่ทาให้เกิดความขัดแย้งทางผลประโยชน์ รวมทั้งปฏิบัติตามพันธสัญญา
ให้ข้อมูลที่เป็นจริง รายงานที่ถูกต้อง โดยมีแนวปฏิบัติดังต่อไปนี้
1. บริษัทเปิดโอกาสในการทาธุรกิจให้กับทุกคู่ค้าและการพิจารณาคัดเลือกคู่ค้า ตั้งอยู่บนพื้นฐานความเสมอภาคและเป็นธรรม
2. ใช้สินค้าและบริการที่มีลิขสิทธิ์ สิทธิบัตร และเครื่องหมายการค้าถูกต้อง และไม่สนับสนุนสินค้าหรือการกระทาที่เป็นการ
        ละเมิดกฎหมายว่าด้วยทรัพย์สินทางปัญญา
3. การรับสิ่งของ หรือ ประโยชน์อื่นใด ต้องปฏิบัติตามข้อกาหนดปฏิบัติในคู่มือจริยธรรมทางธุรกิจอย่างเคร่งครัด
4. ให้โอกาสคู่ค้าที่ดาเนินธุรกิจถูกต้องตามกฎหมาย ปฏิบัติตามระบบมาตรฐานสิ่งแวดล้อม ความปลอดภัยและอาชีวอนามัย
        และมีความรับผิดชอบต่อสังคม
5. ส่งเสริมการดาเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมของคู่ค้า และเปิดโอกาสให้คู่ค้าเข้ามามีส่วนร่วมในกิจกรรมเพื่อสังคม
        ของบริษัทฯ โดยในปี 2556 บริษัทฯ ได้เชิญชวนให้คู่ค้าได้มีส่วนร่วมในกิจกรรมเพื่อสังคมในวาระสาคัญต่างๆ ได้แก่ โครงการ
        sbg บรรพชาอุปสมบทหมู่ เฉลิมพระเกียรติฯ 2556 ซึ่งได้รับการบริจาคเงินเพื่อสมทบทุนในกิจกรรมจานวน 136,723 บาท
        และกิจกรรมโบว์ลิ่งการกุศลเพื่อระดมทุนทากิจกรรมเพื่อสังคมที่โรงเรียนบ้านตลาดควาย อ.จอมบึง จ.ราชบุรี จานวน
        70,000 บาท


                จานวนพนักงาน (คน)                                  employee respect
                                                                   บริษัทฯ มีการปฏิบัติต่อพนักงานอย่างเป็นธรรม และเห็นความ
3,220 3,176                                                        เคารพต่อความเป็นปัจเจกชนและศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ ตาม
                                                                   หลักสิทธิมนุษยชนสากล และหลักจริยธรรมฯ ที่ดี เพื่อนาไปสู่

    y2555                            y2556                         ความสงบสุขในสังคม และสร้างความเจริญเติบโตให้องค์กรด้วย
                                                                   ความยั่งยืน
                                                                   การเคารพสิทธิในการทางานตามหลักสิทธิมนุษยชน โดยการไม่
                                                                   เลือกปฏิบัติต่อการจ้างงาน ไม่บังคับให้บุคคลขาดความสมัครใจ
      สัดส่วนพนักงานชาย-หญิง ปี 2556 (%)                           ที่จะทางาน ไม่ใช้แรงงานเด็ก เคารพในสิทธิและเสรีภาพของ
                                                                   พนั ก งาน ปั จ จุ บั น มี พ นั ก งานรวม 3,176 คน เป็ น พนั ก งาน

 84.54 15.46                                                       ประจ า 3,081 คน พนั ก งานสั ญ ญาจ้ า ง 95 คน ซึ่ ง มี ก าร
                                                                   กาหนดนโยบายว่าด้วยการไม่เลือกปฏิบัติและความเสมอภาค

        ชาย                            หญิง                        ทางโอกาส โดยไม่จากัดเชื้อชาติ สีผิว เพศ ศาสนา สัญชาติ ภูมิ
                                                                   หลังของบุคคล ความคิดเห็นทางการเมือง อายุ หรือความทุพพล
                                                                   ภาพ มาเป็นปัจจัยในการพิจารณาและตัดสินการจ้างงาน ใน
                                                                   ขณะเดียวกัน ได้ให้ ความสาคัญกับการพัฒนาพนักงานเพื่อฝึก
 สัดส่วนพนักงานประจา-สัญญาจ้าง ปี 2556 (%)
                                                                   ทักษะและเพิ่มพูนศักยภาพ โดยเปิดโอกาสให้พนักงานมีการ
                                                                   เรียนรู้อย่างทั่วถึงและสม่าเสมอ พร้อมกาหนดให้มี ช่องทางที่
         97                                3                       พนักงานสามารถร้องเรียน ในกรณีไม่ได้รับความยุติธรรม หรือ
                                                                   แจ้งเบาะแสเกี่ยวกับเรื่องที่อาจเป็นการกระทาผิดกฎหมาย และ

       ประจา                      สัญญาจ้าง                        มี ก ระบวนการแก้ ไ ข รวมถึ ง มาตรการคุ้ ม ครองพนั ก งานผู้
                                                                   ร้องเรียนที่เป็นระบบและยุติธรรม
                                                                                                                             12

our people care
นอกจากสวัสดิการต่างๆ ที่สูงกว่ามาตรฐานแล้ว บริษัท ยังให้
ความสาคัญในการสร้างโรงงานให้เป็นพื้นที่แห่งความสุขและ
เพิ่มสวัสดิภาพและบรรยากาศในการทางานให้แก่พนักงาน โดย
จัดสภาพแวดล้อมในโรงงานให้เอื้อต่อสุขภาพจิต เพิ่มออกซิเจน
และการพักผ่อนย่อนใจนอกเหนือจากเวลาทางาน เช่น ห้องสมุด
ศูนย์เรียนรู้ สนามกีฬาสีเขียว ห้องประชุมกลางสวนและร่มไม้
โรงอาหารกลางสวน บ้านดินกลางสวน สวนสมบูรณ์เฉลิมพระ
เกียรติฯ บริษัทเชื่อว่าการที่พนักงานอยู่ท่ามกลางสิ่งแวดล้อมที่ดี
จะมีผลต่อประสิทธิภาพต่อการทางานด้วย
ปี 2556 บริ ษั ท ได้ ท าโครงการพั ฒ นาโครงสร้ า งพื้ น ฐานเพื่ อ
ส่งเสริมบรรยากาศและสภาพแวดล้อมที่เอื้ออานวยต่อพนักงาน
ภายใต้โครงการ quality of work life เช่น การปรับปรุง
ห้องน้า การสร้างพื้นที่จอดรถสาหรับพนักงาน การปรับปรุงโรง
อาหาร ตลอดจนการส่งเสริมสุขภาพพนักงานด้วยการจัดพื้นที่
เล่นกีฬา ชมรมกีฬา และกิจกรรมกีฬาสีประจาปี
การจั ด สวั ส ดิ ก ารและส่ ง เสริ ม บรรยากาศการท างานภายใน
องค์กร มีผลต่อการพัฒนาบุคลากรในหลากหลายมิติโดยเฉพาะ
มิติทางจิตใจและการสร้างความจงรักภักดีแก่องค์กร ซึ่งจะส่งผล
ต่ อ การพั ฒ นาให้ อ งค์ ก รและสั งคมก้ า วไปสู่ ค วามยั่ ง ยื น อย่ า ง
แท้จริง และเป็นการกระตุ้นให้เกิดความรับผิดชอบต่อสังคมส่วน
บุคคล (individual social responsibility) ด้วย




        ปี 56 บริษัทได้จัดให้มี โครงการ qwl
           อย่างต่อเนื่องเพื่อพัฒนาโครงสร้าง
       พืน้ ฐานภายในโรงงานให้อานวยความสะดวก
       แก่พนักงานได้รู้สึกว่าที่ทางานเหมือนบ้านหลัง
             ที่สอง โดยใช้ เงินลงทุนจานวนกว่า

                    11.31 ล้านบาท


                                                                           13

                                                                    safety commitment
                                                                     บริษัทฯ ให้ความคุ้มครองทางสังคมและสภาพการทางาน
                                                                     ของพนักงาน โดยกาหนดเงื่อนไขการจ้างที่เป็นธรรมและ
                                                                     ได้ รั บ ค่ า ตอบแทนและสวั ส ดิ ก ารอื่ น ที่ เ หมาะสมและ
                                                                     เป็น ไปตามกฎหมาย โดยหลีก เลี่ ยงการกระทาที่ส่ งผล
                                                                     กระทบต่อความมั่นคงในหน้าที่การงานของพนักงาน หรือ
                                                                     คุกคามและสร้างความกดดันต่อสภาพจิตใจของพนักงาน
                                                                     การสร้างและรณรงค์โครงการด้านความปลอดภัย อันเป็น
                                                                     หัวใจของการทางาน บริษัทให้ความสาคัญกับสุขภาพและ
                                                                     ความปลอดภัยในการทางานโดยมีนโยบายและเป้าหมาย
                                                                     เพื่อป้องกันการสูญเสียจากการบาดเจ็บและเจ็บป่วยจาก
                                                                     การทางาน จัดทาแผนงานที่มุ่งเน้นในการป้องกัน การ
                                                                     ส่งเสริมการมีส่วนร่วม การขจัดและลดจุดเสี่ยงภัยโดย
                                                                     การปรับปรุงอย่างต่อเนื่อง พร้อมกับการสร้างให้พนักงาน
                                                                     ทุกคนมีวัฒนธรรมความปลอดภัย ในการทางาน ทั้งต่ อ
                                                                     ตนเองและเพื่อนร่วมงาน



โครงการความปลอดภัยที่ได้ดาเนินการในปี 2556 ดังนี้
1) โครงการขจั ด จุ ด เสี่ ย งภั ย ในพื้ น ที่ ท างาน (1) เพื่ อ ค้ น หาและขจั ด อั น ตรายโดยพนั ก งาน (completely check
      completely find out หรือ cccf) ซึ่งได้ดาเนินการมาอย่างต่อเนื่องตั้งแต่ปี 2548 เป็นต้นมา เพื่อให้พนักงานมีส่วน
      ร่วมในการค้นหาจุดเสี่ยงในพื้นที่ทางาน และติดตามการแก้ไขให้ได้ตามแผน ไม่เกิดอุบัติเหตุซ้าขึ้นมาอีก โดยในปี 2556
      สามารถลดอัตราการเกิดอุบัติเหตุได้ร้อยละ 100
2) โครงการส่งเสริมสุขภาพพนักงาน (1) จัดกิจกรรมงดเหล้าเข้าพรรษาและเลิกสูบบุหรี่ โดยมีการรณรงค์และจัดกิจกรรม
      ปฏิญาณตน ในปี 2556 มีพนักงานเข้าร่วมโครงการ 1,529 คน เพิ่มขึ้นมาร้อยละ 52 จากปี 2555 (2) โรงงานสีขาว
      ปลอดยาเสพติด มีการตรวจสารเสพติดกับพนักงานและมีตารวจโรงงานประสานงานและตรวจตราอย่างต่อเนื่อง
        ตารางรายงานชัว่ โมงความปลอดภัยระหว่างวันที่ 1 มกราคม – 31 ธันวาคม 2556

                                                                         จานวนอุ บัตเิ หตุ          ชัว่ โมงปลอด
                                    บริษัท
                                                                          ขัน้ หยุ ดงาน                 อุ บัติเหตุ
         1.บริษัท สมบู รณ์ แอ๊ดวานซ์ เทคโนโลยี จากัด (มหาชน)                      1                    580,432

         2.บริษัท สมบู รณ์หล่อเหล็กเหนียวอุ ตสาหกรรม จากัด                        3                  2,000,908

         3.บริษัท บางกอกสปริงอินดัสเตรียล จากัด                                   0                    966,499

         4.บริษัท อินเตอร์เนชัน่ แนล แคสติง้ โปรดักส์ จากัด                       0                    771,848
                                                                                                                          14

        sustainable environment
        บริษัท สมบูรณ์ แอ๊ดวานซ์ เทคโนโลยี จากัด (มหาชน) เล็งเห็นความสาคัญของการจัดการด้านการควบคุมผลกระทบที่เกิดขึ้นจาก
        การดาเนินงานต่อสิ่งแวดล้อม ชุมชนและสังคม โดยถือเป็นภารกิจสาคัญขององค์กรที่จะต้องใส่ใจพัฒนาอย่างเป็นระบบ โดยการ
        ดาเนินงานดังกล่าว ครอบคลุม การจัดการสิ่งแวดล้อมที่เกี่ยวกับกระบวนการผลิต การมีส่วนร่วมในการจัดการด้านพลังงาน และ
        การปกป้องและฟื้นฟูระบบนิเวศและความหลากหลายทางชีวภาพ
        ในรอบปีที่ผ่านมาภาพรวมของการบริหารจัดการด้านการลดผลกระทบจากกระบวนการผลิตชิ้นส่วนอะไหล่ยานยนต์ของบริษัท
        สมบูรณ์ แอ๊ดวานซ์ เทคโนโลยี จากัด (มหาชน) มีการดาเนินงานตามเป้าหมายในการปฏิบัติตามข้อกาหนดทางกฎหมายและ
        ระบบการจัดการด้านสิ่งแวดล้อมอย่างต่อเนื่อง



water management
บริษัทฯ ให้ความสาคัญกับการใช้น้าอย่างคุ้มค่า โดยมีการจัดการดังนี้
1) การจั ด การด้ า นการควบคุ ม คุ ณ ภาพน้ าที่ ป ล่ อ ยออกจาก
       กระบวนการผลิต ได้นามาตรการและเทคโนโลยีที่ทันสมัยมา
       ใช้ ใ นระบบปรั บ ปรุ งคุ ณ ภาพน้ าให้ มี ค วามเหมาะสม ด้ ว ย
       กระบวนการปรับสภาพความเป็นกรดเป็นด่างเพื่อบาบัดน้า
       จากกระบวนการผลิต และใช้ระบบเร่งการตกตะกอนบาบัด
       น้าเสียจากอาคารสานักงาน
2) ส่งเสริมการใช้น้าให้เกิดประโยชน์สูงสุด ไม่มีการปล่อยน้า
       เสี ยจากกระบวนการผลิต ออกสู่ แหล่งน้าธรรมชาติ (zero
       discharge) โดยน้าเสียจากกระบวนการผลิตที่ผ่านการบาบัด
                                                                          สัดส่วนการใช้ นา้ ประปาและนา้ จากระบบบาบัดในกระบวนการ
       แล้ ว ทั้ งหมดน าเข้ า สู่ ร ะบบปรั บ ปรุ งคุ ณ ภาพน้ าดี (water
                                                                          (proportion of water treatment in process)
       treatment) เพื่อนากลับไปใช้ในกระบวนการผลิตอีกครั้ง
                                                                                           นา้ ปะปา        นา้ treat
3) จัดให้มีมาตรการตรวจติดตามคุณภาพน้าทิ้งเป็นประจาทุกๆ
       6 เดือน ณ จุดปล่อยออกนอกโรงงาน ตามตัวชี้วัดมาตรฐาน
       และความถี่ ต ามข้ อ ก าหนดของกฎหมายอย่ า งเคร่ ง ครั ด                   77.59          79.95          81.66
       นอกจากนี้ยังมีการตรวจติดตามคุณภาพน้า ณ จุดตรวจสอบ
       ประสิ ท ธิ ภ าพของระบบบ าบั ดน้ าเสี ย เป็ น ประจ าทุ ก เดื อ น
       ทั้งนี้ ในปี 2555-2556 บริ ษั ทได้ มีอั ต ราส่ ว นการใช้ น้าจาก              22.41          20.05          18.34
       ระบบบาบัด (น้า treat) เทียบกับน้าประปาอยู่ที่ประมาณ
       ร้อ ยละ 20 ซึ่ งลดลงจากปี 2554 ที่ มี ก ารใช้ น้ าจากระบบ
       บ าบั ด ร้ อ ยละ 22 เนื่ อ งจากกระบวนการผลิ ต มี ค วาม
       จาเป็นต้องใช้น้าสะอาดมากยิ่งขึ้นและกาลังการผลิตที่ต้อง                   ปี 54          ปี 55          ปี 56
       อาศัยน้าในการหล่อเย็นลดลง


                                                                                                                             15

                                                                                                                              ภาพการตรวจวัดคุณภาพเสียงและอากาศ
monitoring & measurement
การตรวจวัดอากาศ                                                                          ตารางแสดงผลการตรวจวัดคุณภาพสิง่ แวดล้อมประจาปี 2556
กระบวนการผลิตส่วนใหญ่ใช้พลังงานไฟฟ้า และมีการนาก๊าซธรรมชาติ                                                                                                ปี 2556           เกณฑ์ตาม
                                                                                                                 รายละเอียด
มาทดแทนการใช้น้ามันเชื้อเพลิงมากขึ้น เพื่อลดมลภาวะทางอากาศจาก                                                                                     (ม.ค.-มิ.ย.) (ก.ค.-ธ.ค.)    กฎหมาย
                                                                                         คุณภาพอากาศจากปล่องระบาย
กระบวนการผลิตที่สาคัญ ได้แก่ ก๊าซไนโตรเจนออกไซด์ (nox) ก๊าซ
                                                                                         ปริมาณการปล่อย co (ppm)                                    7.54          12.5        < 690
ซัลเฟอร์ไดออกไซด์ (sox) ในปี 2556 ปริมาณการปล่อย nox และ                                 ปริมาณการปล่อย nox (ppm)                                  44.35         31.26        < 200
sox จากปล่องระบายของกระบวนการผลิตอยู่ภายใต้ข้อก าหนดของ                                  ปริมาณการปล่อย sox (ppm)                                  < 1.00        < 0.01       < 60
กฎหมาย ในส่วนที่มีการใช้น้ามันเป็นเชื้อเพลิง โรงงานมีการผสมผสาน                          particulate (mg/nm3)                                      11.36             7.7      < 400
การใช้น้ามันที่มีคุณภาพสูงซึ่งมีส่วนประกอบของซัลเฟอร์อยู่ในปริมาณ                        คุณภาพอากาศในบรรยากาศในพื้ นที่ชมุ ชนรอบโรงงาน

ต่าเพื่อลดปริมาณการปล่อย sox ทั้งนี้ปริมาณการปล่อยฝุ่นละออง                              ปริมาณ tsp (mg/m3)                                           0.122 - 0.177           < 0.33
                                                                                                             3
                                                                                         ปริมาณ so2 (mg/m )                                                < 0.002            < 0.30
(particulate) จากกระบวนการผลิตพบว่ามีค่าอยู่ภายใต้ข้อกาหนดทาง                                               3
                                                                                         ปริมาณ co (mg/m )                                              0.41 - 0.51          < 34.20
กฏหมายเช่ น เดี ย วกั น เนื่ อ งจากโรงงานมี ร ะบบกรองฝุ่ น ด้ ว ย dust
                                                                                         ปริมาณ no2 (ppm)                                            0.0165 - 0.0386         < 0.17
collector ที่มีประสิทธิภาพก่อนปล่อยสู่บรรยากาศ                                           คุณภาพเสียง
นอกจากนี้ยังมีมาตราการตรวจติดตามคุณภาพอากาศจากปล่องระบาย                                 ระดับเฉลี่ย 8 ชั่วโมง ในบริเวณการทางาน (db(a))                    88.5              < 90.0
ภายในโรงงานและมาตรการตรวจวัดคุณ ภาพอากาศในบรรยากาศใน                                     ระดับสูงสุด ในบริเวณการทางาน (db(a))                             105.1              < 140.0
                                                                                         ระดับเฉลี่ย 24 ชั่วโมง ในพื้นที่ชุมชนรอบโรงงาน (db(a))         55.5 - 59.6          < 70.0
พื้ น ที่ ชุ ม ชนโดยรอบโรงงาน ตามตั ว ชี้ วั ด มาตรฐานและความถี่ ต าม
                                                                                         ระดับสูงสุด ในพื้นที่ชุมชนรอบโรงงาน (db(a))                    72.6 - 84.2          < 115.0
ข้อก าหนดของกฎหมายอย่างเคร่งครัด โดยบริษัท เอส.พี.เอส. คอน
ซั ล ติ้ ง เซอร์ วิ ส จ ากั ด ซึ่ ง เป็ น หน่ ว ยงานที่ ขึ้ น ทะเบี ย นและได้ รั บ การ
รับรองจากกรมโรงงานอุตสาหกรรม
การตรวจวัดเสียง
บริษัทฯ ดาเนินการตรวจวัดระดับความดังของเสียงในพื้นที่ปฏิบัติงาน                             waste management
และในพื้นที่ชุมชนเป็นประจาทุก 6 เดือน โดยระดับความดังของเสีย ง
                                                                                             บริษัทฯ ได้ดาเนินการแยกกาจัดตามประเภทของเสียด้วยวิธีการที่
เป็นไปตามที่กฏหมายกาหนดทุกบริเวณที่มีการตรวจวัด
                                                                                             เหมาะสมและเป็นไปตามมาตรฐานทางกฎหมายโดยในปี 2556 มี
                                                                                             ปริมาณของเสียที่ไม่เป็นอันตราย รวม 52.89 ตัน กาจัดโดยการฝัง
                                                                                             กลบอย่างถูกสุขอนามัยในพื้นที่ที่เหมาะสมและแยกเป็นสัดส่วนไม่
                                                                                             ส่งผลกระทบทั้งภายในและภายนอกโรงงาน และปริมาณของเสีย
                                                                                             อันตราย รวม 151.91 ตัน ได้ดาเนินการส่งกาจัดอย่างถูกวิธีโดย
                                                                                             หน่ ว ยงานที่ ไ ด้ รั บ อนุ ญ าตอย่ า งถู ก ต้ อ งตามกฏหมายจากกรม
                                                                                             โรงงานอุตสาหกรรม นอกจากนี้บริษัทฯ ยังมีการจัดทาโครงการลด
                                                                                             ของเสีย (qcc) และโครงการ 3 r ที่พยายามลดของเสียและ
                                                                                             ต้นทุนการกาจัดกากอุตสาหกรรมอย่างมีประสิทธิภาพ

                                                                                                      จากผลการดาเนินโครงการ 3r เพื่อการ reduce
                                                                                                          reuse recycle ในกระบวนการเพื่อลดกาก
                                                                                                       อุ ตสาหกรรม โดยปี 2556 สามารถลดของเสียได้
                                                                                                                 15.27% จากปี 2555 และลดค่าใช้จ่าย
                                                                                                                 เพื่อการส่งกาจัดได้ 1.16 ล้านบาท


                                                                                                                                                                             16

challenge to energy
บริษัทฯ มีนโยบายที่จะดาเนินธุรกิจ บนพื้นฐานด้านพลังงาน โดยมุ่งมั่นจะปฏิบัติตามกฏหมาย กฏระเบียบ มาตรฐาน และ
ข้อกาหนดต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับด้านพลังงานเพื่อลดการใช้พลังงานในกระบวนการผลิตและสิ่งแวดล้อมอย่างเคร่งครัดและพร้อมที่
จะดาเนินการพัฒนากระบวนการภายในองค์กรอย่างจริงจังและปรับปรุงอย่างต่อเนื่อง เพื่อให้มีการใช้ทรัพยากรอย่างคุ้มค่ามาก
ที่สุด และเกิดของเสียจากกิจกรรมขององค์กรที่อาจส่งผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมน้อยที่สุด บริษัทฯจึงจัดให้มีกิจกรรมที่เกี่ยวข้อง
กับพลังงานและสิ่งแวดล้อม รวมถึงการตรวจวัดคุณภาพด้านสิ่งแวดล้อมในพื้นที่ปฏิบัติงาน การตรวจวัดคุณภาพสิ่งแวดล้อมเพื่อ
เฝ้าระวังผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อมให้กับชุมชนรอบข้างอย่างต่อเนื่อง เช่น โครงการใช้พลังงานแสงอาทิตย์ผลิตกระแสไฟฟ้า


energy development
เพื่อให้การดาเนินงานการจัดการด้านพลังงาน และด้านสิ่งแวดล้อม
เป็น ไปอย่ างต่อ เนื่ องและสะท้ อนความยั่ งยื นของธุร กิจ ในปี 2556
บริษัทฯ ได้ดาเนินการด้านการจัดการระบบพลังงาน ที่มุ่งเน้นส่งผล
กระทบต่อสิ่งแวดล้อม โดยสรุปผลการดาเนินงานรวมของปริมาณการ
ใช้พลังงานไฟฟ้าได้ดังนี้
1) โครงการนาร่องผลิต กระแสไฟฟ้าจากพลังงานแสงอาทิตย์ ที่
        สามารถลดการใช้ พ ลั งงานไฟฟ้ า ในปี 2556 ลดลง 23,455
        kwh หรือคิดเป็นปริมาณ co2 ลดลงได้ประมาณ 14.63 ตัน
        co2 และโครงการใช้แสงธรรมชาติทดแทนการใช้หลอดไฟฟ้า
        แสงสว่างในส่วนการผลิตลดลง 98,556 kwh หรือคิดเป็น                     โครงการปรับ ลด เปลี่ยนอุ ปกรณ์พลังงาน
        ปริมาณ co2 ได้ประมาณ 57.29 ตัน co2 รวมลดปริมาณการ                   เฉพาะในสายการผลิต sat 1 สามารถลดค่า
                                                                                 พลังงานไฟฟ้ าลงเป็นจานวนเงิน
        ลด 72 ตัน co2
2) โครงการปรับ ลด เปลี่ยน อุปกรณ์ไฟฟ้าเพื่อการลดใช้พลังงาน
        และปล่อยก๊าซเรือนกระจกในโรงงาน sat1 (บางนา) โดยการ
        เปลี่ยนหลอดไฟส่องสว่างเป็นแบบ led ประหยัดค่าไฟฟ้าได้
        123,803.32 บาทต่อปี และประหยัดพลังงานได้ 38,093.33
                                                                                 1.59    แสนบาทต่อปี
        kwh คิดเป็นปริมาณ co2 ได้ 22.14 ตัน co2 และการเปลี่ยน
        พัดลมอุตสาหกรรมประหยัดค่าไฟฟ้าได้ 35,493.12 บาทต่อปี                  โครงการจัดการพลังงานในกิจกรรม low
        และประหยัดพลังงานได้ 11,232 kwh คิดเป็นปริมาณ co2                      carbon มีการลด co2 ภายในปี 2556 ได้


                                                                          100.67
        ได้ 6.53 ตัน co2
3) โครงการลดปั ญ หาผลกระทบจากแหล่ งจ่ า ยพลั ง งานไฟฟ้ า
        ภายนอก ที่ทาให้เกิดความสูญเปล่าในการผลิต โดยการสร้าง
        ระบบสถานีไฟฟ้า 115 kv ที่สามารถลดเหตุการณ์ ไฟฟ้าตก
        ดับได้มากกว่ า 80% ที่เป็ นเหตุทาให้เ ครื่อ งจัก รและชิ้น งาน                        ตัน co2
        เสียหาย ทาให้เสียพลังงานสูญเปล่าในการผลิต และป้องกัน
        ปัญหาจากระบบภายใน ออกไปสู่ภายนอก เป็นการมีส่วนร่วม
        ไม่ให้เกิดปัญหา ที่เป็นสาเหตุทาให้ พลังงานของชาติเสียหาย
        โดยเปล่าประโยชน์
                                                                                                                          17

                                                                                     clean process
                                                                                     บ ริ ษั ท ฯ มี ค ว า ม มุ่ ง มั่ น ใ น ก า ร พั ฒ น า
                                                                                     กระบวนการผลิ ต ภายในอย่ า งต่ อ เนื่ อ ง ด้ ว ย
                                                                                     แนวคิ ด การจั ด การห่ ว งโซ่ อุ ป ทานสี เ ขี ย ว
                                                                                     (green supply chain management) โดย
                                                                                     มุ่ ง เน้ น ไปยั ง การประเมิ น ผล และการเพิ่ ม
                                                                                     ประสิทธิภาพของกระบวนการเหล่านี้เพื่อลด
                                                                                     ผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมและลดการใช้พลังงาน




quality control circle (qcc)
ปี 2556 บริษัทฯ ได้ดาเนินโครงการ quality control circle
(qcc) เ พื่ อ พั ฒ นา กร ะ บ วนกา ร ผ ลิ ต ที่ ส ะ อ า ด แ ล ะ มี
ประสิ ท ธิ ภ าพ โดยให้ พ นั ก งานมี ส่ ว นร่ ว มการพั ฒ นาและ
ปรับปรุงให้มีคุณภาพและเพิ่มประสิทธิภาพสู่ผู้มีส่วนได้ส่วนสีย
ของบริษัท ตลอดกระบวนการ ซึ่งใช้วิธี การระดมสมองและ
ส่งเสริมให้มีกระบวนการแก้ไขปัญหาอย่างเป็นระบบ ลดการ
สูญ เสี ย ด้า นงบประมาณและเวลาจากการท างาน ซึ่งความ
คาดหวังสูงสุดของกิจกรรมนี้คือ การทาให้สินค้าและบริการมี
คุณภาพอย่างต่อเนื่อง มีความน่าเชื่อถือ สร้างความพึงพอใจ
และความปลอดภัยแก่ลูกค้าและผู้บริโภค มีพนักงานเข้าร่วม
โครงการ 2,545 คน จากจานวน 144 โครงการ ซึ่งสามารถลด
ค่าใช้จ่ายจากการพัฒนากระบวนการได้จานวน 15.8 ล้านบาท
ต่อปี


                                                                    green product
                                                                    นอกจากนี้บ ริ ษั ทฯ ได้ มี ก ารลงทุ น เพื่อ พั ฒนากระบวนการ
                                                                    อนุรักษ์พลังงานที่ยั่งยืน ด้วยการวิจัยผลิตภัณฑ์ที่นาวิธีการขึ้น
                                                                    รูปเย็นมาใช้ในกระบวนการผลิต coil spring เป็นการเพิ่ม
                                                                    ศักยภาพด้านการผลิต โดยสามารถผลิตรูปทรงได้หลากหลาย
                                                                    มากกว่า hot coil spring ลดต้นทุนด้านพลังงานและค่า
                                                                    tooling เนื่องจากไม่จาเป็นต้องใช้แกนม้วน อีกทั้งยังช่วยลด
                                                                    กระบวนการผลิตและเพิ่มผลผลิตด้วย
                                                                                                                                   18

research & sustainability
บริ ษั ท ฯ จั ด ตั้ ง หน่ ว ยงานที่ เ ป็ น ศู น ย์ ก ารวิ จั ย และพั ฒ นา
(research and development center) ด้วยความเชี่ยวชาญ
ในการออกแบบ ทดสอบ และพั ฒ นาวั ต ถุ ดิ บ เพื่ อ สนั บ สนุ น
กระบวนการและนวั ต กรรมด้ า นผลิ ต ภั ณ ฑ์ ที่ เ ป็ น มิ ต รต่ อ
สิ่ ง แวดล้ อ มด้ ว ยคุ ณ ภาพสู ง เพื่ อ ตอบสนองทิ ศ ทางการ
เปลี่ยนแปลงในอุตสาหกรรมยานยนต์ ลดต้นทุนการผลิต เพิ่ม
ประสิทธิภาพและความปลอดภัย ตลอดจนลดผลกระทบในเชิงลบ
ต่อ สั งคมและสิ่ งแวดล้ อ ม ด้ ว ยการน าเทคโนโลยี ขั้ น สู งและได้
มาตรฐานมาจัดการในกระบวนการพัฒนาอย่างต่อเนื่อง
ปี 2556 ได้จัดทาโครงการพัฒนาผลิตภัณฑ์สีเขียว “stabilizer
hollow” หรือ เหล็กกันโคลงแบบกลวงในรถยนต์ขับขี่ ด้วยการ
นาเอากระบวนการดั ดเย็ น (cool bending) เพื่ อลดการใช้
พลังงานความร้อนในการผลิต นอกจากนี้ชิ้นงานแบบกลวงยังช่วย
ให้ผลิตภัณฑ์มีน้าหนักเบาขึ้นถึงร้อยละ 30 และเพิ่มสมรรถนะ
ในขณะขับขี่ด้วย ทั้งนี้บริษัทฯ ได้ประโยชน์ทั้งการลดต้นทุน ลด
ของเสียจากกระบวนการ เพิ่มผลผลิตและได้สินค้าที่มีคุณภาพ
มากยิ่งขึ้น




โครงการพัฒนาเหล็กกันโคลงแบบกรวง (hollow)

                                                                             ทาให้อัตราการสิน้ เปลือง
                                                                            พลังงานลดลงและช่ วยเพิม่
                                                                            ประสิทธิภาพทัง้ ด้านความ
ใช้ กระแสไฟฟ้ าในการให้                                                      นุ่มสบายและการยึดเกาะ
  ความร้อน ช่ วยลด                                                                ถนนในขณะขับขี่
พลังงาน ลดการปล่อย                              นา้ หนักเบาลง 30%
     ก๊าซเรือนกระจก                              จาก 5.32 กิโลกรัม
                                                เหลือ 3.47 กิโลกรัม

                                                                                                        19

  growth society to
          our giving opportunity
  and living together happily

ชุ มชนสมบู รณ์
เราสร้างโอกาสเพื่อให้ชุมชนและสังคมสามารถ
พึ่งพาตนเองและอยู ่ร่วมกับเราได้อย่างยัง่ ยืน
                                                                      20+
                                     2.2
                                     ล้านบาท
                                                                    กิจกรรมเพื่อการพัฒนา
                                                                   และส่งเสริมการอยู ่ร่วมกับ
                                                                       สังคมอย่างยัง่ ยืน

    3.3
                              มู ลค่าการลงทุนในโครงการเพื่อพัฒนา
                                  ด้านการศึ กษาแก่ชุมชนและสังคม

    แสนบาท
โครงการพัฒนาโครงสร้าง
  พืน้ ฐานสาหรับชุ มชน




     2.2
     แสนมิลลิลิตร
 ปริมาณโลหิตที่บริจาคให้แก่
  สภากาชาดไทยในปี 2556

                                                                         stakeholder dialogue
giving opportunity
บริษัทฯ ให้ความสาคัญในการสร้างโอกาสด้านการศึกษา ด้วย                                      นายอภิวัฒน์ มาตรภาพ
                                                                              นักศึกษาวิทยาลัยเทคนิคมาบตาพุ ด จ.ระยอง
ความมุ่งมั่นที่จะพัฒนาคนให้เป็นคนเก่งคนดี และเป็นพลเมืองที่             ผู ้เข้าร่วมโครงการทวิภาคี ภาคพิเศษ รุ ่น 1-2556
ดีของสังคม จึงได้ร่วมกับหน่วยงานต่างๆ ทั้งภาครัฐและเอกชน
                                                                         “เป็นโอกาสที่ดีที่ผมได้เรียนรู้ และหาประสบการณ์ ใน
เพื่อส่งเสริมให้เยาวชนซึ่งเป็นกาลังสาคัญในการพัฒนาชาติได้มี
                                                                         บริษัท มันคือจุดเริ่มต้นของการทางานในระบบโรงงาน
โอกาสด้านการศึกษา โดยเฉพาะระดับอาชีวศึกษาที่เป็นเสาหลัก                  ใหญ่ๆ สิ่งที่ผมประทับใจมากที่สุดตั้งแต่ผมอยู่บริษัทในกลุ่ม
ในการผลิตบุคลากรสู่ภาคอุตสาหกรรมให้เติบโตอย่างเข้มแข็งได้                สมบูณ์ คือความช่วยเหลือจากผู้บริหาร และพี่ๆ ที่
อย่างยั่งยืน ทั้งนี้บริษัทฯ ได้มีการดาเนินโครงการเพื่อสร้างโอกาส         ปฏิบัติงานรวมกับผม ทั้งการให้ความรู้คาแนะนา ผมจะนา
ทางการศึกษาอย่างยั่งยืน ดังนี้                                           ประสบการณ์ครั้งยิ่งใหญ่ของผมนี้ ไปสร้างประโยชน์ต่อ
                                                                         ตนเองและผู้อื่นให้มากที่สุดครับ”
โครงการทวิภาคี ภาคพิเศษ
เป็นโครงการสร้างความร่วมมือกับหน่วยงานต่างๆ เพื่อเป็นส่วน
หนึ่งในการร่วมให้ความรู้แก่นักเรียนในระดับอาชีวศึกษา โดยการ
นาเข้ามา “ร่วมเรียน ร่วมงาน” กับบริษัท โดยนักเรียนที่เข้าร่วม
โครงการจะได้ฝึกปฏิบัติงานจริงร่วมกับสายการผลิตและได้เรียนรู้
ประสบการณ์ ต่ า งๆ จากชี วิ ต การท างาน อี ก ทั้ ง ยั ง สนั บ สนุ น
ทุนการศึกษาและสวัสดิการต่างๆ ให้แก่นักเรียนด้วย มีผลการ
ดาเนินงานดังนี้
1) ร่วมกับสภาอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย ภายใต้โครงการ
         ในพระราชดาริฯ นานักเรียนโรงเรียนเทคโนโลยีบางกะปิ
         และวิทยาลัยเทคนิคสมุปราการ ระดับ ปวช 11 คน มาบ่ม
         เพาะและขัดเกลาให้เยาวชนอันเป็นกาลังสาคัญของชาติ              our approach
         ได้เรียนรู้และพัฒนาตนเองในสภาพแวดล้อมที่เหมาะสม
         เป็นเวลา 1 ปี เพื่อแก้ปัญหาความรุนแรงในกลุ่มนักศึกษา         กลุ่ มสมบูรณ์ ส่ ง เสริม การอยู่ ร่วมกับ ชุ มชนและ
         อาชีวศึกษา ซึ่งบริษัทฯ จะมีการดาเนินโครงการนี้ต่อเนื่อง      สังคมอย่างมีความสุข มุ่งเน้นที่การสร้างโอกาส
         ทุกปี                                                        ด้ า นการศึ ก ษาและอาชี พ แก่ ก ลุ่ ม เยาวชนและ
2) ร่วมกับวิทยาลัยเทคนิคมาบตาพุด จังหวัด ระยอง นาร่อง                 ผู้ ด้ อ ยโอกาสโดยเฉพาะด้ า นอาชี ว ศึ ก ษาให้ มี
         นักศึกษา 11 คน เข้าร่วมโครงการทวิภาคี ภาคพิเศษ เป็น
                                                                      ความรู้ พึ่งพาตนเอง มีความเข้มแข็งสามารถ
         เวลา 2 ปี เพื่อให้นักศึกษาระดับ ปวส. ของวิทยาลัยได้รับ
                                                                      อยู่ ไ ด้ ด้ ว ยตนเอง อี ก ทั้ ง มุ่ ง เน้ น กระบวนการ
         “โอกาส” ในการเข้ามาเรียนรูจ้ ากประสบการณ์ทางานจริง
                                                                      ทางานร่วมกับชุมชน และส่งเสริมกิจกรรมต่างๆ
         มีทุนการศึกษา และรายได้แบ่งเบาภาระครอบครัว โดย
                                                                      ของชุมชนทั้งใกล้และไกลตามนโยบายของบริษัท
         โครงการนี้คาดหวังว่าจะสามารถผลิตช่างฝีมือที่มีความรู้
         ทักษะและคุณธรรมเพื่อร่วมกันสร้างคุณค่าแก่สังคมต่อไป          และสอดคล้องกับทิศทางการพัฒนาของภาครัฐ
                                                                      เพื่อพัฒนาคุณภาพชีวิตและเศรษฐกิจของชุมชน
                                                                      อย่างยั่งยืน
                                                                                                                           21

education support
โครงการทุนการศึกษาเพื่อลูกพ่อ
เป็ น โครงการที่ ส่ งเสริ ม ทุ น สนั บ สนุ น เพื่ อ การศึ ก ษาให้ กั บ พนั ก งาน บุ ต ร
พนักงานและเด็กนักเรียนในชุมชน ในปี 2556 บริษัทฯ ได้มอบทุนการศึกษา
จานวน 120 ทุน จานวนเงินกว่า 600,000 บาท เพื่อเป็นการเพิ่มโอกาสทาง
การศึกษา โดยบริษัทได้ดาเนินการต่อเนื่องกันมากว่า 14 ปี



                                                                        โครงการ สานสัมพันธ์ sbg เพื่อลูกรัก
                                                                         บริษัทจัดให้มีกิจกรรมร่วมกับบุตรหลานของพนักงาน โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อ
                                                                         การให้ความรู้และประสบการณ์การเรียนรู้นอกห้องเรียนแก่บุตรหลานของ
                                                                         พนั ก งานในช่ ว งปิ ด ภาคเรี ย น (จั ด ขึ้ น ปี ล ะ 2 ครั้ ง ) เป็ น การสร้ า งสั ม พั น ธ์
                                                                         ระหว่างพนักงานและครอบครัวของพนักงานด้วย ในปี 2556 ได้ส่งเสริมให้
                                                                         น้องๆ รู้จักการแบ่งปันแก่น้องผู้ด้อยโอกาสที่มูลนิธิเด็กอ่อนรังสิต และเรียนรู้
                                                                         นอกห้องเรียนกับบทเรียนด้านธรณีวิทยา (เดือนเมษายน) จานวน 47 คน และ
                                                                         ด้านพระพุทธประวัติ (เดือนตุลาคม) นอกจากนี้ยังนาน้องๆ ร่วมถวายสักการะ
                                                                         พระศพสมเด็จพระญาณสังวร สมเด็จพระสังฆราช สกลมหาสังฆปริณายก
                                                                         จานวน 39 คน


community development
โครงการรักบ้านเกิด
“รักบ้านเกิด” เป็นโครงการที่ส่งเสริมการมีส่วนร่วมของพนักงานให้เกิดจิตอาสา
ต้องการที่จะช่วยเหลือชุมชนและสังคมในถิ่นฐานของตนเองโดยกาหนดให้มีการ
ประชาสัมพันธ์เพื่อเชิญชวนพนักงานให้ส่งโครงการพัฒนาในพื้นที่ตามถิ่นกาเนิด
ของตนเองเพื่ อ พิ จ ารณาขอรั บ เงิน สนั บ สนุ นหรื อ เป็ น พื้ นที่ เ ป้ า หมายในการจั ด
กิจกรรมบาเพ็ญประโยชน์ประจาปี ของชมรมสมบูรณ์กรุ๊ปอาสา

ในปี 2556 มี พ นั ก งานส่ ง โครงการเข้ า รั บ พิ จ ารณาจ านวน 10 ราย ได้ รั บ การ
สนับสนุนเงินจานวน 7 ราย เป็นเงินจานวน 30,000 บาท และได้พิจารณาเป็น
โครงการเพื่อบาเพ็ญประโยชน์อีกจานวน 2 ราย ได้แก่ โรงเรียนบ้านดอนจั่น จ.
สมุทรสงครามและ โรงเรียนบ้านตลาดควาย อ.จอมบึง จ.ราชบุรี รวม 2 โรงเรียน
ใช้งบประมาณจานวน 300,000 บาท ซึ่งคณะกรรมชมรมสมบูรณ์กรุ๊ป อาสาเห็น
ควรแล้วว่าเหมาะสมกับการทากิจกรรมบาเพ็ญประโยชน์ของพนักงานเพื่อให้เกิด
ประโยชน์ ที่ ยั่ ง ยื น แก่ สั ง คมต่ อ ไป โดยมี ก ารจั ด กิ จ กรรมระหว่ า งวั น ที่ 29
พฤศจิกายน – 1 ธันวาคม 2556 มีพนักงานและคู่ค้าเข้าร่วมกิจกรรม 68 คน โดย
กิจกรรมที่ดาเนินการเป็นกิจกรรมประเภทการซ่อมสร้าง งานช่างไม้ ช่างสี ช่างปูน
ช่างเชื่อม ซึ่งเป็นทักษะแห่งความเป็นช่างที่บริษัทฯ มีศักยภาพและทักษะในการ
ดาเนินงานอยู่แล้ว
                                                                                                                                                         22

community engagement
                       กิจกรรมสืบสานทานุบารุงศาสนา วัฒนธรรมและ
                       ประเพณีอันดีงาม
                       บริษัทฯ มีการส่งเสริมให้พนักงานร่วมกิจกรรมอันเป็นประโยชน์
                       ต่ อ การท านุ บ ารุ ง ศาสนาและวั ฒ นธรรมอั น ดี ง าม โดยการจั ด
                       กิจกรรมทาบุญตักบาตรในโอกาสสาคัญต่างๆ เช่น วันครบรอบ
                       การจากไปของคุณสมบูรณ์ กิตะพาณิชย์ ผู้ก่อตั้งบริษัทฯ
                       วันครบรอบวันเกิดคุณแม่มาลินี กิตะพาณิชย์ วันครบรอบ 7 วัน
                       สิ้นพระชนม์สมเด็จพระญาณสังวร สมเด็จพระสังฆราช สกลมหา
                       สังฆปริณายก เป็นต้น



                       โครงการ อุปสมบทหมู่เฉลิมพระเกียรติฯ 2556
                       เป็ น กิ จ กรรมส่ ง เสริ ม จริ ย ธรรมและท านุ บ ารุ ง ศาสนา โดยให้
                       พนักงานและชุมชนได้ร่วมกิจกรรมโดยการอุปสมบทเป็นจานวน 9
                       วัน เพื่อถวายเป็นพระราชกุศลพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว และ
                       ทดแทนบุพการี โดยในปี 2556 ที่ผ่านมามีพนักงานและชุมชนเข้า
                       ร่ ว มอุ ป สมบทจ านวน 18 รู ป โดยจั ด ที่ วั ด บางโฉลงใน จ.
                       สมุท รปราการ จานวน 9 รูป และจั ดที่วั ดพัน เสด็จใน จ.ชลบุ รี
                       จานวน 9 รูป



                       ประเพณี น มั ส การศาลกรมหลวงคงเพชรและ
                       ประเพณีรับบัว
                       นอกจากนี้ บ ริ ษั ท ฯ ยั ง ได้ ร่ ว มกิ จ กรรมส่ ง เสริ ม ประเพณี แ ละ
                       วัฒนธรรมอันดีงามของชุมชนอีกหลากหลายกิจกรรม เช่น เทศกาล
                       สงกรานต์ ประเพณีเข้าพรรษา ประเพณีทอดกฐิน และกิจกรรม
                       ส่งเสริมจริยธรรมของพนักงานโดยการทาบุญตักบาตรในโอกาส
                       สาคัญต่างๆ ของบริษัท ทุกเดือนเมษายน ชาวบ้านบางโฉลงจะจัด
                       งานนมัสการศาลกรมหลวงคงเพชร อ.บางโฉลง จ.สมุทรปราการ
                       และในเดือนตุลาคมอาเภอบางพลี จ.สมุทรปราการ จะจัดประเพณี
                       รับบัว โดยทุกปีบริษัทจะร่วมกิจกรรมออกร้านให้บริการเครื่องดื่ม
                       สมุนไพรฟรีแก่ผู้มาร่วมงานและร่วมสมทบงานบริจาคกิจกรรมด้วย



                                                                                     23

love to sharing
กิจกรรม ๑ ขวดน้าใจ
เป็นกิจกรรมที่ส่งเสริมการมีส่วนร่วมของพนักงานและเพิ่มช่องทาง
ให้พนักงานได้มีโอกาสช่วยเหลือสังคมโดยการบริจาคเงิน โดยการ
ออมเหรียญขวดน้าใจ ในปี 2556 ได้ร่วมกันบริจาคเพื่อจัดซื้อไม้
เท้าให้แก่ผู้สูงอายุที่ยากไร้ จานวน 65,424.75 บาท และบริจาค
เงินเพื่อซื้อยาต้านไวรัสให้แก่ผู้ป่วยเอดส์วัดพระบาทน้าพุ จานวน
55,840 บาท


                                                                             กิจกรรมบริจาคโลหิต
                                                                             บริษัทในกลุ่มสมบูรณ์ร่วมกับสภากาชาดไทย จัดกิจกรรมบริจาค
                                                                             โลหิต ซึ่งจัดต่อเนื่องเป็นประจาทุกปีๆ ละ 4 ครั้ง เพื่อเปิดโอกาส
                                                                             ให้ผู้บริหารและพนักงาน รวมถึงประชาชนทั่วไป ได้ร่วมทาบุญ
                                                                             ด้วยการบริจาคโลหิต โดยปี 2556 จานวนปริมาณเลือดที่ได้ 2.2
                                                                             แสนซีซี
                                                                             กิ จ กรรมนี้ เ ป็ น หนึ่ ง ในภารกิ จ สร้ า ง “ฅนสมบู ร ณ์ แ ละชุ ม ชน
                                                                             สมบูรณ์” ซึ่งเป็นช่องทางหนึ่งในการเปิดโอกาสให้พนักงานได้ทา
                                                                             ความดีต่ อ สังคม ทั้ งนี้ก ารบริ จ าคโลหิต ยั งเป็น การสนั บสนุน ให้
                                                                             พนั ก งานมี สุ ข ภาพร่ า งกายที่ แ ข็ งแรงและได้ ต รวจสุ ข ภาพของ
                                                                             ตนเองด้วย

csr networking
 นอกเหนือจากกิจกรรมภายในและการเสริมสร้างสัมพันธภาพที่ดีรอบชุมชนและ
 สังคมภายนอกแล้ ว บริ ษั ท ฯ ยั งสร้ า งความร่ ว มมื อ กั บ หน่ ว ยงานต่ า งๆ เพื่ อ
 ส่งเสริมกระบวนการสร้างความรับผิด ชอบต่อสังคม ให้เกิดพลังในการสร้า ง
 ความยั่ ง ยื น แก่ สั ง คม โดยเครื อ ข่ า ยร่ ว มกั บ ภาครั ฐ และเอกชน มี ผ ลการ
 ดาเนินงานดังนี้
 1) ร่ ว มเป็ น คณะกรรมการบริ ห ารเพื่ อ สร้ า งเครื อ ข่ า ยความร่ ว มมื อ ใน
        โครงการส่งเสริมความรับผิดชอบต่อสังคมของภาคอุตสาหกรรมโดย
        กรมโรงงานอุตสาหกรรม (csr-diw network committee)
 2) บริ ษั ท ฯ ร่ ว มกั บสมาคมบริ ษั ท จดทะเบีย นไทยและกรมศิ ล ปากร ใน
        โครงการฟื้นฟูโบราณสถานในพื้นที่จังหวัดอยุธยาและลพบุรี ซึ่งได้รับ
        ความเสียหายจากเหตุการณ์อุทกภัยปี 2554 โดยบริษัทฯ รับผิดชอบใน
        ส่วนของการร่วมฟื้นฟูประตูเมืองโบราณ จ.ลพบุรี
                                                                                                                                           24

สรุปผลการดาเนินงานชุมชนสมบูรณ์ ปี 2556
         ภายใต้แผนกิจกรรม “ชุมชนสมบูรณ์” ซึ่งเป็นกรอบการพัฒนาที่มิได้จากัดพื้นที่เฉพาะชุมชนรอบพื้นที่โรงงานเท่านั้น แต่
     เป็นยุทธศาสตร์ที่บริษัทคาดหวังจะขยายผลไปสู่สังคมไกล โดยเชื่อมโยงกับการเติบโตของแนวทางการพัฒนา “ฅนสมบูรณ์”
     และ “ธุรกิจสมบูรณ์” ไปพร้อมกันอย่างสมดุล บริษัทเชื่อว่าสังคมและชุมชนจะเป็นผู้มีส่วนได้ส่วนเสียกลุ่มสาคัญที่จะมีส่วน
     กาหนดทิศทางการพัฒนาองค์กรและเป็นเหมือนหน่วยงานที่เฝ้าระวังผลกระทบด้านสังคมและสิ่งแวดล้อม
         ในบทบาทของอุตสาหกรรมชิ้นส่วนยานยนต์ที่ต้องพึ่งพาอาศัยแรงงานฝีมือที่มีทักษะและความสามารถสูง เราจึงนา
     กระบวนการพัฒนาคนภายในขององค์กรมาปรับใช้เพื่อการพัฒนาสังคม บริษัทฯ มีการประสานความร่วมมือกันระหว่าง
     หน่วยงานและสถาบันการศึกษาทั้งระดับท้องถิ่นและระดับชาติโดยเฉพาะมหาวิทยาลัยและอาชีวศึกษา โดยมีเป้าหมายที่จะ
     เป็นส่วนหนึ่งในการพัฒนาสถานประกอบการให้เป็นแหล่งเรียนรู้จริงของนักเรียน นักศึกษาในสาขาวิชาต่างๆ และสร้างโอกาส
     ทางอาชีพให้แก่เยาวชนผู้ด้อยโอกาสให้ได้รับการศึกษาและอาชีพควบคู่กันไป อีกทั้งมีส่วนร่วมกับสถานศึกษาในการกาหนด
     และพัฒนาหลักสูตรด้านช่างเทคนิคอย่างต่อเนื่อง เช่น โครงการสหกิจศึกษา โครงการร่วมกองทุนเพื่อพัฒนาการศึกษา
     อาชีวศึกษา โครงการทวิภาคีเพื่อพัฒนาช่างเทคนิค ร่วมกับวิทยาลัยเทคนิคมาบตาพุด และโครงการพัฒนาระบบข้าราชการ
     ไทยยุคใหม่ โดยมุ่งหวังว่าจะร่วมสร้างพลเมืองที่ดีให้แก่ประเทคชาติด้วย ในแต่ละปีบริษัทมีนักเรียน นักศึกษาและข้าราชการ
     ฝึกงานจากสถาบันภาครัฐผ่านโครงการพัฒนาการศึกษาของบริษัท ไม่น้อยกว่า 100 คน
         นอกจากโครงการพัฒนาด้านการศึกษาแล้ว ปี 2556 บริษัทฯ ยังมุ่งเน้นโครงการเพื่อการพัฒนาคุณภาพชีวิตและชุมชน
     โดยมีพนักงานเป็นศูนย์กลางของการขับเคลื่อนตามศักยภาพที่พนักงานถนัด บริษัทฯ ส่งเสริมให้พนักงานนาทักษะของความ
     เป็นช่างไปร่วมกันพัฒนาชุมชนผ่านโครงการสาคัญที่บริษัทจัดขึ้น ได้แก่ โครงการช่างสมบูรณ์ โครงการรักบ้านเกิด และชมรม
     สมบูรณ์กรุ๊ปอาสา
         ทั้งนี้ช่องทางการทาความดีที่บริษัทให้โอกาสพนักงานได้ทากิจกรรมเพื่อสังคมในปี 2556 นี้ สามารถนามาคิดเป็นชั่วโมง
     การทาความดีได้ 9,992 ชั่วโมง คิดเป็น 3.3 ชั่วโมงการทาความดีต่อคน




                                                                                                                           25

    ความภาคภูมิใจของเรา ประจาปี 2556
    our recognition s 2013




-    รางวัลเกียรติยศแห่งความสาเร็จด้านบรรษัทภิบาล ยอดเยี่ยมติดต่อกันตัง้ แต่ปี 2552-2556
-    รางวัลเกียรติยศแห่งความสาเร็จด้านความรับผิดชอบต่อสังคม ยอดเยี่ยมติดต่อกันตัง้ แต่ปี
     2554-2556
-    รางวัลส่งเสริมความรับผิดชอบต่อสังคมของโรงงานอุ ตสาหกรรมอย่างต่อเนื่อง
-    ใบรับรองจากคณะกรรมการแนวร่วมปฏิบัติของภาคเอกชนไทย (private sector collective
     action coalition against corruption หรือ cac) ในการต่อต้านการทุจริต ประจาปี 2556
-    รางวัลเชิดชู เกียรติสถานประกอบการดีเด่น ด้านแรงงานสัมพันธ์และสวัสดิการแรงงาน ประจาปี
     2552-2556
-    รางวัล the 1st runner up : for the 9th qa improvement activity 2013 from thai
     hino cooperation club
-    รางวัล the best of supplier’s quality performance awards (gold) 2013 from hino
     motors manufacturing (thailand) ltd.
-    รางวัล the quality excellence from mmth
-    รางวัลรองชนะเลิศ qcc-honda หัวข้อเรื่อง ลดของเสียจากปั ญหาสปริงเยือ้ งศูนย์ model
     jazz hybrid
-    รางวัลรองชนะเลิศ qcc-mmth (mitsubishi) หัวข้อเรื่องลดของเสียจากปั ญหาม้วนหูแหนบเล็ก
     กว่า spec
-    รางวัล regional contribution 2013 ด้านคุณภาพ โดย toyota motor corporation japan


                                                                                            26

สรุ ปผลการดาเนินงานด้านการพัฒนาที่ยงั่ ยืน ประจาปี 2556
sustainable development performance 2013




คณะกรรมการบริษัทฯ มี ความมุ่ งมั่นที่จ ะพัฒนาองค์กรให้เติบโต                             จริ ย ธรรมทางธุ ร กิ จส าหรั บคู่ ค้ า คณะกรรมการบริ ษั ท ฯ
อย่างยั่งยืน เป็น องค์ก รโปร่งใสและมีธรรมภิบาลที่แท้จ ริง มีความ             กาหนดให้นโยบายการกากับดูแลกิจการอย่างโปร่งใสและมีธรรมาภิ
รับผิดชอบและรักษาผลประโยชน์ของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย และสังคม                  บาล เป็น 1 ใน 6 ภาระกิจหลัก ของยุทธศาสตร์องค์กร เพื่อให้การ
โดยในปี 2556 มี ก ารก าหนดแผนแม่ บ ทการพั ฒ นาที่ ยั่ ง ยื น โดย             ด าเนิ น ธุ ร กิ จ เติ บ โตอย่ า งยั่ ง ยื น ตามหลั ก ปรั ช ญาของเศรษฐกิ จ
ครอบคลุ ม ถึ ง ประเด็ น เศรษฐกิ จ สั ง คม และสิ่ ง แวดล้ อ ม ภายใต้          พอเพียง และนาไปสู่กระบวนการพัฒนาห่วงโซ่อุปทาน จึงได้ขยาย
ปรั ชญา 3 สมบูร ณ์ สร้ า งสมดุล เพื่ อก าหนดเป็ นแนวทางในการ                 เครื อ ข่ า ยการประกาศเจตนารมณ์ ต่ อ ต้ า นการคอรั ป ชั่ น ไปสู่ คู่ ค้ า
พัฒนาองค์ก ร สังคมและสิ่งแวดล้อมอย่างสมดุล ด้วยการจัดการที่                  (supplier) เพื่อให้มั่นใจว่ากระบวนการทางธุรกิจจะมีความโปร่งใส
ยั่ ง ยื น และค านึ ง ถึ ง การลดผลกระทบต่ อ ผู้ มี ส่ ว นได้ ส่ ว นเสี ย     และไร้ทุจริตตลอดกระบวนการของธุรกิจ
ประกอบด้วยแนวปฏิบัติ 3 ข้อได้แก่                                                         คณะท างานทบทวนจริ ย ธรรมทางธุ ร กิ จ ประกอบด้ ว ย
1)          ฅนสมบูรณ์ หมายถึง แนวทางการพัฒนาพนักงานให้เป็นคน                 ผู้ บ ริ ห ารจากสายงานที่ เ กี่ ย วข้ อ งกั บ ผู้ มี ส่ ว นได้ ส่ ว นเสี ย มี ห น้ า ที่
            เก่งและคนดีมีศักยภาพตามที่องค์กรและสังคมคาดหวัง                  ติดตามผลการดาเนินงาน ให้สอดคล้องกับนโยบายและแนวปฏิบัติ
2)          ธุรกิ จ สมบูรณ์ หมายถึง การดาเนินธุรกิ จ สีขาว ที่ยึด มั่นใน     ต่อผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย มีการทบทวนปรับปรุงจริยธรรมทางธุรกิจ ปี
            คุณธรรม จริยธรรม ซื่อสัตย์สุจริต ภายใต้หลักธรรมาภิบาล            2556 ให้ เ หมาะสมกั บ สภาพธุ ร กิ จ รวมทั้ ง เผยแพร่ ใ ห้ พ นั ก งานที่
            พร้อมพัฒ นาคุณ ภาพชีวิตพนั ก งาน ผลิตสินค้า ที่มีคุณ ภาพ         เกี่ยวข้องได้รับทราบและสนับสนุนให้เกิดเป็นแนวทางปฏิบัติต่อไป
            จากกระบวนการผลิ ต ที่ เ ป็ น มิ ต รต่ อ สิ่ ง แวดล้ อ ม และการ   องค์กรแห่งธรรมาภิบาลและความโปร่งใส
            จัดการห่วงโซ่อุปทานที่ยั่งยืน นับตั้งแต่กระบวนการส่งมอบ                      บริ ษั ท ฯ ได้ รั บ การประเมิ น จาก asian                  corporate
            วัตถุดิบจนถึงลูกค้า บนพื้นฐานปรัชญาของเศรษฐกิจพอเพียง            governance association (acga) และ clsa asia-pacific
3)          ชุมชนสมบูรณ์ หมายถึง แนวทางการส่งเสริมการมีส่วนร่วม              markets ให้ sat เป็น 1 ใน 50 บริษัทที่สร้างความสนใจให้กับนัก
            เพื่อพัฒนาสังคมชุมชน และสิ่งแวดล้อม ให้อยู่ร่วมกันอย่างมี        ลงทุนต่างประเทศเข้ามาลงทุนในตลาดหุ้นอาเซียน (อาเซียน 6 : จีน
            ความสุขและยั่งยืน                                                เกาหลี ญี่ปุ่น ออสเตรเลีย อินเดีย และนิวซีแลนด์ ) โดยเป็นโครงการ
เพื่ อ ให้ ก ารด าเนิ น งานเป็ น ไปตามแผนแม่ บ ทการพั ฒ นาที่ ยั่ ง ยื น     ความร่วมมือระหว่าง the asean capital markets forum and
คณะกรรมการบริษัทฯ ได้มอบหมายคณะกรรมการชุดย่อยทาหน้าที่                       the asian development bank
ติ ด ตามและรายงานผลการด าเนิ น งานให้ ค ณะกรรมการบริ ษั ท ฯ                              บริ ษั ท ฯ ได้ รับ การประเมิ น ผลให้ เ ป็น 1 ใน 87 บริษั ท จด
ทราบอย่างน้อยปีละ 2 ครั้ง                                                    ทะเบี ย น ที่ไ ด้ รั บ คะแนนอยู่ ใ นระดั บ “ดี เลิ ศ ” (excellent cg
ทั้งนี้ ได้ครอบคลุม ตามหลัก การการพัฒนาที่ยั่งยืนขององค์กรและ                scoring) จากรายงานการก ากั บ ดูแ ลกิ จ การบริษั ท จดทะเบี ย น
สอดคล้องกับทิศทางการดาเนินธุรกิจ 3 ด้าน ดังนี้                               ประจาปี 2556 ติดต่อกันเป็นปีที่ 6 โดยมีคะแนนทุกรายหมวด อยู่ใน
                                                                             เกณฑ์ “ดีเลิศ” และเมื่อเปรียบเทีย บกับคะแนนสูงสุดและคะแนน
ด้านเศรษฐกิจ
                                                                             เฉลี่ยของบริษัทที่ทาการสารวจทั้งหมด 526 บริษัท ทั้งภาพรวมและ
        เพื่อให้ก ารดาเนินธุรกิ จ เติบโตอย่างยั่งยืน คณะกรรมการ              รายหมวด สูงกว่า คะแนนเฉลี่ ย ของบริษัท ที่ทาการสารวจทั้ง หมด
บริษัทฯ ได้นาหลักปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง มาใช้เป็นแนวทางใน                     (กลุ่มสินค้าอุตสาหกรรมและบริษัทในกลุ่ม set 100)
การดาเนินธุรกิจ โดยมุ่งเน้นระบบบริหารความเสี่ยงและกลไกการ
ตรวจสอบภายใน เพื่อให้มั่นใจได้ว่า บริษัทฯ สามารถสร้างภูมิคุ้มกัน
ในการดาเนินธุรกิจได้อย่างยั่งยืน



                                                                                                                                                                 27

สรุ ปผลการดาเนินงานด้านการพัฒนาที่ยงั่ ยืน ประจาปี 2556
sustainable development performance 2013

ด้านสังคม                                                                      ด้านสิง่ แวดล้อม
            คณะกรรมการบริ ษั ท ฯ ส่ ง เสริ ม นโยบายที่ จ ะสร้ า ง                        คณะกรรมการบริษัทฯ มีนโยบายส่งเสริมการอนุรักษ์พ ลังงาน
สัมพันธภาพและการอยู่ร่วมกับชุมชนอย่างมีความสุข โดยเริ่มตั้งแต่                 และรักษาสิ่งแวดล้อม เพื่อลดผลกระทบจากกระบวนการผลิตตลอดจน
การส่งเสริมคุณภาพชิวิตของพนักงานและสร้างจิตสานึกสาธารณะ                        ควบคุมต้นทุนด้านพลังงานและการจัดการทรัพยากร ให้เกิดประโยชน์ต่อ
                                                                               ธุรกิจและชุมชน โดยในปี 2556 บริษัทฯ ได้ดาเนินการด้า นสิ่งแวลด้อ ม
เพื่ อ ให้ ท าประโยชน์ ใ ห้ แ ก่ ค รอบครั ว และสั ง คม รวมไปถึ ง การ
                                                                               ดังนี้
ขับเคลื่อนธุรกิจด้วยความรับผิดชอบต่อสังคม
                                                                                             คณะท างานทบทวนนโยบายคุ ณ ภาพ สื่ ง แวดล้ อ ม
            ส่งเสริมการดาเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมของ
                                                                               พลังงานและอาชีว อนามัย ประกอบด้วยผู้บริ หารที่เกี่ ย วข้ องกั บ
คู่ค้า โดยเปิดโอกาสให้คู่ค้าได้เข้ามามีส่วนร่วมในการดาเนินกิจกรรม
                                                                               นโยบายและแผนการพัฒนาด้านพลังงาน ร่วมกั นกาหนดแผนและ
เพื่ อ สัง คมของบริ ษัท อย่า งต่อ เนื่อ ง ทั้ ง ทางตรงและทางอ้อ ม โดย
                                                                               นโยบายด้ า นคุ ณ ภาพ สิ่ ง แวดล้ อ มและพลั ง งานตลอดจนอาชี ว
สามารถเข้าร่วมในกิจกรรมเพื่อสังคมต่างๆ ของบริษัท ผ่านทางตรง
                                                                               อนามัยและความปลอดภัย โดยในปี 2556 มีการพัฒนานโยบายที่
ด้ว ยอาสาแรงงาน หรือ ทางอ้ อ มด้ว ยการสนั บสนุ น ทุน ทรั พย์ ห รื อ
                                                                               ครอบคลุมการจัดการที่ยั่งยืนมากยิ่งขึ้น
สิ่งของได้ตามความสามารถและความประสงค์ ของคู่ค้าด้วยความ
สมัครใจ                                                                                      การ วิ จั ย แ ละ พั ฒ น าเพื่ อ ผ ลิ ต ภั ณฑ์ ที่ เ ป็ น มิ ต ร ต่ อ
                                                                               สิ่งแวดล้อ ม ด้วยการมุ่งเน้น ที่จ ะสร้างมูลค่าเพิ่มให้แก่ สินค้า ด้วย
            การจัดทาศูนย์ข้อมูลนิติกรรมออนไลน์ (legal center
                                                                               ความรับผิดชอบต่อสัง คม ซึ่งนาไปสู่ความเจริญเติบโตขององค์ก ร
online) เพื่อจัดทาฐานข้อมูลด้านกฎหมายและการจัดทาเอกสารที่
                                                                               อย่างยั่งยืน และเป็นส่วนหนึ่งในนโยบายพัฒนานวัติกรรมของบริษัท
เกี่ยวข้องกับนิติกรรมทางธุรกิจ เพื่อให้พนักงานปฏิบัติตามกฎหมาย
                                                                               โดยได้ จัด ตั้ ง หน่ว ยงานที่เ ป็ น ศู นย์ ก ารวิ จัย และพัฒ นา (research
และข้อกาหนดต่างๆ ของทางราชการและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องอย่าง
                                                                               and development center) เพื่อทดสอบและพัฒนาควบคู่ไปกับ
ถู ก ต้ อ ง และไม่ ล ะเมิ ด ต่ อ กฎหมาย ตลอดจนมี ก ารสื่ อ สารให้ แ ก่
                                                                               การพัฒนาความรู้ โดยร่วมมือกับผู้เชี่ยวชาญชาวต่างชาติ เพื่อการ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องรับทราบ
                                                                               พั ฒ นาผลิ ต ภั ณ ฑ์ ที่ เ ป็ น มิ ต รต่ อ สิ่ ง แวดล้ อ ม ในปี 2556 ได้ จั ด ท า
            การคุ้มครองผู้บริโภค คณะกรรมการบริษัทฯ ยังคงยึดหลัก                โครงการพั ฒ นาผลิต ภั ณ ฑ์ สี เ ขีย ว “stabilizer hollow” ใน
และดาเนินการตามนโยบายที่จะตอบสนองความพึงพอใจของลูกค้า                          ผลิตภัณฑ์เหล็กกันโครงของรถยนต์ ซึ่งทาให้ผลิตภัณฑ์มีน้าหนักเบา
ซึ่งเป็นผู้ซื้อผลิตภัณฑ์และได้รับบริการโดยตรงจากบริษัทฯ รวมไปถึง               ขึ้ น ถึ ง ร้ อ ยละ 30 ส่ ง ผลให้ บ ริ ษั ท ฯ สามารถลดขั้ น ตอนใน
ผู้บริโภคที่เป็นผู้ใช้ผลิตภัณฑ์ดังกล่าวให้ได้รับความเป็นธรรมจากการ             กระบวนการผลิต ลดการใช้พลังงานในกระบวนการผลิต รวมถึงเป็น
ใช้ แ ละความปลอดภั ย จากสิ น ค้ า และผลิ ต ภั ณ ฑ์ โดยในปี 2556                การเพิ่มประสิทธิภาพของคุณภาพของสินค้า
บริ ษั ท ฯ ได้ ด าเนิ น การตาม พรบ.ความรั บ ผิ ด ต่ อ ความเสี ย หายที่
                                                                                            ส่งเสริมการทางานในกิจการ เพื่อ ลดและปรับปรุงภาวะ
เกิดขึ้นจากสินค้าที่ไม่ปลอดภัย (products liability law : pl law)
                                                                               โลกร้อ นให้กั บ สิ่ง แวดล้อ ม ในปี 2556บริ ษัท ได้เ ข้าร่ วมโครงการ
อย่างเคร่งครัด
                                                                               ส่งเสริมการลดก๊าซเรือนกระจกในสถานประกอบการอุตสาหกรรมใน
            การช่วยเหลือสังคม บริษัทฯ ส่งเสริมให้พนักงานมีจิตสานึก             ภูมิภาค ด้วยมาตรฐาน iso 14064-1 เพื่อมุ่งสู่การเป็นอุตสาหกรรม
รั บ ผิ ด ชอบต่ อ สั ง คม โดยจั ด กิ จ กรรมเพื่ อ สั ง คมในด้ า นต่ า งๆ โดย   คาร์บอนต่า (low carbon industry) และได้ดาเนินโครงการผลิต
คานึงถึงศักยภาพของพนักงานและองค์กร เช่น กิจกรรมซ่อมสร้างที่                    กระแสไฟฟ้าจากพลังงานแสงแดด (solar cell) สามารถลดการใช้
ใช้ ทั ก ษะความเป็ น ช่ า งฝี มื อ ช่ ว ยเหลื อ ด้ า นการพั ฒ นาโครงสร้ า ง    พลังงานไฟฟ้าลงได้ 23,455 kwh หรือคิดเป็นปริมาณ co2 ที่ลดลง
พื้นฐานของชุมชน โดยดาเนินการต่อเนื่องทุกปี                                     ได้ประมาณ 14.63 ตัน
           การดาเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมด้านต่างๆ ทาให้                             นอกจากนี้ยังมีโครงการใช้แสงธรรมชาติทดแทนการใช้หลอด
บริษัทได้รับการยอมรับจากหน่วยงานต่างๆ และในปี 2556 บริษัทฯ                     ไฟฟ้าแสงสว่างในกระบวนการผลิต สามารถลดการใช้พลังงานไฟฟ้า
ได้รับรางวัลเกี ยรติย ศด้านความรับผิดชอบต่อสังคม 3 ปีติดต่อกั น                ลงได้ 98,556 kwh หรือคิดเป็นปริมาณ co2 ที่ลดลงได้ประมาณ
(set awards of honor 2011-2013) จากตลาดหลักทรัพย์แห่ง                          57.29 ตัน
ประเทศไทย
                                                                                                                                                             28

gri content index
 g4                                                   descriptions                                           page
 indicator
 category : general standard
 strategy and analysis
 g4-1          provide a statement from the most senior decision-maker of the organization                   b-c
 g4-2          provide a description of key impacts, risks, and opportunities                                1-4
 organizational profile
 g4-3          report the name of the organization                                                            1
 g4-4          report the primary brands, products, and services                                              1
 g4-5          report the location of the organization’s headquarters                                         1
 g4-6          report the number of countries where the organization operates                                 1
 g4-7          report the nature of ownership and legal form
 g4-8          report the markets served including geographic breakdown, sectors served, and types of
               customers and beneficiaries
 g4-9          report the scale of the organization
 g4-10         report types of employees and their classification (such as gender, permanent 25
               employee, region, substantial portion and significant variations)
 g4-11         the percentage of total employees covered by collective bargaining agreements
 g4-12         describe the organization’s supply chain
 g4-13         report any significant changes during the reporting period regarding the organization’s
               size, structure, ownership, or its supply chain
 g4-14         report whether and how the precautionary approach or principle is addressed by the
               organization
 g4-15         list externally developed economic, environmental and social charters, principles, or          24
               other initiatives to which the organization subscribes or which it endorses
 g4-16         list memberships of associations (such as industry associations) and national or               26
               international advocacy organizations in which the organization participates in as strategic
               member
 identified material aspects and boundaries
 g4-17         organizational consolidated financial statements or equivalent documents status
 g4-18         the process for defining the report content and the aspect boundaries, and how the
               organization has implemented the reporting principles for defining report content
 g4-19         list all the material aspects identified in the process for defining report content            4
 g4-20         for each material aspect, report the aspect boundary within the organization                   2
 g4-21         for each material aspect, report the aspect boundary outside the organization                  2
 g4-22         the effect and the reasons of any restatements of information provided in previous
               reports
                                                                                                                   29

gri content index
 g4                                                      descriptions                                           page
 indicator
 g4-23            significant changes from previous reporting periods in the scope and aspect boundaries

 stakeholder engagement
 g4-24            a list of stakeholder groups engaged by the organization                                        3
 g4-25            the basis for identification and selection of stakeholders with whom to engage                  3
 g4-26            the organizational approach to stakeholder engagement                                           3
 g4-27            the key topics and concerns raised through stakeholder engagement and how the                   3
                  organization has responded to those key topics and concerns
 report profile
 g4-28            reporting period (such as fiscal or calendar year) for information provided                     2
 g4-29            date of most recent previous report (if any)
 g4-30            reporting cycle (such as annual, biennial)                                                      2
 g4-31            the contact point for questions regarding the report or its contents                            2
 g4-32            the organizational performance “in accordance” with gri content index, or the reference
                  to the external assurance report
 g4-33            the organizational policy and current practice regarding external assurance for the report
 governance
 g4-34            the governance structure of the organization, including committees of the highest
                  governance body
 ethics and integrity
 g4-56            the organizational values, principles, standards and norms of behavior such as codes of        10
                  conduct and codes of ethics

 category : economic
 aspect : economic performance
 g4-ec1           direct economic value generated and distributed                                              5, 9, 20
 g4-ec2           financial implications and other risks and opportunities for the organizational activities   14 - 19
                  due to climate change
 g4-ec3           coverage of the organizational defined benefit plan obligations
 g4-ec4           financial assistance received from government
 aspect : market presence
 g4-ec5           ratios of standard entry level wage by gender compared to local minimum wage at
                  significant locations of operation
 g4-ec6           proportion of senior management hired from the local community at significant locations
                  of operation
 aspect : indirect economic impact
                                                                                                                      30

gri content index
 g4                                                   descriptions                               page
 indicator
 g4-ec7        development and impact of infrastructure investments and services supported       5-7

 g4-ec8        significant indirect economic impacts, including the extent of impacts             9

 aspect : procurement practices

 g4-ec9        proportion of spending on local suppliers at significant locations of operation

 category : environmental
 aspect : materials
 g4-en1        materials used by weight or volume
 g4-en2        percentage of materials used that are recycled input materials
 aspect : energy
 g4-en3        energy consumption within the organization
 g4-en4        energy consumption outside of the organization
 g4-en5        energy intensity
 g4-en6        reduction of energy consumption                                                    17
 g4-en7        reduction in energy requirements of products and services                          17
 aspect : water
 g4-en8        total water withdrawal by source
 g4-en9        water sources significantly affected by withdrawal of water                        15
 g4-en10       percentage and total volume of water recycled and reused                           15
 aspect : emissions
 g4-en15       direct greenhouse gas (ghg) emissions (scope 1)                                    16
 g4-en16       energy indirect greenhouse gas (ghg) emissions (scope 2)                           16
 g4-en17       other indirect greenhouse gas (ghg) emissions (scope 3)                            16
 g4-en18       greenhouse gas (ghg) emissions intensity                                           16
 g4-en19       reduction of greenhouse gas (ghg) emissions                                        16
 g4-en20       emissions of ozone-depleting substances (ods)
 g4-en21       nox, sox, and other significant air emissions                                      16
 aspect : effluents and waste
 g4-en22       total water discharge by quality and destination
 g4-en23       total weight of waste by type and disposal method                                  16
 g4-en24       total number of volume of significant spills



                                                                                                       31

gri content index
 g4                                                   descriptions                                           page
 indicator
 g4-en25       weight of transported, imported, exported, or treated waste deemed hazardous under
               the terms of the basel convention annex i, ii, iii, and viii, and percentage of transported
               waste shipped internationally
 g4-en26       identity, size, protected status, and biodiversity value of water bodies and related
               habitats significantly affected by the organizational discharges of water and run off
 aspect : products and services
 g4-en27       extent of impact mitigation of environmental impacts of products and services
 g4-en28       percentage of products sold and their packaging materials that are reclaimed by category
 aspect : compliance
 g4-en29       monetary value of significant fines and total number of non-monetary sanctions for
               no-compliance with environmental laws and regulations
 aspect : transport
 g4-en30       significant environmental impacts of transporting products and other goods and
               materials for the organizational operations, and transporting members of the workforce
 aspect : overall
 g4-en31       total environmental protection expenditures and investments by type
 aspect : supplier environment assessment
 g4-en32       percentage of new suppliers that were screened using environmental criteria                    12
 g4-en33       significant actual and potential negative environmental impacts in the supply chain and
               actions taken
 aspect : environmental grievance mechanisms
 g4-en34       number of grievances about environmental impacts filed, addressed, and resolved
               through formal grievance mechanisms
 category : social
 sub-category : labor practices and decent work
 aspect : employment
 g4-la1        total number and rates of new employee hires and employee turnover by age group,               12
               gender and region
 g4-la2        benefits provided to full - time employees that are not provided to temporary or part -       6, 13
               time employees, by significant locations of operation
 g4-la3        return to work and retention rates after parental leave, by gender
 aspect : labor / management relations
 g4-la4        minimum notice periods regarding operational changes, including whether these are
               specified in collective agreements



                                                                                                                   32

gri content index
 g4                                                   descriptions                                         page
 indicator
 aspect : occupational health and safety
 g4-la5        percentage of total workforce represented in formal joint management - worker health         14
               and safety committees that help monitor and advise on occupational health and safety
               programs
 g4-la6        type of injury and rates of injury, occupational diseases rete, lost days and absenteeism    14
               and total number of work - related fatalities, by region and by gender
 g4-la7        workers with high incidence or high risk of diseases related to their occupation
 g4-la8        health and safety topics covered in formal agreements with trade unions
 aspect : training and education
 g4-la9        average hours of training per year per employee by gender, and by employee category         5, 7
 g4-la10       programs for skills management and lifelong learning that support the continued              7
               employability of employees and assist them managing career endings
 g4-la11       percentage of employees receiving regular performance and career development                 7
               reviews, by gender and by employee category
 aspect : diversity and equal opportunity
 g4-la12       composition of governance bodies and breakdown of employees per employee category
               according to gender, age group, minority group membership, and other indicators of
               diversity
 aspect : equal remuneration for woman and men
 g4-la13       ratio of basic salary remuneration of women to men by employee category, by significant
               locations of operation
 aspect : supplier assessment for labor practices
 g4-la14       percentage of new suppliers that were screened using labor practices criteria
 g4-la15       significant actual and potential negative impacts for labor practices in the supply chain
               and actions taken
 aspect : labor practices grievance mechanisms
 g4-la16       number of grievances about labor practices filed, addressed, and resolved through formal
               grievance mechanisms
 category : social
 sub-category : human rights
 aspect : investment
 g4-hr1        total number and percentage of significant investment agreements and contracts that          7
               include human rights clauses or that underwent human rights screening
 g4-hr2        total hours of employee training on human rights policies or procedures concerning           7
               aspects of human rights that are relevant to operations, including the percentage of
               employees trained


                                                                                                                 33

gri content index
 g4                                                    descriptions                                           page
 indicator
 aspect : non-discrimination
 g4-hr3        total number of incidents of discrimination and corrective actions taken
 aspect : freedom of association and collective bargaining
 g4-hr4        operations and suppliers identified in which the right to exercise freedom of association
               and collective bargaining may be violated or at significant risk, and measures taken to
               support these rights
 aspect : child labor
 g4-hr5        operations and suppliers identified as having significant risk for incidents of child labor,
               and measures taken to contribute to the effective abolition of child labor
 aspect : forced or compulsory labor
 g4-hr6        operations and suppliers identified as having significant risk for incidents of forced or
               compulsory labor, and measures to contribute to the elimination of all forms of forced or
               compulsory labor
 aspect : security practices
 g4-hr7        percentage of security personnel trained in the organizational human rights policies or
               procedures that are relevant to operations
 aspect : indigenous rights
 g4-hr8        total number of incidents of violations involving rights of indigenous peoples and actions
               taken
 aspect : assessment
 g4-hr9        total number of percentage of operations that have been subject to human rights
               reviews or impact assessments
 aspect : supplier human rights assessment
 g4-hr10       percentage of new suppliers that were screened using human rights criteria
 g4-hr11       significant actual and potential negative human rights impacts in the supply chain and
               actions taken
 aspect : human rights grievance mechanisms
 g4-hr12       number of grievances about human rights impacts filed, addressed, and resolved through
               formal grievance mechanisms
 category : social
 sub-category : society
 aspect: local communities
 g4-so1        percentage of operations with implemented local community engagement, impact                   21 - 25
               assessments, and development programs
 g4-so2        operations with significant actual and potential negative impacts on local communities           22


                                                                                                                     34

gri content index
 g4                                                   descriptions                                          page
 indicator
 aspect: anti-corruption
 g4-so3        total number and percentage of operations assessed for risks related to corruption and
               the significant risks identified
 g4-so4        communication and training on anti-corruption policies and procedures                         10
 g4-so5        confirmed incidents of corruption and actions taken

 aspect: public policy
 g4-so6        total value of political contributions by country and recipient/beneficiary
 aspect: anti-competitive behavior
 g4-so7        total number of legal actions for anti-competitive behavior, anti-trust, and monopoly
               practices and their outcomes
 aspect: anti-competitive behavior
 g4-so8        monetary value of significant fines and total number of non-monetary sanctions for
               non-compliance with laws and regulations
 aspect: supplier assessment for impacts on society
 g4-so9        percentage of new suppliers that were screened using criteria for impacts on society
 g4-so10       significant actual and potential negative impacts on society in the supply chain and          12
               actions taken
 aspect: grievance mechanisms for impacts on society
 g4-so11       number of grievances about impacts on society filed, addressed, and resolved through
               formal grievance mechanisms
 category : social
 sub-category : product responsibility
 aspect: customer health and safety
 g4-pr1        percentage of significant product and service categories for which health and safety
               impacts are assessed for improvement
 g4-pr2        total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes
               concerning the health and safety impacts of products and services during their life cycle,
               by type of outcomes
 aspect: product and service labeling
 g4-pr3        type of product and service information required by the organizational procedures for
               product and service information and labeling, and percentage of significant product and
               service categories subject to such information requirements
 g4-pr4        total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes
               concerning product and services information and labeling, by type of outcomes
 g4-pr5        results of surveys measuring customer satisfaction                                            11


                                                                                                                  35

gri content index
 g4                                                 descriptions                                    page
 indicator
 aspect: marketing communications
 g4-pr6       sale of banned or disputed products
 g4-pr7       total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes
              concerning marketing communications, including advertising, promotion, and
              sponsorship, by type of outcomes
 aspect: customer privacy
 g4-pr8       total number of substantiated complaints regarding breaches of customer privacy and
              losses of customer data
 aspect: compliance
 g4-pr9       monetary value of significant fines for non-compliance with laws and regulations
              concerning the provision and use of products and services




                                                                                                       36

           บริษัท สมบู รณ์ แอ๊ดวานซ์ เทคโนโลยี จากัด (มหาชน)
                           www.satplc.co.th
112 หมู ่ 2 ถนนบางนา-ตราด กม.15 ตาบลบางโฉลง อาเภอบางพลี จังหวัดสมุ ทรปราการ
                 โทรศัพท์ (+66) 2727-8500 โทรสาร (+66) 2717-8513
