informe de
sostenibilidad   2016

    www.somoscapazes.org
    info@somoscapazes.org
                                asociación somos capazes
                                informe de sostenibilidad   2016

                    índice

carta del presidente					3

perfil organizacional					4
misión y visión								4
nuetros valores							5
acerca de este reporte						6
nuestros grupos de interés					6
nuevos aliados								7
nuestros logros 2016						7
organigrama								10


somos capazes en cumplimiento
de su objeto social						11
programas								12
comunidades								14


sostenibilidad							15
finanzas									15
educación y entrenamiento					16


aspectos de mejora en el 2017			                            17
estrategia									19


índice gri							                                           20



                            2

                 www.somoscapazes.org
                 info@somoscapazes.org
                                                  asociación somos capazes
                                                  informe de sostenibilidad     2016

  carta del presidente




para somos capazes el 2016 fue el                 en 2020. a partir de 2016 la asociación
comienzo de grandes cosas dentro y fuera          emprende el reto de expandirse siendo
de la organización. logramos llegar a más         económicamente viable, ambientalmente
de 3650 personas con nuestros programas           responsable, continuando con su aporte
de paz en bogotá, barranquilla junto con 37       social en temas de paz. con el desarrollo
municipios entre ellos guácimo en costa           y cumplimiento de objetivos en estos
rica y tegucigalpa en honduras; afianzamos        aspectos, podremos llegar a más personas,
los aportes de trabajos académicos a la           alcanzando un impacto de la categoría de
asociación y se dieron los primeros pasos         grandes ong a nivel internacional. invitamos
para ser sostenibles económicamente.              a cada uno de ustedes a leer el informe de
como parte de la búsqueda de ser una              sostenibilidad, con el fin de agradecerles y
ong sostenible, compartimos con nuestros          mostrarles en correspondencia su valiosa
grupos de interés el tercer informe de            colaboración, los logros que se alcanzaron
sostenibilidad, que será una de las guías         y lo que se quiere hacer en temas de
para alcanzar la visión de somos capazes          sostenibilidad para el 2017.

                                                               david fernando salas muñoz
                                                                                presidente
                                                                asociación somos capazes


                                              3

                  www.somoscapazes.org
                  info@somoscapazes.org
                                                   asociación somos capazes
                                                   informe de sostenibilidad     2016

perfil organizacional
misión:
educar e innovar para la paz y la convivencia.


visión:
en el 2020, se consolidará como líder de américa latina en la construcción de paz y convivencia,
generando impacto sostenible a través de programas innovadores en cooperación con
diversos aliados.




                                               4

                 www.somoscapazes.org
                 info@somoscapazes.org
                                                asociación somos capazes
                                                informe de sostenibilidad   2016

nuestros valores
en somos capazes nos fundamentamos en los valores de:


capacidad:
creemos en la capacidad y posibilidad de cada persona y cada
grupo de personas para ser agentes de cambio positivo y hacer
de la paz una forma de vida, difundiéndola en su entorno.


convivencia:
entendemos y vivimos la convivencia como una celebración
de la igualdad, la pluralidad y la no-violencia.


voluntariado y compromiso social:
la práctica y la promoción del voluntariado y otras
manifestaciones de compromiso social son acciones integrales
a nuestra organización y operación.


innovación como generador
de cambio:
promovemos la cultura de innovación y creatividad en nuestra
organización y nuestros entornos, con el fin de generar cada
vez mayor impacto.


auto-liderazgo:
la fuerza y el motor de somos capazes es la voluntad de
sus miembros por transformar la sociedad de manera positiva.
trabajamos para empoderar a nuestros miembros para que
sean capaces de auto liderarse hacia el cumplimiento de
nuestra misión.


integridad:
actuamos en todo momento de forma transparente y
coherente con nuestra visión, misión y valores.



                                            5

                 www.somoscapazes.org
                 info@somoscapazes.org
                                                                                   asociación somos capazes
                                                                                   informe de sostenibilidad                2016

acerca de este reporte
este documento comparte con todos ustedes los resultados obtenidos del año 2016. es la
tercera versión de este reporte en el cual somos capazes muestra sus resultados a todos
sus diferentes grupos de interés mediante la metodología de gri. este reporte revelara el
desempeño de la asociación en aspectos sociales, económicos y ambientales.




nuestros grupos de interés
tenemos la fortuna de contar con grupos de interés activos y participativos en los procesos
de la organización. en especial, la alianzas con ong permiten generar un impacto dinámico
y completo, percibido positivamente por las comunidades en las que tenemos presencia.

los identificados son mencionados a continuación:



                                                                     re
                                                             s y líde s comu
                                                         adre rticipante nitario
                                                        p     pa          s     s

                                                                       dos vincula
                                                               s




                                                                 plea
                                                             te




                                                                                                         al duca




                                                                                  d
                                                           an




                                                                m      asociación os
                                                                                                           iad




                                                               e
                                                                  a la
                                                                                                             e
                                                        cip




                                                                                                               os vos
                                                    arti




                                                                                                                 de
                                                                                                                  ti
                                             niños p




                                                                                                                     paz
                                                                                                so
                                                                                                fun c
                                         strativos




                                                                                                  mos apazes
                                              o s




                                                                                                   dadores de
                                         ntari




                                                                                                                 donan
                                        i
                                       u
                                      n
                                  vol
                                   m i
                                  la




                                ad
                              e au




                                                                                                                      tes




                                                                   gr                      és
                             d




                                                                        upo            r
                                                                            s d e inte
                                                                                                           ind
                         ios




                                                                                                              iv
                        r




                                                                          intern os
                       a




                                                                                                                idu
                     nt
                    u




                                                                                                        le
                                                                                                                   a




                                              l
                                            vo                                                            s
                                                                   grup
                                                                         o s d e int er és
                                                                         externos




                                                                              6

                  www.somoscapazes.org
                  info@somoscapazes.org
                                                   asociación somos capazes
                                                   informe de sostenibilidad     2016

nuevos aliados
humedal la vaca, ibm, alianza universidad del norte, universidad jorge tadeo lozano,
universidad minuto de dios, politécnico gran colombiano, enredo, asociación damas
salesianas, fundación allegro colectivo, escuela de postgrados de policía “miguel antonio
llera pizarro”, gimnasio josé joaquín casas, fundación niños de la esperanza, wayne state
university, institución educativa maría mancilla, institución educativa distrital del desarrollo
cultural y cultural del caribe iedhuca, european society of evolutionary biology ( eseb),
escuela de gobierno alberto lleras camargo (universidad de los andes), vr people, ylai,
id social, tu sirves, inandes, unv ecuador, unv perú, distoyota, taxis verdes.




nuestros logros 2016
en cuanto a los logros obtenidos en el año 2016,


convocatorias
• convocatoria marketing digital, cuyo
  objetivo tuvo el apoyo y asesoramiento para el
  mejoramiento de la pagina web y el desarrollo de
  las demás herramientas y redes que maneja somos
  capazes.
• participación en el vi encuentro responsable
  de impacto social entre amigos, realizado en
  uniandinos, la fundación bolívar - davivienda
  dono la estructura para el pendón para su
  utilización en los eventos del 2016.
• convocatoria páginas blancas, en donde se nos
  permite compartir tener un espacio de promoción,
  junto con otras organizaciones.
• convocatoria pazatiempo plataforma, que sirve
  como medio de difusión de la organización y
  brindo varias ideas para la ejecución del carnaval
  capaz de cierre.



                                               7

                  www.somoscapazes.org
                  info@somoscapazes.org
                                                  asociación somos capazes
                                                  informe de sostenibilidad   2016

planeación
• se diseño el presupuesto para el año 2016.
• se fijó un objetivo smart, que se orienta a la revisión
  estandarizada del presupuesto frente a los gastos, se
  realizara de manera bimensual.


educación
• aplicación del programa de empoderamiento juvenil, en
  3 comunidades alegrando vidas “ escalas”, alegrando
  vidas” mochuelo” y cazuca “luis carlos galán ii”.
• aplicación del programa de resolución de conflictos, en
  2 comunidades, perseverancia y bosa metrovivienda.
• se gestiona la participación de alegrando vidas, escala
  y mochuelo, cazucá y bosa metrovivienda con sus
  respectivos líderes par el evento carnaval capaz,
  donde se filmo el video en el cual participaron los niños
  del programa de reconocimiento de sí y derechos
  humanos.
• para el proyecto fundación bolívar davivienda se utiliza
  la plataforma de la asociación www.catedradepaz.
  com.co mediante la cual multiplicamos el programa de
  resolución de conflictos que se realiza en 37 municipios
  en colombia, guácimo en costa rica y tegucigalpa en
  honduras.
• “diplomado educa para la paz” en convenio con el
  politécnico grancolombiano donde se inscribieron 29
  docentes y finalizaron 10.
• creación del programa “al compaz”, el cual pretende a
  educar en temas de paz a través de la música.
• creación del programa “biografías para la paz”, el cual
  mezcla fotografía con biología evolutiva.


organizacional
• logística de eventos durante el 2016 entre ellos,
  carnaval capaz, convocatorias y bienestar al
  voluntario, inicio de talleres en comunidades, encuentro



                                              8

                  www.somoscapazes.org
                  info@somoscapazes.org
                                                 asociación somos capazes
                                                 informe de sostenibilidad   2016
  responsable uniandinos, cátedras
  para la paz de la espol, certificación
  de voluntarios y vi foro nacional
  de voluntariado y responsabilidad
  social universitaria.
• gestión administrativa, en cuanto
  a el área operativa y de recursos
  humanos, representación en eventos
  y creación de bases de datos.
• gestión del programa valores para la
  paz a nivel internacional.


comunicación
• boletín de notas capazes, está hecho
  para informar a los diferentes grupos
  de gestión en cuanto a actividades,
  eventos y proyectos; se realizaron 6
  boletines durante 2016.
• en cuanto a branding se diseña
  diferentes objetos promocionales los
  cuales son puestos a la venta o se
  retribuyen como a donantes, aliados,
  voluntarios o demás personas que
  hayan contribuido con la causa capaz;
  entre los objetos encontramos, mug´s,
  agendas, stickers y postales.
• re-diseño de la página web y
  alineación de redes sociales al objetivo
  de mercadeo, con publicaciones más
  profesionales y mejores diseños.
• participación en ventures, hasta ser
  parte de los últimos 10 finalistas.
  lo cual le dio un lanzamiento y
  reconocimiento por potenciales
  donantes y voluntarios.
• ecocapaz proyecto que busca
  crear oportunidades de las madres en
  las comunidades donde se realizan
  talleres, mientras se educa sobre el
  cuidado del medio ambiente.


                                             9

                 www.somoscapazes.org
                 info@somoscapazes.org
                                                 asociación somos capazes
                                                 informe de sostenibilidad   2016

organigrama
somos capazes en el último año, implementó su nueva
estructura de gobierno, la cual tiene como objetivo
empoderar a los líderes de cada área a gerenciar proyectos
transversales que contribuyen a alcanzar la visión de la
asociación.




                                            10

                  www.somoscapazes.org
                  info@somoscapazes.org
                                                   asociación somos capazes
                                                   informe de sostenibilidad   2016

         somos capazes en
          cumplimiento de
          su objeto social
la asociación somos capazes es una entidad sin ánimo
de lucro, con sede en la ciudad de bogotá, cuyo objeto
social es realizar actividades, programas y proyectos que
eduquen para la paz, y se busque el desarrollo social
y cultural, principalmente dirigido hacia niños, niñas y
jóvenes, a través de la prevención, el manejo y la resolución
de conflictos, así como el compromiso social. su naturaleza
jurídica es asociación somos capazes y está compuesta
por 3 empleados por contrato laboral. como objeto social
secundario se tiene la ecología y protección ambiental y el
buen uso del tiempo libre.

el objeto principal se viene desarrollando a través de su
programa de talleres de actividades lúdicas y conversaciones
de reflexión y retroalimentación en las aulas de diferentes
entidades educativas y de niñez.


impacto a voluntarios: 40
impacto a niños: 1.710
impacto a multiplicadores de paz: 120
impacto a padres de familia: 290
impacto a docentes: 53
impacto a policías: 1.200




                                              11

                  www.somoscapazes.org
                  info@somoscapazes.org
                                                    asociación somos capazes
                                                    informe de sostenibilidad   2016

programas

colegios capazes
promoviendo la paz integralmente desde las
instituciones educativas y es por esto que
hemos diseñado los currículos para:

pre-escolar: autoestima, dirección de
emociones, derechos básicos del niño/a y,
autoconocimiento y buen trato.

grado quinto: análisis de conflictos
interpersonales, instrumentos para el manejo
de conflictos, manejo de la intimidación escolar.

grado octavo: innovación y participación
social, pensamiento crítico, resolución de
problemas dentro y fuera del aula.


familias capazes
talleres que proporcionan herramientas a las
familias, en especial, a los padres, en técnicas
de comunicación, manejo de emociones,
prevención de la intimidación escolar, entre
otros, con el fin de mejorar las relaciones
familiares y crear una identidad familiar.


empresas capazes
talleres diseñados para dar herramientas a
los miembros de cualquier organización en
prevención y manejo constructivo de conflictos
y el desarrollo de competencias transversales
como lo son comunicación, asertividad, manejo
de presión y balance de vida.



                                               12

                  www.somoscapazes.org
                  info@somoscapazes.org
                                                    asociación somos capazes
                                                    informe de sostenibilidad   2016
adicionalmente se realizan:


talleres para docentes en resolución de
conflictos, intimidación escolar (bullying), convivencia desde
las ciencias, matemáticas y humanidades, autoestima propia
y de los estudiantes y manejo adecuado de las emociones.


actividades y/o currículos para ser
implementados en otros niveles escolares y asignaturas.


talleres diseñados para dar herramientas a los
miembros de cualquier organización en prevención y manejo
constructivo de conflictos y el desarrollo de competencias
transversales como lo son comunicación, asertividad,
manejo de presión y balance de vida. encaminados a
capacitar a conductores de transporte público en resolución
de conflictos y respeto por el pasajero.


diplomado educa para la paz
formación para desarrollar herramientas, estrategias
y capacidades orientadas a la resolución de conflictos,
negociación, mediación en el aula y en el ámbito escolar
(dirigido a trabajadores sociales y docentes).

actividades para el buen uso del tiempo libre.

al compaz
formación y sensibilización musical que integra y potencializa
las habilidades cognitivas, emocionales y corporales de los
niños y jóvenes a través de talleres lúdico- musicales.


biografías para la paz
es un programa de sensibilización al medio ambiente que
combina habilidades en fotografía y conocimiento científico
para estimular y fortalecer la interacción pacifica con la
naturaleza.



                                               13

                    www.somoscapazes.org
                    info@somoscapazes.org
                                                      asociación somos capazes
                                                      informe de sostenibilidad    2016

comunidades
durante 2016 la organización cumple la                impacto adicional
misión de dar más y mejores resultados de
paz a nivel nacional e internacional. nuestros
proyectos de educación e investigación
cubrieron una población heterogénea con
interesantes resultados:
                                                             49%
                                 número de
         comunidad
                                participantes         los niños ven el conflicto como un problema
            niños                   1.744

         voluntarios                 40

      padres de familia              290

          docentes                   53

    multiplicadores de paz           120                     22%
   madres cabeza de hogar            25

   conductores de servicio                            los niños se organizan autónomamente con
                                     45               sus compañeros
          público

    personal de empresas             120

           policías                 1.200                    15%             los niños prefieren
                                                                             trabajar solos

  estudiantes universitarios         14

      total de personas
                                    3.651
         impactadas


se obtuvo un crecimiento considerable
en cuanto al número de las comunidades                                           14%
impactadas en el año 2016, en bogotá
y en barranquilla se crearon dos grupos               en la útima semana ningún compañero me
adicionales, lo que nos permitió un                   agredió
incremento tanto en el número de los
voluntarios, como en los niños impactados.


                                                 14

                  www.somoscapazes.org
                  info@somoscapazes.org
                                                    asociación somos capazes
                                                    informe de sostenibilidad          2016

                  sostenibilidad
finanzas
en el 2016 para somos capazes, es un tema          millones y 141 millones respectivamente lo
prioritario la transparencia con nuestros          que nos muestra un crecimiento en ingresos
donantes y demás grupos de interés es muy          y gastos de cerca del 266%.
importante. seguiremos trabajando para
que nuestras finanzas sean siempre sanas y         adicional a esto se presenta un grafico de
fieles a nuestros valores.                         los beneficios sociales comparando el año
                                                   2016 con el año 2015.
a continuación, presentaremos un grafico
basado en los ingresos vs gastos en el año               beneﬁcios sociales 2016 vs 2015
2016 comparado con el año 2015.
                                                       $ 79.055.229
     ingresos vs gastos 2016 - 2015


       $ 305.705.875                                                                 $ 50.120.927


             $ 226.650.646                                            $ 28.934.302




                       $ 114.609.597
                               $ 85.015.601
                                                           2016          2015          variación
                                                                                       absoluta

                                                              beneficios sociales del ejercicio
           2016              2015
                                                   en esta grafica nos muestra el crecimiento que
              total ingresos                       ha tenido la asociación de aproximadamente
              total gastos                         50 millones de pesos en su beneficio, lo
                                                   cual se representa en variación relativa de
como podemos apreciar en el grafico el 2016        173%, lo cual es un excelente indicador
fue un buen año financieramente, aumento           de crecimiento, que nos motiva a seguir
sus ingresos y gastos crecieron en 191             trabajando con la misma constancia.


                                              15

                  www.somoscapazes.org
                  info@somoscapazes.org
                                                   asociación somos capazes
                                                   informe de sostenibilidad   2016

educación y
entrenamiento
en cuanto al área de educación y entrenamiento en el año
2016 se realizaron 5 actividades importantes; enfocadas
a voluntarios y colaboradores.

la primera actividad del año fue un reconocimiento de
las diferentes comunidades, junto con los voluntarios
nuevos y antiguos, para saber las preferencias en cuanto
a la escogencia de la comunidad en la cual se trabajaría en
el transcurso del año.

la segunda actividad del año corresponde a la primera
capacitación de voluntarios, sobre herramientas
importantes antes de comenzar el trabajo en comunidad,
teniendo en cuenta las preferencias tomadas
anteriormente en la actividad de reconocimiento y
dependiendo del taller que se manejo en las diferentes
comunidades.

la tercera actividad del año se realizó a mediados de
junio donde se capacitó a los voluntarios de las diferentes
comunidades, la capacitación estuvo basada en manejo de
grupo y actividades recreativas como complemento para
el desarrollo quincenal de los talleres en comunidades.

la cuarta capacitación fue una evaluación del progreso del
equipo de voluntarios de cada comunidad, teniendo en
cuenta evaluaciones que se ejecutaron en las diferentes
comunidades y se realizó la invitación a la continuidad
para el año 2016 en las mismas comunidades.

la quinta y última fue una actividad de integración
y agradecimiento a los voluntarios que estuvieron
acompañando el proceso durante todo el año en las
diferentes comunidades, que hizo parte del programa de
bienestar al voluntario.



                                              16

                  www.somoscapazes.org
                  info@somoscapazes.org
                                                   asociación somos capazes
                                                   informe de sostenibilidad   2016

  aspectos de
mejora en el 2017
fortalecimiento del area de gestión
organizacional
de acuerdo con el propósito de la organización de continuo
mejoramiento en los procesos, el fortalecimiento del manejo de la
documentación y brindar una mejor capacitación a todas las personas
que trabajan en la organización para brindarles una visión general y
sinérgica del trabajo que deben realizar.

el fortalecimiento del área de contratación que brinde seguridad y
confianza a la hora de ejecutar los contratos firmados por la asociación.

empoderamiento en la formulación de nuevos proyectos que beneficien
la asociación.


sostenibilidad
realizar bimensualmente reunión en la cual se verifique el progreso
con respecto al dinero gastado frente al dinero presupuestado para las
diversas actividades que desarrollamos en la asociación.

realizar revisión mensual del cumplimiento de ingresos esperados por
la organización contra el ingreso real.

la creación de foros de emergencia para la toma de decisiones en
momentos de alta importancia, para tener en cuenta los diferentes
puntos de vista que permitan elegir la opción más conveniente para la
asociación.

aplicación a convocatorias y subvenciones (tanto nacionales como
internacionales) que permitan el apalancamiento de la organización en
el corto, mediano y en lo posible en el largo plazo.


                                              17

                  www.somoscapazes.org
                  info@somoscapazes.org
                                                    asociación somos capazes
                                                    informe de sostenibilidad   2016
desarrollar una estrategia de mejoramiento
en el área de ventas, que permita más flujo
monetario a la asociación para asegurar su
sostenibilidad financiera.


bienestar al voluntario
desarrollo de actividades de atracción y
retención que permita crear un buen ambiente,
y mayor asistencia y compromiso de los
voluntarios en sus diferentes comunidades,
actividades ya sea de capacitación para
mejorar el desempeño de los voluntarios en las
comunidades o actividades de esparcimiento
que permitan una mejor interacción con el
grupo de trabajo.


mercadeo
mejoramiento en la visibilidad de la organización
en redes sociales, lo que permitirá un mayor
número de ventas en la organización y
reconocimiento nacional e internacional.

creación de eventos que permitan el desarrollo
de los programas de la organización, visibilidad
y experiencia en temáticas de paz.


educación
incremento en las comunidades impactadas en
bogotá mediante el voluntariado y logrando
cubrir otras zonas.

desarrollando nuevos contenidos, para de esta
manera innovar y tener ser sostenibles en las
comunidades, además incentivar el liderazgo en
los niños para el mejoramiento de sus entornos.



                                              18

                    www.somoscapazes.org
                    info@somoscapazes.org
                                                             asociación somos capazes
                                                             informe de sostenibilidad           2016

estrategia
          estrategia              factores críticos para el crecimiento            recursos requeridos
para 2017 expandirnos con                                                  remuneración para comprometer
                                  compromiso de todos los miembros
calidad mientras tenemos                                                   más tiempo a los integrantes de la
                                  - ir más allá del deber
gran impacto social medido                                                 organización
en cantidad y en calidad          cada vez más creatividad para
educativa. con los recursos       crecer en todo el país, ver alianzas y   herramientas tecnológicas: crm,
suficientes: personal,            posibilidades de trabajo en equipo       plataforma de multiplicación,
tecnología, dinero, trabajo       con organizaciones con capacidad         plataformas de comunicación
en equipo, coordinación           de impactar de la mano de nosotros
en áreas con el apoyo de
la tecnología y una buena                                                  entrenamiento para que nuestras
gestión, podremos estar en                                                 capacidades estén cada vez más
más de 50 comunidades             trabajo disciplinado y sostenido         afinadas para lograr un mayor
en el territorio nacional y                                                crecimiento en impacto positivo para
al menos 2 internacionales.                                                el país
debemos seguir mejorando                                                   proyectos de investigación - acción:
en comunicación interna,                                                   lograr con grandes instituciones
asignación adecuada de tareas     autonomía                                gubernamentales, universidades y
y la mejor actitud de la fuerza                                            empresas proyectos que promuevan
laboral                                                                    mejores prácticas en rse

la estrategia planteada para el año 2016 estuvo basada en el continuo mejoramiento de
la gestión interna de la organización, planteando tanto trabajo autónomo como trabajo
en equipo, con mucho sentido de pertenencia por la organización y disponibilidad para
actividades prioritarias; teniendo en cuenta el buen manejo de los recursos y sinergia en
todas las áreas.



software con licencia
salesforce
4 licencias de windows 10
2 licencias de office 360


                                              ¡contáctanos!

                               asociación somos capazes
                                    nit 900.216.134-1
                       página de internet: www.somoscapazes.org
                       correo electrónico: info@somoscapazes.org


                                                       19

              www.somoscapazes.org
              info@somoscapazes.org
                                           asociación somos capazes
                                           informe de sostenibilidad   2016

                         índice gri
                        general standard disclosures
                                           número de página
           aspectos generales                               verificación externa
                                               )o link(
estrategia y análisis
  g4-1                                             3                   no
perfil de la organización
  g4-3                                             1                   no
  g4-4                                           12 ,13                no
  g4-5                                            11                   no
  g4-6                                            11                   no
  g4-7                                            11                   no
  g4-8                                       11 ,12 ,13 ,14            no
  g4-9                                           11 ,15                no
  g4-10                                           11                   no
  g4-11                                           11                   no
  g4-12                                           16                   no
  g4-13                                           10                   no
  g4-14                                       no procede               no
  g4-15                                           11                   no
  g4-16                                           11                   no
identificación de aspectos materiales y limites
  g4-17                                           15                   no
  g4-18                                       no procede               no
  g4-19                                       no procede               no
  g4-20                                           20                   no
  g4-21                                           20                   no
  g4-22                                            6                   no
  g4-23                                            6                   no



                                      20

              www.somoscapazes.org
              info@somoscapazes.org
                                           asociación somos capazes
                                           informe de sostenibilidad   2016

                      general standard disclosures
                                           número de página
           aspectos generales                               verificación externa
                                               )o link(
grupos de interés
  g4-24                                            6                   no
  g4-25                                            6                   no
  g4-26                                          7, 8 ,9               no
  g4-27                                          7, 8 ,9               no
perfil del reporte
  g4-28                                            1                   no
  g4-29                                            10                  no
  g4-30                                            10                  no
  g4-31                                          17, 18                no
  g4-32                                            20                  no
  g4-33                                            20                  no
gobierno
  g4-34                                            10                  no
ética e integridad
  g4-56                                            5                   no




                                      21

              www.somoscapazes.org
              info@somoscapazes.org
                                                asociación somos capazes
                                                informe de sostenibilidad    2016

                       specific standard disclosures
             número
  dma e                                 razones de la                        verificación
            de página omisiones                              cobertura
indicadores                                omisión                             externa
             )o link(
                             categoría: económica
aspecto material: desempeño económico
 g4-dma        15                                        dentro y fuera de       no
                                                         somos capazes
 g4-ec1        15                                        dentro y fuera de       no
                                                         somos capazes
                             categoría: ambiental
aspecto material: productos servicios
 g4-dma        11                     esta información                           no
                                      está sujeta a
                                      restricciones
                                      confidenciales
 g4-en27       11                     información no                             no
                                      disponible
                                categoría: social
                      sub-categoría: prácticas laborales
aspecto material: educación y entrenamiento
 g4-dma        16                                        dentro de somos         no
                                                         capazes
 g4-la9        16                                        dentro de somos         no
                                                         capazes
aspecto material: bienestar voluntarios
 g4-dma      17, 18                                      dentro de somos         no
                                                         capazes
 own         17, 18                                      dentro de somos         no
                                                         capazes
                      sub-categoría: derechos humanos
aspecto material: inversión
 g4-dma        16                                        dentro y fuera de
                                                         somos capazes
 g4-hr2        16                     información no     dentro y fuera de
                                      disponible         somos capazes




                                           22

              www.somoscapazes.org
              info@somoscapazes.org
                                             asociación somos capazes
                                             informe de sostenibilidad    2016

                       specific standard disclosures
             número
  dma e                               razones de la                       verificación
            de página omisiones                           cobertura
indicadores                              omisión                            externa
             )o link(
                           sub-categoría: sociedad
aspecto material: comunidades locales
 g4-dma      12, 13                                   fuera de somos
                                                      capazes
 g4-so1        14                                     fuera de somos
                                                      capazes
               sub-categoría: responsabilidad de productos
aspecto material: cooperación con ong
 g4-dma        7                                      dentro y fuera de
                                                      somos capazes
 own       no cuenta                                  dentro y fuera de
           con                                        somos capazes
           indicador
           gri
           asociado
aspecto material: vinculación grupos de interés
 g4-dma        6                                      dentro y fuera de
                                                      somos capazes
 own       no cuenta                                  dentro y fuera de
           con                                        somos capazes
           indicador
           gri
           asociado




                                        23
