informe de
sostenibilidad   2015

       www.somoscapazes.org
       info@somoscapazes.org
                                   asociación somos capazes
                                   informe de sostenibilidad   2015


índice

  carta del presidente						3
  perfil de la asociación						                                4
   misión y visión								4
   valores									5
   acerca de este reporte						6
   nuestros grupos de interés					6
   nuevos aliados							7
   nuestros logros							7
   estructura organizacional de somos capazes		 9

  somos capazes en cumplimiento
  de su objeto social						                                    10
   programas								11
   comunidades								12

  sostenibilidad							                                        14
   finanzas									14
   educación y entrenamiento					15

  aspectos de mejorar en el 2016			                            16
   estrategia								17

  índice gri								                                           18




                               2

     www.somoscapazes.org
     info@somoscapazes.org
                                   asociación somos capazes
                                   informe de sostenibilidad   2015

carta del
presidente
                         para somos capazes el 2015 fue el comienzo de
                         grandes cosas dentro y fuera de la organización.
                         logramos llegar a más de 1200 personas con
                         nuestros programas de paz en bogotá, afianzamos
                         los aportes de trabajos académicos a la asociación
                         y se dieron los primeros pasos para ser sostenibles
                         económicamente.

                         como parte de la búsqueda de ser una ong
                         sostenible, compartimos con nuestros grupos
                         de interés el primer informe de sostenibilidad,
                         que será una de las guías para alcanzar la visión
                         de somos capazes en 2020. a partir de 2016
                         la asociación emprende el reto de expandirse
                         siendo económicamente viable, ambientalmente
                         responsable, continuando con su aporte social en
                         temas de paz.

                         con el desarrollo y cumplimiento de objetivos en
                         estos aspectos, podremos llegar a más personas,
                         alcanzando un impacto de la categoría de grandes
                         ong a nivel internacional. invitamos a cada uno de
                         ustedes a leer el informe de sostenibilidad, con el
                         fin de agradecerles y mostrarles en correspondencia
                         su valiosa colaboración, los logros que se han
                         alcanzado y lo que se quiere hacer en temas de
                         sostenibilidad para el 2016.



                                              david fernando salas muñoz
                                                              presidente
                                               asociación somos capazes


                               3

               www.somoscapazes.org
               info@somoscapazes.org
                                              asociación somos capazes
                                              informe de sostenibilidad   2015

perfil de la
organización

                   misión:
 educar e innovar para la paz y la convivenvia.




                                       visión:
en 2020 nos consolidaremos como líderes en américa latina en la construcción
de paz y convivencia, generando impacto sostenible a través de programas
innovadores en cooperación con diversos aliados.


                      propósito superior:
vislumbramos un mundo de individuos que, desde su interior y colaborando entre
todos, manifiestan y construyen la paz en entornos cada vez más amplios.


                                          4

                 www.somoscapazes.org
                 info@somoscapazes.org
                                                asociación somos capazes
                                                informe de sostenibilidad   2015

nuestros valores
en somos capazes nos fundamentamos en los valores de:


capacidad:
creemos en la capacidad y posibilidad de cada persona
y cada grupo de personas para ser agentes de cambio
positivo y hacer de la paz una forma de vida, difundiéndola
en su entorno.

convivencia:
entendemos y vivimos la convivencia como una celebración
de la igualdad, la pluralidad y la no-violencia.

voluntariado y compromiso social:
la fuerza y el motor de somos capazes son nuestros
voluntarios y voluntarias. la práctica y la promoción
del voluntariado y otras diversas manifestaciones del
compromiso social son acciones integrales a nuestra
organización y operación.
                                 innovación como generador
                                 de cambio:
                                 somos una organización innovadora, en la que cada
                                 uno de sus miembros busca nuevas formas de construir
                                 paz desde diferentes disciplinas.

                                 autonomía:
                                 cada sección de somos capazes mantendrá la
                                 suficiente autonomía para modificar los programas
                                 como le sea necesario, mientras mantenga la filosofía y
                                 los valores que nos caracterizan.
                                 nos abstenemos de participar en controversias de
                                 carácter político o religioso.


                                 integridad:
                                 actuamos en todo momento de forma transparente y
                                 coherente con nuestra visión, misión y valores.


                                            5

                www.somoscapazes.org
                info@somoscapazes.org
                                                                                  asociación somos capazes
                                                                                  informe de sostenibilidad                2015

acerca de este reporte
este documento comparte con todos ustedes los resultados obtenidos del año 2015. es
la segunda versión de este reporte en el cual somos capazes muestra sus resultados a
todos sus diferentes grupos de interés mediante la metodología de gri. este reporte
revelará el desempeño de la asociación en aspectos sociales, económicos y ambientales.



nuestros grupos de interés
tenemos la fortuna de contar con grupos de interés activos y participativos en los
procesos de la organización. en especial, la alianzas con ong permiten generar un
impacto dinámico y completo, percibido positivamente por las comunidades en las que
tenemos presencia.

los identificados son mencionados a continuación:



                                                                    re
                                                            s y líde s comu
                                                        adre rticipante nitario
                                                       p     pa          s     s

                                                                      dos vincula
                                                              s




                                                                plea
                                                            te




                                                                                                        al duca




                                                                                 d
                                                          an




                                                               m      asociación os
                                                                                                          iad




                                                              e
                                                                 a la
                                                                                                            e
                                                       cip




                                                                                                              os vos
                                                   arti




                                                                                                                de
                                                                                                                 ti
                                            niños p




                                                                                                                    paz
                                                                                               so
                                                                                               fun c
                                        strativos




                                                                                                 mos apazes
                                             o s




                                                                                                  dadores de
                                        ntari




                                                                                                                donan
                                       i
                                      u
                                     n
                                 vol
                                  m i
                                 la




                               ad
                             e au




                                                                                                                     tes




                                                                  gr                      és
                            d




                                                                       upo            r
                                                                           s d e inte
                                                                                                          ind
                        ios




                                                                                                             iv
                       r




                                                                         intern os
                      a




                                                                                                               idu
                    nt
                   u




                                                                                                       le
                                                                                                                  a




                                             l
                                           vo                                                            s
                                                                  grup
                                                                        o s d e int er és
                                                                        externos




                                                                             6

                www.somoscapazes.org
                info@somoscapazes.org
                                                asociación somos capazes
                                                informe de sostenibilidad    2015

nuevos aliados
• alianza politécnico grancolombiano     • organizaciones solidarias del ministerio
• alianza escuela de administración        de trabajo
  de negocios ean                        • red nacional de voluntariado universitario
• alianza fundación catalina muñoz       • alianza uniminuto para practicantes
• consolidación de presentación a        • fundación bolívar davivienda
  terceros.                              • alianza ibm colombia




nuestros logros 2015
en cuanto a los logros obtenidos en el año 2015:

          convocatorias
• convocatoria marketing digital,
  cuyo objetivo tuvo el apoyo y
  asesoramiento para el mejoramiento
  de la pagina web y el desarrollo de
  las demás herramientas y redes que
  maneja somos capazes.
• participación en el vi encuentro
  responsable de impacto social entre
  amigos, realizado en uniandinos; la
  fundación bolívar - davivienda donó
  la estructura del pendón para su                           planeación
  utilización en los eventos del 2016.
• convocatoria páginas blancas, en             • se diseñó el presupuesto para el año
  donde se nos permite compartir y tener         2016.
  un espacio de promoción, junto con           • se fijaron dos objetivos smart, el
  otras organizaciones.                          primero de ellos se orienta a la revisión
• convocatoria pazatiempo plataforma,            estandarizada del presupuesto frente a
  que sirve como medio de difusión de            los gastos, el segundo es realizar una
  la organización y brindó varias ideas          revisión bimensual de progreso en la
  para la ejecución del carnaval capaz           cual se muestre la situación actual frente
  de cierre.                                     a lo planteado en el presupuesto.


                                           7

                www.somoscapazes.org
                info@somoscapazes.org
                                                  asociación somos capazes
                                                  informe de sostenibilidad     2015

             educación                                     organizacional
• aplicación del programa de reconoci-           • logística de eventos durante el 2015
  miento de sí y derechos humanos, en              entre ellos, carnaval capaz, convoca-
  3 comunidades: alegrando vidas “es-              torias y bienestar del voluntario, inicio
  cala”, alegrando vidas ”mochuelo” y              de talleres en comunidades, encuentro
  pintando caminos.                                responsable uniandinos, certificación
• aplicación del programa de resolución            de voluntarios.
  de conflictos, en 4 comunidades,               • gestión administrativa, en cuanto a
  bosque       calderón,    perseverancia,         documentación importante, represen-
  urbanización catalina muñoz y cazucá.            tación en eventos y creación de bases
• se gestiona la participación de                  de datos.
  alegrando vidas, “escala y mochuelo”,
  cazucá y bosque calderón con sus                          comunicación
  respectivos líderes par el evento
  carnaval capaz y allí se filmó el video        • boletín notas capazes, está hecho
  en el cual participaron los niños del            para informar a los diferentes grupos
  programa de reconocimiento de sí y               de gestión en cuanto a actividades,
  derechos humanos.                                eventos y proyectos; se realizaron 5
• para el proyecto fundación bolívar               boletines durante 2015.
  davivienda se realiza el piloto en             • en cuanto a branding se diseñan dife-
  cuatro municipios (risaralda, belén              rentes objetos promocionales los cua-
  de umbría, riosucio y neira) a través            les son puestos a la venta o se retribu-
  de la plataforma de la asociación                yen a donantes, aliados, voluntarios o
  www.catedradepaz.com,co, para llevar             demás personas que hayan contribuido
  a cabo el programa de resolución de              con la causa capaz; entre los objetos
  conflictos.                                      encontramos, mug´s, portaminas y tar-
• “diplomado educa para la paz” en con-            jetas de agradecimiento.
  venio con el politécnico grancolombia-         • re-diseño de la página web y
  no, se realizan los contenidos de cuatro         alineación de redes sociales al objetivo
  módulos a trabajar en 17 semanas.                de mercadeo, con publicaciones más
                                                   profesionales y mejores diseños.
                                                 • participación en ventures, hasta ser
                                                   parte de los últimos 10 finalistas, lo cual
                                                   le dio un lanzamiento y reconocimiento
                                                   por potenciales donantes y voluntarios.
                                                 • ecocapaz proyecto que busca crear
                                                   oportunidades de las madres en las
                                                   comunidades donde se realizan talleres,
                                                   mientras se educa sobre el cuidado del
                                                   medio ambiente.


                                             8

                www.somoscapazes.org
                info@somoscapazes.org
                                                asociación somos capazes
                                                informe de sostenibilidad   2015

estructura organizacional de
somos capazes
somos capazes en el último año, ha logrado afianzar su estructura de gobierno.
actualmente no existe un área encargada de evaluar el desempeño de sostenibilidad
en aspectos económicos, ambientales y sociales. para el 2016, se construirá un cambio
en el organigrama que permita sinergia en las diferentes áreas de la organización para
alcanzar el mejor desarrollo sostenible de la asociación.




                                        presidencia


                                                           vice-
                     educación
                                                        presidencia




                                                              mercadeo
               desarrollo                                    y proyectos
                                                              especiales



                                                          gestión
                      soporte                            organiza-
                    tecnológico                            cional
                                         gestión
                                        financiera




                                            9

               www.somoscapazes.org
               info@somoscapazes.org
                                            asociación somos capazes
                                            informe de sostenibilidad   2015

somos capazes en
cumplimiento de
su objeto social
                                        la asociación somos capazes es una
                                        entidad sin ánimo de lucro, con sede en
                                        la ciudad de bogotá, cuyo objeto social es
                                        realizar actividades, programas y proyectos
                                        que eduquen para la paz, y se busque el
                                        desarrollo social y cultural, principalmente
                                        dirigido hacia niños, niñas y jóvenes,
                                        a través de la prevención, el manejo y
                                        la resolución de conflictos, así como el
                                        compromiso social. su naturaleza jurídica
                                        es asociación somos capazes y está
                                        compuesta por 3 empleados por contrato
en el 2015 sus programas                laboral. como objeto social secundario se
impactaron a más de 950 personas:       tiene la ecología y protección ambiental.

                                        el objeto principal se viene desarrollando
                                        a través de su programa de talleres de


                          50
                                        actividades lúdicas y conversaciones de
                                        reflexión y retroalimentación en las aulas de

    160
                                        diferentes entidades educativas y de niñez.
                      voluntarios
    niñ@s y
    jóvenes

 150
  padres
  de familia
                        897
                      conductores

                                       10

                 www.somoscapazes.org
                 info@somoscapazes.org
                                                  asociación somos capazes
                                                  informe de sostenibilidad   2015

programas
                              colegios capazes:
promoviendo la paz integralmente desde las instituciones educativas y es por esto que
hemos diseñado los currículos para:
reconocimiento de sí y derechos humanos: autoestima, dirección de emociones,
derechos básicos del niño/a y, autoconocimiento y buen trato.
resolución de conflictos: análisis de conflictos interpersonales, instrumentos para el
manejo de conflictos, manejo de la intimidación escolar.
empoderamiento juvenil: innovación y participación social, pensamiento crítico,
resolución de problemas dentro y fuera del aula.


                                              familias capazes:
                              talleres que proporcionan herramientas a las familias, en
                              especial, a los padres, en técnicas de comunicación, manejo
                              de emociones, prevención de la intimidación escolar, entre
                              otros, con el fin de mejorar las relaciones familiares y crear
                              una identidad familiar.


                                             empresas capazes:
                              talleres diseñados para dar herramientas a los miembros de
                              cualquier organización en prevención y manejo constructivo
                              de conflictos y el desarrollo de competencias transversales
                              como lo son comunicación, asertividad, manejo de presión
                              y balance de vida.

adicionalmente se realizan:
talleres para docentes en resolución de conflictos, intimidación escolar (bullying),
convivencia desde las ciencias, matemáticas y humanidades, autoestima propia y de los
estudiantes y manejo adecuado de las emociones.
actividades y/o currículos para ser implementados en otros niveles escolares y asignaturas.
talleres diseñados para dar herramientas a los miembros de cualquier organización
en prevención y manejo constructivo de conflictos y el desarrollo de competencias
transversales como lo son comunicación, asertividad, manejo de presión y balance de
vida. encaminados a capacitar a conductores de transporte público en resolución de
conflictos y respeto por el pasajero.


                                             11

                 www.somoscapazes.org
                 info@somoscapazes.org
                                                       asociación somos capazes
                                                       informe de sostenibilidad   2015

comunidades
durante 2015 la organización cumple la
misión de dar más y mejores resultados
de paz en bogotá. nuestros proyectos de
educación e investigación cubrieron una
población heterogénea con interesantes
resultados:

                               número de
       comunidades
                              participantes
     pintando caminos              45
                                                   de cerca de 40 padres en cada uno de los
      alegrando vidas              40
                                                   municipios, lo que arroja un saldo total de
           cazucá                  25              80 personas beneficiadas.
       catalina muñoz              20
       perseverancia               20              programa multiplicadores

      bosque calderón              9               se realizó en convenio con la fundación
         voluntarios               50              bolívar - davivienda un programa piloto
      padres de familia           150              implementado en 4 municipios del eje
                                                   cafetero, los cuales fueron:
   conductores de servicio
                                  897
          público
                                                   •    belén de umbría (30 niños beneficiados)
     total de personas                             •    risaralda ( 35 niños beneficiados)
                                 1.256
       beneficiadas                                •    neira ( 16 niños beneficiados)
                                                   •    riosucio ( 35 niños beneficiados)
se obtuvo un crecimiento considerable
en cuanto al número de las comunidades             el programa desarrollado en estas
beneficiadas en el año 2014, lo que                comunidades fue “resolución pacifica
nos permitió un incremento tanto en el             de conflictos en la cotidianidad”, este
número de los voluntarios, como en los             programa benefició más de 110 niños del
niños beneficiados.                                eje cafetero.

talleres de padres                                 en términos generales el proceso que se
                                                   evidenció en las capacitaciones fue basado
se desarrolló en los municipios de                 en la percepción de sus multiplicadores;
villapinzon y zipaquirá talleres de padres         enfocado en los siguientes ítems a nivel
los cuales obtuvieron una convocatoria             general de las 4 comunidades:


                                              12

                                         www.somoscapazes.org
                                         info@somoscapazes.org
                                                                                         asociación somos capazes
                                                                                         informe de sostenibilidad                   2015
• percepción del conflicto                                                              en los distintos escenarios donde se
• cambio de actitudes                                                                   desenvuelven.
• herramienta para resolución de
  conflictos                                                                            este gráfico nos muestra la evolución
• importancia en la comunicación                                                        en las evaluaciones realizadas al inicio,
                                                                                        intermedio y final del programa, que nos
los     cuales  arrojaron    resultados                                                 permite evidenciar el cambio de actitudes
positivos en cuanto a las actitudes y                                                   presentadas por los niños después de la
comportamiento adoptados por los niños                                                  ejecución del programa de resolución de
en pro y mejoramiento de la convivencia                                                 conflictos.


                                                   agresiones observadas por los multiplicadores
                                 100%
      porcentaje de respuestas




                                 80%
                                 60%
                                 40%
                                 20%
                                  0%
                                             d                i               f                  d               i               f
                                        ¿ha visto alguna vez, a un niño agredir a otro        ¿alguna vez ha tenido que mediar en una
                                                    física o verbalmente?                    situación en donde un niño agredía a otro?
                                                                                   pregunta
                                                                              si        no




                                                                                   13

                www.somoscapazes.org
                info@somoscapazes.org
                                                  asociación somos capazes
                                                  informe de sostenibilidad      2015


sostenibilidad
finanzas
en el 2015 para somos capazes, la transparencia con nuestros donantes y demás grupos
de interés es muy importante. seguiremos trabajando para que nuestras finanzas sean
siempre sanas y fieles a nuestros valores.

a continuación presentaremos un gráfico basado en los ingresos vs. gastos en el año
2015 comparado con el año 2014.


                           gráﬁca ingresos vs gastos años 2015 vs 2014

                   140,000,000.00

                   120,000,000.00

                   100,000,000.00

                    80,000,000.00
                                                                total ingresos
                    60,000,000.00                               total gastos

                    40,000,000.00

                    20,000,000.00

                               0
                                      2015         2014




se logra apreciar un incremento del 141% sobre los ingresos de año 2014, de los cuales
el 83% corresponden a donaciones y el 17 % restante corresponde a los talleres de
enseñanza brindados por la asociación en el 2015, mostrando que hemos cumplido
con las expectativas planteadas en este mismo año de igual manera se presenta un
incremento en los costos de un 130%.

adicional a esto se presenta un gráfico de la utilidad del ejercicio comparando el año
2015 con el año 2014.


                                             14

                www.somoscapazes.org
                info@somoscapazes.org
                                                  asociación somos capazes
                                                  informe de sostenibilidad    2015




este gráfico presenta un incremento del 185% en la utilidad del ejercicio; comparada
con el año 2014, representa la buena gestión y el compromiso de la asociación por el
continuo mejoramiento de la sostenibilidad de la organización.




educación y entrenamiento
                                                           sobre herramientas importantes
                                                           antes de comenzar el trabajo
                                                           en comunidad, teniendo en
                                                           cuenta las preferencias tomadas
                                                           anteriormente en la actividad de
                                                           reconocimiento y dependiendo
                                                           del taller que se manejó en las
                                                           diferentes comunidades.

                                                           la tercera actividad del año
                                                           se realizó a mediados de junio
en cuanto al área de educación y                 donde se capacitó a los voluntarios de las
entrenamiento en el año 2015 se                  diferentes comunidades, la capacitación
realizaron 4 actividades importantes             estuvo basada en manejo de grupo y
enfocadas a voluntarios y colaboradores.         actividades recreativas como complemento
la primera actividad del año fue un              para el desarrollo quincenal de los talleres
reconocimiento de las diferentes                 en comunidades.
comunidades junto con los voluntarios
nuevos y antiguos, para saber las                la cuarta y última capacitación fue una
preferencias en cuanto a la escogencia           evaluación del progreso del equipo de
de la comunidad en la cual se trabajaría         voluntarios de cada comunidad, teniendo
en el transcurso del año.                        en cuenta evaluaciones que se ejecutaron
                                                 en las diferentes comunidades y se realizó
la segunda actividad del año corresponde         la invitación a la continuidad para el año
a la primera capacitación de voluntarios,        2016 en las misma comunidades.


                                            15

                 www.somoscapazes.org
                 info@somoscapazes.org
                                                     asociación somos capazes
                                                     informe de sostenibilidad   2015

aspectos de mejora
en el 2016
fortalecimiento del area de bienestar al voluntario
gestión organizacional      desarrollo de actividades de atracción
                                                    y retención que permita crear un buen
de acuerdo con el propósito de la
                                                    ambiente, y mayor asistencia y compromiso
organización de continuo mejoramiento
                                                    de los voluntarios en sus diferentes
en los procesos, fortalecer el manejo de
                                                    comunidades, actividades ya sea de
la documentación y brindar una mejor
                                                    capacitación para mejorar el desempeño
capacitación a todos las personas que
                                                    de los voluntarios en las comunidades
trabajan en la organización para entregarles
                                                    o actividades de esparcimiento que
una visión general y sinérgica del trabajo
                                                    permitan una mejor interacción con el
que deben realizar.
                                                    grupo de trabajo.
el fortalecimiento del área de contratación,
que brinde seguridad y confianza a la hora          mercadeo
de ejecutar los contratos firmados por la
asociación.                                         mejoramiento en la identificación de los
                                                    intereses de todos los grupos de interés
sostenibilidad                                      para así poder hacer un lanzamiento de
                                                    acuerdo que logre impactar a cada uno de
                                                    ellos, teniendo como base la socialización
realizar bimensualmente reunión en
                                                    a nivel interno de estos interés para
la cual se verifique el progreso con
                                                    tener una meta común y poder cumplirla
respecto al dinero gastado frente al dinero
                                                    sinérgicamente.
presupuestado para las diversas actividades
que desarrollamos en la asociación.

la creación de foros de emergencia para
la toma de decisiones en momentos de
alta importancia, para tener en cuenta los
diferentes puntos de vista que permitan
elegir la opción más conveniente para la
asociación.


                                               16

                   www.somoscapazes.org
                   info@somoscapazes.org
                                                           asociación somos capazes
                                                           informe de sostenibilidad         2015

estrategia
la estrategia planteada para el año 2016 esta basada en el continuo mejoramiento de
la gestión interna de la organización, planteando tanto trabajo autónomo como trabajo
en equipo, con alto sentido de pertenencia por la organización y disponibilidad para
actividades prioritarias; teniendo en cuanta el buen manejo de los recursos y sinergia en
todas las áreas.

                                      factores críticos para el
         estrategia                                                            recursos requeridos
                                            crecimiento
para 2016 expandirnos con        compromiso de todos los                remuneración para comprometer
calidad mientras tenemos         miembros - ir todos más allá del       más tiempo a empleados de la
gran impacto social medido       deber, no solo los de siempre.         organización.
en cantidad y calidad            todos.
educativa. con los recursos
suficientes: personal,           cada vez más creatividad para          proyectos de investigación-acción:
tecnología, dinero, trabajo      crecer en todo el país, ver alianzas   lograr con grandes instituciones
en equipo, coordinación          y posibilidades de trabajo en          como colciencias, gobernaciones,
en áreas con el apoyo de         equipo con organizaciones con          alcaldías, universidades, empresas
la tecnología y una buena        capacidad de impactar de la mano       privadas, etc. proyectos que
gestión, podremos estar en       con nosotros.                          promuevan más y mejores prácticas
más de 30 comunidades en                                                de
el territorio nacional (entre    trabajo disciplinado y sostenido.      entrenamiento para que nuestras
presencial y virtual), y al                                             capacidades estén cada vez más
menos 1 a nivel internacional.                                          afinadas para lograr un mayor
debemos seguir mejorando                                                crecimiento en impacto positivo
en comunicación interna,                                                para el país.
asignación adecuada de
tareas y que las personas        disponibilidad para responder          herramientas tecnológicas: crm,
que estamos trabajando en        comunicaciones a tiempo                plataformas de multiplicación para
educación para la paz desde                                             diferentes personas, plataformas de
la parte administrativa o                                               comunicación, etc.
educativa demos lo mejor de
nosotros.                        autonomía                                               x
                                 mucho amor por lo que hacemos                           x



                                           ¡contáctanos!

                        asociación somos capazes
                            nit 900.216.134-1
                página de internet: www.somoscapazes.org
                correo electrónico: info@somoscapazes.org

                                                     17

              www.somoscapazes.org
              info@somoscapazes.org
                                           asociación somos capazes
                                           informe de sostenibilidad   2015

                           índice gri
                        general standard disclosures
                                           número de página
           aspectos generales                               verificación externa
                                               (o link)
estrategia y análisis
  g4-1                                             3                   no
perfil de la organización
  g4-3                                             1                   no
  g4-4                                            11                   no
  g4-5                                            10                   no
  g4-6                                            10                   no
  g4-7                                            10                   no
  g4-8                                       10, 11, 12, 13            no
  g4-9                                           10, 14                no
  g4-10                                           10                   no
  g4-11                                           10                   no
  g4-12                                           15                   no
  g4-13                                            9                   no
  g4-14                                       no procede               no
  g4-15                                           10                   no
  g4-16                                           10                   no
identificación de aspectos materiales y limites
  g4-17                                           14                   no
  g4-18                                       no procede               no
  g4-19                                       no procede               no
  g4-20                                           18                   no
  g4-21                                           18                   no
  g4-22                                            6                   no
  g4-23                                            6                   no



                                      18

              www.somoscapazes.org
              info@somoscapazes.org
                                           asociación somos capazes
                                           informe de sostenibilidad   2015

                      general standard disclosures
                                           número de página
           aspectos generales                               verificación externa
                                               (o link)
grupos de interés
  g4-24                                            6                   no
  g4-25                                            6                   no
  g4-26                                            7                   no
  g4-27                                            7                   no
perfil del reporte
  g4-28                                            1                   no
  g4-29                                            9                   no
  g4-30                                            9                   no
  g4-31                                           16                   no
  g4-32                                           18                   no
  g4-33                                           18                   no
gobierno
  g4-34                                            9                   no
ética e integridad
  g4-56                                            5                   no




                                      19

              www.somoscapazes.org
              info@somoscapazes.org
                                                asociación somos capazes
                                                informe de sostenibilidad    2015

                      specific standard disclosures
             número
  dma e                                 razones de la                        verificación
            de página omisiones                              cobertura
indicadores                               omisión                              externa
             (o link)
                             categoría: económica
aspecto material: desempeño económico
 g4-dma        14                                        dentro y fuera de       no
                                                         somos capazes
 g4-ec1        14                                        dentro y fuera de       no
                                                         somos capazes
                             categoría: ambiental
aspecto material: productos servicios
 g4-dma        10                     esta información                           no
                                      está sujeta a
                                      restricciones
                                      confidenciales
 g4-en27       10                     información no                             no
                                      disponible
                                categoría: social
                     sub-categoría: prácticas laborales
aspecto material: educación y entrenamiento
 g4-dma        15                                        dentro de somos         no
                                                         capazes
 g4-la9        15                                        dentro de somos         no
                                                         capazes
aspecto material: bienestar voluntarios
 g4-dma        16                                        dentro de somos         no
                                                         capazes
 own           16                                        dentro de somos         no
                                                         capazes
                     sub-categoría: derechos humanos
aspecto material: inversión
 g4-dma        15                                        dentro y fuera de
                                                         somos capazes
 g4-hr2        15                     información no     dentro y fuera de
                                      disponible         somos capazes




                                           20

              www.somoscapazes.org
              info@somoscapazes.org
                                              asociación somos capazes
                                              informe de sostenibilidad    2015

                       specific standard disclosures
             número
  dma e                               razones de la                        verificación
            de página omisiones                            cobertura
indicadores                             omisión                              externa
             (o link)
                           sub-categoría: sociedad
aspecto material: comunidades locales
 g4-dma      11, 12                                    fuera de somos
                                                       capazes
 g4-so1        13                                      fuera de somos
                                                       capazes
               sub-categoría: responsabilidad de productos
aspecto material: cooperación con ong
 g4-dma        7                                       dentro y fuera de
                                                       somos capazes
 own       no cuenta                                   dentro y fuera de
           con indi-                                   somos capazes
           cador gri
           asociado
aspecto material: vinculación grupos de interés
 g4-dma        6                                       dentro y fuera de
                                                       somos capazes
 own       no cuenta                                   dentro y fuera de
           con indi-                                   somos capazes
           cador gri
           asociado




                                         21
