2015


企業永續與社會責任報告
corporate sustainability & social responsibility report


                           松翰科技股份有限公司

目錄


關於報告書概況
董事長與總經理的話


  關於松翰      經濟類別

  利害關係人議合   環境類別

  公司治理與倫理   社會類別

關於報告書概況


報告書概況                           參考指標

在此報告書中，松翰科技將本公司於經濟、環境、社會層面的     本報告撰寫係依據全球永續報告協會 (the global reporting initiative

管理原則與實際的影響呈現給大眾，讓客戶、投資人、相關社     gri) 第四代綱領 (gri g4)，並附上gri g4 綱領及本報告架構以資對照

群…所有利害關係人了解及認同松翰的各項作法與措施。       參考。




報告時間                            聯絡資訊

本次報告書內容涵蓋公司在2015年度在各項企業社會責任及永   本報告書如有連絡或建議事宜，歡迎與我們聯繫
續經營目標的關鍵議題及實質行動資訊，包括與客戶、員工、

投資人、供應商及社區之間的關係及公司對於環境保護和社會               松 翰 科 技 股 份 有 限 公 司

參與的努力。                             地址：新竹縣竹北市台元科技園區台元街36號10樓之一
                                   電話：03-5600888


報告邊界與範疇                            公司網站：www.sonix.com.tw


報告書資訊揭露的範圍以松翰科技母公司(台灣企業總部)為主

並未納入海外分支機構及子公司，資訊數據包括經濟、環境及

社會層面。
                                                                                    1

董事長與總經理的話


松翰科技投入ic設計領域已第20年，在變局中公司積極調整腳   我們都務必要求確實作到。對於投資人的部分，我們也以開

步，擴充核心技術及產品應用將產品線擴增，除核心的語音技     放透明的態度，揭露相關資訊，並持續在上市櫃公司資訊揭

術外，亦積極進入微控制器及無線多媒體視訊領域，期能以更     露評鑑中努力提升及改進不足之處。對於員工的部分，公司

豐富的產品組合及多元應用方案趕上雲端科技的大潮流。       提供優良安全健康的工作環境，以及優渥的員工福利與獎勵

                                制度，並進一步關切員工眷屬，舉辦家庭日及員工旅遊活動，
多年來松翰作為ic產業鏈中的上游晶片開發者，不只持續提     讓眷屬參與同樂，希冀打造一個讓員工無後顧之憂的工作空間。
供給客戶高品質及具競爭力的產品與客戶共榮共進，同時我

們也不斷開拓新產品新市場，努力創造藍海，以維繫毛利率

及營業利益，提高股東權益的報酬率。松翰的經營團隊和全      對永續經營的企業而言，善盡社會責任是持續不間斷的任務，

體員工努力的目標就是帶給股東最大的利益及企業永續的發      松翰仍在學習及努力追求進步展望未來，松翰將以更具體的

展，以穩定的股東權益報酬率(r.o.e)回饋給股東。      社會參與，強化與產業、學界的互動，為產業界盡一份心力。

                                並持續在公司治理、提升客戶滿意度、員工照顧及環境保護
作為企業公民的一員，松翰力求在管理和各個面向自我提升，     等方面精益求精，全力提升公司的價值以維護各利害關係人
以誠信踏實的企業文化以及長期累積的良好商譽，自我期許努     的權益，奠定企業永續發展的深厚根基。
力，無論是對外給予客戶的承諾或是內部落實公司治理的精神，




                                                               2

公
2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility
                   關於松翰
report



   公司簡介
                   松翰科技成立於 1996 年 7 月，隨即於 1997 年初推出第一顆語音控制器產品，自成立以來，松翰就以堅強的研
   關於松翰            發實力成為語音、音樂控制器的領導者，為多方面應用的教育性電子玩具注入新的生命。松翰憑藉著堅強的研發
產業及市場概況
   企業發展            實力，不斷提升核心技術的層次，擴充產品線至多媒體影音應用，提供更多創新且具有競爭力的產品與方案，已

                   躍居消費性晶片領域的佼佼者。
利害關係人議合


公司治理與倫理
                   研發設計
   經濟類別            松翰應用本身研發的技術，開發出全系列的各式 ic 產品，掌控主要核心技術，建立自有的 ip( 智慧財產模組 ) 並
                   應用於不同的產品需求上。獨立自主的研發能力使松翰能夠掌握產品功能及規格。提供設計技術及彈性的程式開
   環境類別
                   發工具，以降低開發與製造成本並可隨時依客戶需求及市場趨勢，適時導入創新的產品到市場上。
   社會類別


      附錄


                   服務導向
                   松翰了解掌握市場先機是許多消費性產品成功的關鍵因素，因此專注於提供完善服務以確保客戶第一時間取得產

                   品及方案的支援，滿足適時推出市場的需要，松翰認知快速的產品開發，正確的方案，準確的交期，是對客戶最

                   大的承諾與確保雙方不斷成功的不二法門。為此，我們建立堅強的技術支援網路，客戶可以直接經由線上 fae 支

                   援交流，或與世界各地上百個經銷商的任何工程人員，取得產品寶貴的知識及經驗。



                                                                               4

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                   全球佈局
responsibility
report             松翰的企業總部設立在新竹竹北，鄰近新竹科學園區，優越的地理位置不僅可取得半導體產業供應鏈的地利之便，

                   產業群聚效應更有助於公司吸納優秀人才。目前企業總部共有 347 名員工，主要負責產品研究開發，生產、測試
   公司簡介            及品質管理。除企業總部外，松翰亦在全球各地佈建行銷據點以提供客戶即時的銷售服務，目前公司在台北、香
   關於松翰
產業及市場概況            港、美國、…等地設有業務單位，日本設有子公司以協助業務推展。在中國深圳設置有子公司，作為銷售據點及
   企業發展
                   建立技術團隊提供客戶即時的售後技術支援服務 (fae) 。在中國成都的子公司進行產品的軟體開發及系統整合，

                   成為後勤最有利的支援。
利害關係人議合


公司治理與倫理

                    松翰全球營銷據點
   經濟類別


   環境類別


   社會類別
                                                                日本

      附錄
                                                           香港



                                                                台北
                                                                企業總部-台灣/新竹




                               美國                         中國深圳

                                                        中國成都



                                                                             5

2015 sonix
corporate
sustainability &
social             核心競爭力
responsibility
report             松翰自成立以來，產品不斷升級，並從語音音樂領域跨足微控制器及多媒體影像領域。帶領公司不斷成功的因素，

                   源自於公司的核心競爭力，包含研發能力、掌握市場趨勢的產品方案，高達 80% 的優秀工程人力，持續不斷的與
   公司簡介            客戶緊密交流以適時發展客戶及時進入市場的產品需求。
   關於松翰
產業及市場概況
   企業發展

                   未來展望
利害關係人議合
                   公司過去的成功建立在不斷的努力與產品創新上，未來將尋求更多的創新技術以開發、設計更多的消費性利基產
公司治理與倫理            品，導入市場，再創高峰！

   經濟類別


   環境類別
                   業務內容及產品應用
   社會類別            消費性 ic 應用範圍涵蓋家電、教育、娛樂及健康醫療器材等領域，產品用途廣泛且複雜，松翰創立之初以語音控

      附錄
                   制 ic 為主要產品，但近年來持續開發拓展產品觸角，除成功的開發微控制器的相關產品應用，更擴充至影像多媒

                   體領域。

                   以下就各產品線發展狀況說明 :

                   本公司消費性 ic 的核心為具有語音功能的微控制器，亦即語音控制 ic，語音 ic 長久以來即普遍地應用在玩具、

                   鐘錶及禮品、教育產品上，台灣因有先進之設計能力製程技術及完善 ic 產業聚落，並搭配鄰近大陸製造工廠的優

                   勢，成為主要全球語音控制 ic 的主要供應地。消費性產品電子化及多樣化的潮流，促使玩具與電子科技結合的趨

                   勢興起，除使 ic 的應用領域更加寬廣外，更帶動消費性應用 ic 之發展。


                                                                              6

2015 sonix
corporate
sustainability &
                   微控制器廣泛應用在各種智能玩具、小型家電、電子設備、個人及家庭醫療照護產品、手持通信配備及電腦與多
social
responsibility
                   媒體週邊裝置上。本公司微控制器核心技術歷經十餘年發展，在產品的可靠度及抗干擾能力各方面具有出色表現
report
                   並提供客戶完整的開發工具套件及即時性的技術支援，產品性能優越足以取代日韓的方案，現已成為大陸小家電

                   生產廠商及電腦週邊設備廠商最佳的合作夥伴。為因應市場需求，本公司亦提升微控制器的規格架構，自原先既
   公司簡介
   關於松翰            有的 8 位元邁入 32 位元的新領域，可望能提供給客戶更高效率及多功能的平台。
產業及市場概況
   企業發展            多媒體影像方面，隨著視訊壓縮軟體技術的進步，手持智慧型裝置及雲端服務的普及，帶動無線網路攝影機 (ip

                   camera) 的需求，成為物聯網大趨勢下安全監控與智慧控制最重要的一環，此外無人機、行車安全監控及機器
利害關係人議合
                   人領域也都見到潛力的應用。除了網路攝影機應用，多媒體產品線中的光學辨識 (oid) 晶片組，係本公司自行開

公司治理與倫理            發核心技術，並取得多國專利，現階段主要應用於教育產品市場，成功帶動點讀筆的風潮，已成為新一代的電子

                   教育學習平台。
   經濟類別


   環境類別


   社會類別


      附錄




                                                                           7

2015 sonix
corporate
sustainability &
social             產業及市場概況
responsibility
report



   公司簡介            產業發展及現況
   關於松翰
產業及市場概況            我國半導體產業的發展可追溯自 1960 年代，當時半導體封裝及測試為我國半導體產業發展主軸，其後陸續發展
   企業發展
                   出專業晶圓代工之業務，進而奠定我國半導體產業自下游往上游逐步發展之模式，以及專業分工且垂直完整的產

                   業結構。1970 年代受惠於我國半導體工業體系完整以及政府政策性的推動，使得我國 ic 設計業在全球 ic 設計
利害關係人議合
                   的舞台上佔有一席之地，今日台灣 ic 設計產業的全球市佔率已經高居第二名，成功的關鍵完全要歸功於完整的
公司治理與倫理
                   半導體產業鏈。

   經濟類別

                    產業上、中、下游之關聯性
   環境類別


   社會類別               上游-原料           中游-設計製造              下游-應用產業


      附錄                                                   資訊產業
                                設 計



                                       光 罩



                                             製 造



                                                     封 裝
                       cad                                 消費性電子產業
                       cae                                 通訊產業
                                                           其   他
                                             化 學 品



                                                     測 試


                       晶圓
                       材料


                                                                     資料來源:工研院電子所itis計劃

                                                                                         8

2015 sonix
corporate
sustainability &   隨著近年來半導體產業的變化，ic 設計產業也面對了更多新的挑戰： 包括了半導體製程技術的推陳出新，讓產
social
responsibility     業進入的門檻提高，產品生命週期短，必須更快推出產品，以進入市場 (time to market) 的壓力，以及必須更貼
report
                   近消費者的需求，這些新挑戰宣告了 ic 設計產業已進入大者恆大，強調系統整合的方向。

                   為了因應此一潮流，2015 年全球半導體產業出現大幅的整併風，重量級業者合併案讓產業競爭優勢集中在少數幾
   公司簡介
   關於松翰            家大型廠商上，加上大陸 ic 設計產業近年來急起直追，根據 ic insights 發表的統計數據顯示：大陸 ic 設計產
產業及市場概況
                   業目前全球市占率已達 10%，直逼台灣 ic 設計產業，台灣 ic 設計業面臨紅色供應鏈的來襲，考驗越來越嚴峻。
   企業發展



利害關係人議合


公司治理與倫理            市場未來的供需狀況與成長性

   經濟類別            產品銷售市場分析

   環境類別             松翰科技主要商品及服務之銷售（提供）地區如下

   社會類別                                                 單位：新台幣仟元


                                       年度           2015年
      附錄

                                  地區        銷售金額          比例(%)

                                  台    灣     560,357        17

                                  中    國    2,673,644       81

                                  其    他      72,228         2

                                  合    計    3,306,229       100


                                                                                   9

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility     市場未來的供需狀況
report


                   從上游供需而言，本公司的最主要原料為晶圓，生產均委由晶圓代工業者製造，晶圓上游材料為矽晶圓，主要供
   公司簡介
   關於松翰
                   應來源穩定，2015 年並未有短缺現象。
產業及市場概況
                   根據工研院 iek 資料顯示：ic 製造業為新台幣 1 兆 2,300 億元，較 2014 年成長 4.9%，其中晶圓代工為新台幣
   企業發展
                   1 兆 93 億元 (316 億美元 )，較 2014 年成長 10.4%，本公司採用的八吋晶圓的相關製程，屬於相對成熟製程，

利害關係人議合            迄今供應仍無虞。

                   在產品市場需求方面，主要國際機構普遍預測今年全球貿易成長仍偏疲軟，且中國大陸等新興國家景氣持續走緩
公司治理與倫理
                   恐影響我國出口復甦。投資方面受惠於政府擴大今年公共建設及科技發展預算，加上半導體設備進口持續成長，
   經濟類別            帶動高階產能投資，應有助於維繫動能。

                   在半導體產業的各個子產業中，根據工研院 iek 的統計結果顯示：2015 年台灣 ic 產業產值為新台幣 2 兆 2,640
   環境類別
                   億元，較 2014 年成長 2.8%。其中 ic 設計業產值為新台幣 5,927 億元，較 2014 年成長 2.8%。
   社會類別


      附錄




                                                                                       10

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility
                   企業發展
report



   公司簡介            研究發展策略
   關於松翰
產業及市場概況            a. 奠基於深厚的語音及影像核心技術，掌握市場脈動及消費性產品趨勢，強化產品系統開發，聚焦利基型應用，
   企業發展
                    提供高整合度一站式方案 (turnkey solution) 協助客戶縮短終端產品開發時程。

利害關係人議合
                   b. 不斷推升製程技術及開發新產品應用，以維持產品的競爭力及成本優勢，目前產品製程已經邁入奈米世代，可
公司治理與倫理             滿足客戶更多元化需求。

   經濟類別


   環境類別
                   行銷策略
                   a. 深耕海內外市場，佈建完整周密的行銷代理通路，銷售據點已遍佈亞洲及美國，並提供完善技術支援及透過網
   社會類別
                    站即時提供技術文件及開發工具協助客戶解決問題及取得最新產品訊息。
      附錄

                   b. 重點客戶開發，本公司為求永續成長，不僅專注原有之語音及微控制器產品線外，對於視訊多媒體產品之市場

                    亦積極拓展應用，除了在網路攝影機晶片領域建立深厚的核心技術，在 oid 技術方面更以領先的技術，引領市

                    場風潮，成為電子教育產品第一大廠商，其他各項視訊產品應用例如 : 無線視訊方案，安全監控應用方案…等

                    都正蓄勢待發，多元的產品應用及分散在不同領域的客戶群，有效的降低產品淡旺季衝擊的風險。




                                                                          11

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                   生產策略
responsibility
report             a. 善用台灣的半導體產業專業分工的價值鍊，與上下游供貨廠商緊密合作，取得充分及優質的晶圓來源並確保產

                    品良率與品質無虞。
   公司簡介
   關於松翰            b. 除與本土上下游供貨廠商合作，亦採多元化外包策略與國外供貨商合作，以分散風險。
產業及市場概況
   企業發展



利害關係人議合            營運及財務規劃

公司治理與倫理
                   a. 以穩健經營累積營運資金，並擁有低負債及充足資金的強健體質及嚴謹的內控稽核制度，以確保財務體質強健

                    及提升營運績效，可因應景氣變化的衝擊。
   經濟類別

                   b. 提供舒適安全的工作環境及優渥的員工福利與開放升遷管道，提升員工士氣及工作績效。
   環境類別


   社會類別


      附錄




                                                                         12

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                   榮譽記事
responsibility
report

                   榮譽金榜
   公司簡介             2015 年 台灣 ic 設計業營收排名第 24 名
   關於松翰
產業及市場概況             2014 年 電機電子同業工會 台灣區電機電子優良中小企業
   企業發展
                    2013 年 台灣 ic 設計業營收排名第 23 名

利害關係人議合             2012 年 中華徵信所臺灣地區大型企業排名 - 積體電路設計業第 24 名

                    2011 年 遠見雜誌 a+ 企業評比，連續三年獲選五顆星企業
公司治理與倫理
                    2010 年 遠見雜誌臺灣上市櫃公司績效 top 50 及 ceo
   經濟類別
                    2009 年 money 雜誌臺灣股東權益報酬率最佳 top 5 企業及 top 30 ceo
   環境類別             2008 年 遠見雜誌臺灣經營績效五顆星最優 top5 企業

   社會類別
                    2007 年 數位時代雜誌臺灣科技百強企業


      附錄
                   專業認證

                   iso 9001
                   iso 14001
                   iecq qc 080000 hspm 臺灣首家獲認證 ic 設計公司




                                                                      13

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                   協會(公會)之會員身份
responsibility
report
                   松翰科技加入以下的國內或國際性協會成為會員，積極參與相關活動位產業發展盡獻心力

   公司簡介             usb-if (usb implementers forum，inc.) ( 通用序列匯流排應用論壇 )
   關於松翰
                    hd-cctv alliance ( 高清畫質閉路電視監控系統開發聯盟 )
產業及市場概況
   企業發展             mipi alliance (mipi 行動裝置介面推展聯盟 )

                    sd card organization (sd 卡儲存裝置組織 )
利害關係人議合
                    skype developer (skype 開發者論壇 )

公司治理與倫理             中國數字音視頻編解碼技術標準工作組 (avs)

                    wireless power consortium(wpc 無線電力傳輸標準聯盟 )
   經濟類別
                    thread group (google nest 物聯網聯盟 )
   環境類別             microsoft tam

                    windows logo connect
   社會類別
                    unified spec (skype for business logo specification)
     附錄
                    pal for unified logo




                                                                           14

利
2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility
                   利害關係人議合
report



   公司簡介            為了企業永續發展及落實企業社會責任的精神，公司必須與利害關係人互動溝通，了解利害關係人的需求與關切

                   議題並給予適切的回應。在溝通與議合的過程中，首先要釐清相關對象，定義出有利益關切性或具有影響與期待
利害關係人議合
                   的利害關係人，因此松翰科技進行利害關係人鑑別與溝通，依據此結果進一步檢視及撰寫企業社會責任報告，我
公司治理與倫理
                   們的程序如下：

   經濟類別


   環境類別            鑑別對象
   社會類別            松翰透過公司內部行政管理、公關、品質經營及業務行銷…等部門組成企業社會責任推動小組，經由內部會議及

                   代表人員腦力激盪，討論出主要的利害關係人為六大群組，包括：客戶、投資人、員工、供應商、政府機關及社
     附錄
                   區…等。




                                          社區       客戶



                                     政府        利害關係人    投資人
                                     機關



                                          供應商      員工



                                                                       16

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                   蒐集議題及鑑別重大考量面
responsibility
report             松翰遵循『gri g4 永續報告指南』中的綱領，從經濟、治理、環境、社會層面，依據利害關係人的類別整理出

                   關注議題及重大考量面，並界定其影響的邊界。
   公司簡介


                   類別   主要關切議題     重大考量面          管理方針         內部邊界        外部邊界
利害關係人議合

                        公司營運績效      經濟績效          營運計畫         經營團隊
公司治理與倫理

                   經濟    產品與服務      經濟績效          營運計畫        經營團隊與員工      客戶、供應商
   經濟類別
                         薪資福利       經濟績效      設置薪酬委員會薪資福利制度     員工

   環境類別            治理    公司治理       市場形象        公司治理資訊揭露       經營團隊       投資人、政府機關

                         客戶關係       產品責任         客戶滿意度調查        員工         客戶、供應商
   社會類別

                   環境    供應鏈管理      產品責任       供應商管理衝突礦產管理      員工         客戶、供應商
     附錄
                         環境保護       法規遵循         綠色管理體系         員工         政府、社區

                         員工關係       勞雇關係         員工溝通管道         員工

                        遵循符合法令      法規遵循         各項法規守則        經營團隊       政府、社會大眾

                        職業健康與安全   勞工實務與尊嚴勞動     員工健康照顧計畫        員工
                   社會
                         教育訓練     勞工實務與尊嚴勞動     員工教育訓練計畫        員工

                         職涯發展     勞工實務與尊嚴勞動      績效管理與發展        員工

                        員工多元與平等   勞工實務與尊嚴勞動      員工結構分析         員工




                                                                                     17

2015 sonix
corporate
sustainability &   重大性議題排序
social
responsibility
report


                                            high
   公司簡介


利害關係人議合            利 害 關 係 人 對 議 題 關 注 度

公司治理與倫理                                                                                    產品與服務

                                                                                           客戶關係
   經濟類別
                                                                                    薪資福利   公司治理

   環境類別                                                                      法規遵循   經濟績效   供應鏈管理
                                           medium
   社會類別                                                環境保護   教育訓練   誠信與倫理          勞雇關係

                                                              職涯發展
     附錄
                                                    員工多元與平等   職業健康與安全

                                                      社會參與




                                            low                         medium                     high


                                                                對 公 司 營 運 的 衝 擊 度




                                                                                                          18

2015 sonix
corporate
sustainability &   結果檢視
social
responsibility
report             將分析排序後的議題及重大考量面結果，彙整呈送公司高層決策者核准，並依據此結果說明如何與利害關係人溝

                   通及回應他們的合理期望，將議題清楚的揭露在企業社會責任報告中，松翰亦藉由這些溝通管道取得資訊，作為

   公司簡介            公司逐步擬定企業社會責任政策的參考及規劃善盡企業社會責任行動的計畫方案。

利害關係人議合


公司治理與倫理


   經濟類別


   環境類別


   社會類別


     附錄




                                                                       19

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility     利害關係人溝通途徑
report

                     利害關係人          溝通方式或管道           溝通頻率
   公司簡介
                               客戶滿意度調查        每年度進行客戶滿意度調查

利害關係人議合                        客訴客服管理流程       定期代理商溝通會議

                       客戶      代理商會議          不定期參與客戶供應商大會
公司治理與倫理                        電話/email溝通     隨時
                               客戶各類問卷         不定期
   經濟類別

                               年度股東常會         召開年度股東常會
   環境類別
                               法人說明會          不定期參與券商法說會
                               公司年報           每年發佈
   社會類別               投資人
                               企業社會責任報告書      定期發佈
                               公司網站           揭露各項公告事宜
                                              設置利害關係人專區


                               公司網站/email     不定期發佈
                               公司公告           定期發佈

                       員工      直接溝通           隨時
                               與總經理有約之活動      新進人員到職
                               問卷調查/滿意度調查     不定期




                                                             20

2015 sonix
corporate
sustainability &
social             利害關係人溝通途徑
responsibility
report
                     利害關係人            溝通方式或管道             溝通頻率

   公司簡介                        供應商定期及不定期稽核        一年一次定期稽核
                               供應商保證書/聲明書提供       不定期提供
                      供應商
利害關係人議合                        品質良率及各式報表          每月
                               電話/email溝通/公司網站    不定期
公司治理與倫理
                               公文來往               隨時
   經濟類別                        法規說明會/公司治理評鑑       一年一次評鑑

                      政府機關     公開資訊觀測站            隨時
   環境類別                        依主管機關要求提供相關報告及說明   隨時
                               參與各項產官學研討會         不定期
   社會類別
                               同業工會社群活動           不定期




                               公司網站               不定期
                               公司公告               不定期
                       社區
                               公司活動               不定期
                               參與各項救災/捐款活動        不定期




                                                                 21

公
2015 sonix
corporate
sustainability &
social             公司治理架構
responsibility
report



   公司簡介
                   松翰科技秉持著誠信經營企業文化，落實公司治理以達到企業永續經營的目標。公司落實公司治理的具體表現包

                   括：健全的董事會組織、定期召開及運作董事會、設立薪資報酬委員會評估及監督高階經理人經營績效、設立嚴
利害關係人議合
                   謹的內部控制及稽核機制、設立法務管理機制確保公司專利智權涉外合約及法規遵守執行、設立公開透明即時的

公司治理與倫理            資訊揭露機制，以維護投資人權益。
 公司治理架構


   經濟類別


   環境類別
                                          股東會
   社會類別
                                                   監 察 人
      附錄
                                薪資報酬
                                         董 事 會
                                委員會

                                稽 核 室



                                         經營團隊




                                                                       23

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                   董事會
responsibility
report             松翰設董事七人，監察人三人，任期三年，董事會成員中兩席獨立董事，獨立董事具有專業的財務、會計及管
                   理的專業知識背景與豐富的學界業界經驗，符合公司治理實務守則的規定運行。
   公司簡介

                    職稱     姓名        主要經(學)歷             目前兼任本公司及其他公司之職務
利害關係人議合

                                                    環天世通(股)公司、雷松科技(股)公司、德資(股)公司
公司治理與倫理
                                                    翰信科技(股)公司、竹懋科技(股)公司、
 公司治理架構             董事長    陳賢哲   國立清華大學化工系
                                                    摩百數位(股)公司及安沛科技(股)公司董事長、
                                                    耐輪(股)公司及聚昱實業(股)公司董事
   經濟類別


   環境類別                          國立交通大學電子研究所        本公司總經理
                    董事     鮑世嘉
                                 華隆微電子(股)公司經理       健懋投資(股)公司董事(本公司法人代表)
   社會類別


      附錄                                            本公司技術長、健懋投資(股)公司董事(本公司法人代表)、
                                 美國紐澤西大學電子研究所
                    董事     熊健怡                      英屬維京松翰半導體公司董事(本公司法人代表)、
                                 義隆電子(股)公司系統設計部副理
                                                    松翰控股公司董事(英屬維京松翰半導體公司法人代表)



                                                    本公司業務總監、
                                 中興大學統計系
                    董事     潘銘鍠                      健懋投資(股)公司董事長(本公司法人代表)
                                 義隆電子(股)公司業務部經理
                                                    寶典創投公司董事(健懋投資(股)公司法人代表)


                                 美國柏克萊大學碩士
                    董事     陳燦榮                      廣積科技(股)公司監察人
                                 邁肯(股)公司總經理




                                                                                  24

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility     職稱        姓名           主要經(學)歷            目前兼任本公司及其他公司之職務
report
                                                        益友管理顧問(股)公司總經理、
                                                        鈺寶科技(股)公司及台灣醣聯生技醫藥(股)公司董事、
   公司簡介                                                 中天生物科技(股)公司、
                                      東吳大學經濟學研究所
                   獨立董事     蔡高忠
                                      益友管理顧問(股)公司總經理    禾伸堂生技(股)公司及榮創能源科技(股)公司獨立董事、
利害關係人議合
                                                        文曄科技(股)公司、
                                                        首利實業(股)公司及晶宏半導體(股)公司監察人
公司治理與倫理
 公司治理架構
                                                        誠品聯合會計師事務所合夥會計師、

   經濟類別                               政治大學會計研究所碩士       艾訊(股)公司、
                   獨立董事     周志誠       上海財經大學會計博士        臻鼎科技控股(股)公司及立德電子(股)公司獨立董事、
   環境類別                               誠品聯合會計師事務所合夥會計師   晶宏半導體(股)公司、正達國際光電(股)公司、
                                                        友霖生技醫藥(股)公司及台北畜產運銷(股)公司監察人
   社會類別

                                      逢甲大學水利工程系
     附錄            監察人      沈禮人                         吉奧科技(股)公司董事長、翰信科技(股)公司監察人
                                      美商休斯(股)公司駐台代表


                                      東吳大學會計系
                   監察人      郭慶輝                         鴻慶聯合會計師事務所所長、環天世通(股)公司監察人
                                      鴻慶聯合會計師事務所所長


                          高新投資(股)公司   嶺東商專企業管理系
                   監察人                                  高新投資(股)公司董事長
                          代表人:黃惠紘     高新投資(股)公司董事長




                                                                                      25

2015 sonix
corporate          董事會運作情形
sustainability &
social
responsibility     2015 年度松翰共召開 7 次董事會，各董事出席率皆在 7 成以上，董事會主要討論年度營運計畫、財務報告、訂定或修
report
                   訂內部控制制度、處理重大財務業務行為及其他應由股東會決議或提董事會之重大事項。董事對於會議事項，與其自

                   身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其自身利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得
   公司簡介
                   加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權，以落實公司治理之健全運作。

利害關係人議合            松翰秉持正確、及時及公平揭露之原則，建立完備之資訊揭露制度，提供各項有關營運、財務、董事會、股東會之資

                   訊，於公司網站及公開資訊觀測站申報系統，確保股東取得公司之最新訊息。
公司治理與倫理
 公司治理架構
                   審計委員會
   經濟類別
                   松翰尚未設置審計委員會，設監察人 3 人，依公司法及其他相關法規進行其職權參與董事會運作。

   環境類別

                   薪資報酬委員會
   社會類別
                   為強化公司治理，健全公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，松翰爰依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司
      附錄           薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定，於 2011 年 12 月成立薪資報酬委員會。

                   本公司薪資報酬委員會主要職責係以專業、客觀立場，就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評

                   估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。

                   薪酬委員善盡管理人之職責，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論：

                   (1) 定期檢討本規程並提出修正建議。

                   (2) 訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度標準與結構。

                   (3) 定期評估本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬。

                   本公司薪酬委員共 3 人，皆具備完整專業學識背景，充分發揮應有功能，強化董事會的職能。


                                                                                26

2015 sonix
corporate
sustainability &   2015 年出席狀況
social
responsibility
report
                                職稱     姓名     出席率

                                召集人   蔡高忠      100%
   公司簡介
                                委員    周志誠      100%

利害關係人議合                         委員    徐豫東      100%


公司治理與倫理
 公司治理架構
                   內部稽核
   經濟類別
                   內部稽核隸屬於董事會，並依公司規模、業務情況、管理需要及其他有關法令之規定，配置適任及適當人數之專
   環境類別
                   任內部稽核人員。松翰內部稽核依風險評估結果擬訂年度稽核計畫並經董事會通過，內部稽核依據上述查核及討

   社會類別
                   論結果，提出稽核報告。如發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，應立即作成報告陳核，並通知監察人

                   及獨立董事。稽核人員秉持超然獨立之精神，以客觀公正之立場，確實執行其職務，並盡專業上應有之注意，除
      附錄
                   定期向各監察人及獨立董事報告稽核業務外，稽核主管並列席董事會報告。

                   松翰內部稽核之職掌在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時

                   提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。




                                                                       27

2015 sonix
corporate          法規遵循
sustainability &
social
responsibility     a. 公司治理實務守則
report
                    本公司將依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂定「公司治理實務守則」，訂定後於本公司網站及公開資訊觀測站揭

                    露相關內容。
   公司簡介


利害關係人議合            b. 誠信經營

                    松翰重視企業誠信經營文化及道德行為標準，堅持以誠信之理念經營企業，亦為公司上下全體員工貫徹之規範，並
公司治理與倫理
 公司治理架構             建立有效之會計制度、內部控制制度及內部稽核之定期查核，落實公司整體運作模式。相關之履行情形及採行措施

                    如下：
   經濟類別
                    1. 本公司重視員工道德操守，要求遵循相關法令規定，落實執行誠信經營理念。
   環境類別             2. 本公司建立有效之會計制度及內部控制制度，依據法令變動及實務運作進行檢討及修訂，並由內部稽核定期查核

                     以確保制度之有效性。
   社會類別


      附錄           c. 其他法令規章

                    為落實公司治理，遵循相關法規及辦法，松翰訂定下列規章，並確實執行：

                   (1) 公司章程                  (8) 子公司監理辦法
                   (2) 股東會議事規則               (9) 內部重大資訊處理暨防範內線交易管理作業程序
                   (3) 董事會議事規範              (10) 內部控制自行評估辦法
                   (4) 董事及監察人選舉辦法           (11) 特定公司及集團企業財務業務往來辦法
                   (5) 取得或處份資產處理程序          (12) 誠信經營守則
                   (6) 對外背書保證辦法             (13) 道德行為準則
                   (7) 資金貸與他人作業程序

                   查詢方式：可至公開資訊觀測站或本公司網站 http://www.sonix.com.tw 查詢         28

2015 sonix
corporate
sustainability &   投資人關係
social
responsibility
report
                   股東服務與資訊揭露

                   松翰重視投資人的權益並提供投資人溝通的通暢管道，設有發言人制度，由發言人或代理發言人處理股東建議、疑義
   公司簡介
                   …等相關問題，公司網站亦設有投資人專區，揭露公司訊息及發言人聯絡方式與 e-mail，並有專人負責公司資訊之揭
利害關係人議合            露，即時將重要事件、公司治理及主管機關規定之公告事項，上傳到公開資訊觀測站及公司網站，以利投資人與利害

公司治理與倫理
                   關係人及時獲得最新資訊。
 公司治理架構            本公司亦透過參與國內外法人說明會，向海內外股東說明公司營運概況，相關會議資料均上傳至公開資訊觀測站及放

   經濟類別
                   置於公司網站的股東服務項目下，提供所有投資人參考。


   環境類別            風險管理

                   本著對員工、股東及社會責任之永續發展使命，松翰隨時做好準備來面對各種營運風險及危機，實施企業永續營運計
   社會類別
                   畫，從風險管控及危害識別開始，針對潛在風險及危害進行事前的演練與規劃，當危害發生時便能以有計畫、有組織
      附錄
                   的方式，以期在最短時間內讓公司重要業務功能可以迅速恢復正常營運。


                   本公司羅列潛在可能發生之風險，評估各項風險議題的影響及衝擊程度，鑑別出內、外部對公司影響最大的議題，制

                   訂有「緊急應變管理作業程序」及「生產營運風險管理程序」，並依照影響程度分別回報各級管理階層。


                   透過以上管理措施可在危害發生時迅速掌握公司狀況，即時採取適當的對應措施，降低因業務中斷造成對客戶、廠商

                   及各利害關係人之影響，並在事件結束後進行相關檢討，避免相同情事再次發生，藉此強化公司持續營運管理，達到

                   永續經營之目的。




                                                                             29

經
2015 sonix
corporate
sustainability &
                   股利績效                                   合併簡明資產負債表 - 採用國際財務報導準則
                                                                                                      單位：新台幣仟元
social
responsibility                                                           最近五年度合併財務資料(註一)
                                                   年度
report
                                            項目             2 0 11 年    2012年       2013年      2014年       2015年
                   松翰科技 2015 年度每股盈餘               流動資產                3,021,682   3,091,451   3,154,060   2,977,690
   公司簡介            2.32 元，每股配發現金股利 2.2    不動產、廠房及設備                    458,858     472,408     453,029     457,571

                   元，財務績效數據請參見右表。                 無形資產                   73,118     64,044      59,245      50,236
利害關係人議合
                                                  其他資產                 113,937      36,752      40,192      38,914
                                                  資產總額                3,898,906   3,910,826   3,916,869   3,727,522
公司治理與倫理
                                                   分配前                 566,172     555,640     551,663     517,851
                                          流動負債
   經濟類別                                            分配後                1,069,803   1,092,847   1,088,870    887,181
   股利績效                                          非流動負債                  81,337      84,184      90,125      96,894
   股利政策
                                                   分配前                 647,509     639,824     641,788     614,745
                                          負債總額
                                                   分配後                1,151,140   1,177,031   1,178,995    984,075
   環境類別
                                         歸屬於母公司業主之權益                         0           0            0           0
                                                            (註二)
                                                    股本                1,678,770   1,678,770   1,678,770   1,678,770
   社會類別
                                                  資本公積                  62,661      62,661      62,661      62,661
      附錄                                           分配前                1,523,277   1,537,187   1,525,738   1,371,144
                                          保留盈餘
                                                   分配後                1,019,646    999,980     988,531    1,001,814
                                                  其他權益                 (13,311)     (7,616)      7,912         202
                                                  庫藏股票                       0           0            0           0
                                                 非控制權益                       0           0            0           0
                                                   分配前                3,251,397   3,271,002   3,275,081   3,112,777
                                          權益總額
                                                   分配後                2,747,766   2,733,795   2,737,874   2,743,447


                                         註一：最近年度之財務資料均經會計師查核簽證。

                                         註二：2011 年度尚未適用國際財務報導準則。



                                                                                                                      31

2015 sonix
corporate                           合併綜合損益表 - 採用國際財務報導準則
sustainability &                                                                單位：新台幣仟元
social
responsibility                                     最近五年度合併財務資料(註一)
                             年度
report
                      項目             2 0 11 年    2012年       2013年      2014年       2015年

                             營業收入               3,541,744   3,642,339   3,553,363   3,306,229
   公司簡介                      營業毛利               1,530,693   1,543,749   1,516,481   1,426,479
                             營業淨利                646,604     615,920     563,549     391,964
利害關係人議合
                       營業外收入及支出                   14,922      57,605      42,636      61,984
                             稅前淨利                661,526     673,525     606,185     453,948
公司治理與倫理
                    繼續營業單位本期淨利                   537,735     514,808     524,483     388,985

   經濟類別
                           停業單位損失                      0           0            0           0
   股利績效                      本期淨利                537,735     514,808     524,483     388,985
   股利政策
                       本期其他綜合損益
                                      (註二)        (3,773)      8,428      16,803     (14,082)
                        (稅後淨額)
   環境類別
                    本期其他綜合損益總額                   533,962     523,236     541,286     374,903
                    淨利歸屬於母公司業主                   537,735     514,808     524,483     388,985
   社會類別
                    淨利歸屬於非控制權益                         0           0            0           0
      附錄             綜合損益總額歸屬於
                                                 533,962     523,236     541,286     374,903
                       母公司業主


                     綜合損益總額歸屬於
                                                       0           0            0           0
                       非控制權益

                             每股盈餘                     3.2        3.07        3.12        2.32


                   註一：最近年度之財務資料均經會計師查核簽證。

                   註二：2011 年度尚未適用國際財務報導準則。




                                                                                                32

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility
                   股利政策
report



   公司簡介
                   股利政策係配合目前及未來之發展計畫、考量投資環境、資金需求及國內外競爭狀況，並兼顧股東利益等因素，

                   每年就可供分配盈餘提撥不低於 50% 分配股東紅利；分配股東紅利時，得以現金或股票方式為之，其中現金股
利害關係人議合
                   利不低於股利總額之 10%。

公司治理與倫理            松翰近 5 年現金股利分派皆佔每股盈餘 90% 以上，未來股利政策之發放，仍將朝向此高比例配發為目標，將盈

                   餘回饋給股東。
   經濟類別
   股利績效
   股利政策
                     歷年現金股利發放狀況

   環境類別
                         年 度        2011   2012    2013   2014    2015
   社會類別
                      每 股 盈 餘(元)    3.32    3.2    3.07   3.12    2.32
      附錄
                       現 金 股 利       3.2     3     3.2     3.2    2.2

                       配 發 比 例      96%    94%    104%    103 %   95%




                                                                           33

環
2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility
                   品質願景
report



   公司簡介            身為消費性 ic 設計的領導者，松翰科技本著「一步一腳印」的經營哲學，以紮實的工程研發能力為基礎，致力於產品

                   品質與服務的提升。我們深信，客戶對松翰產品與服務的肯定建立在品質的規劃、設計、製造、銷售與服務每一作業
利害關係人議合
                   環節所整合出的綜效表現。我們不僅在公司內部提倡「品質是每一個人的責任」的工作理念，更進一步將產品「品」
公司治理與倫理            質的檢驗作業轉化為對公司內部每一員工「人」質服務管理觀念的提升，讓每一個人能為自己份內工作的品質負責。

   經濟類別            因此，公司除了專注於產品研發等相關核心工作，更希望透過與供應商的合作，強化供應商管理成效與平衡品質成本

                   增進客戶服務效率與滿意。我們的品質願景 :『與客戶、供應商建立「供應鏈夥伴關係」並共創雙贏』。
   環境類別
   品質願景
   環境保護


   社會類別


      附錄




                                                                            35

2015 sonix
corporate
sustainability &
social             供應鏈夥伴關係
responsibility
report

                         sourcing & making                    ip development & ic design                       sales & deliveries

   公司簡介
                             ( supplier site )                 ( sonix internal logistics )                    ( customer site )

利害關係人議合

                                                                           chip & ip
                                                                            design
公司治理與倫理                                                  prod.design                     α/β- site test


   經濟類別
                                                                                                             final
                                            prod.qual.
                                                                                                          qualification
   環境類別                                                         ( specified hsf requirement)
                                                                    iecq qc 080000 hspm
   品質願景
   環境保護
                                   rel. test &
                                                                                                                  application
                                    monitor
   社會類別                                                            integrated green product
                                                                     management system
                                                                            (igpms)
      附錄
                                 supplier
                                                                                                                  fa & rma
                                 auditing

                                                   iso 14001 ems                               iso 9001 qms
                                                                     (normal quality &
                                        abnormal                environmental requirement)                  satisfied
                                        disposition                                                          survey


                                                                                              outgoing
                                                         incoming qc       continual            qc
                                                                         improvement



                                backend / supplier qualification                                 customer qualification


                                                                                                                                    36

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                   客戶服務
responsibility
report             松翰科技擁有一群訓練有素的系統應用工程師與技術團隊，能提供客戶相關故障分析服務，並與客戶建立長期互惠之

                   夥伴關係。另為能有效提昇客戶端對產品品質、良率、技術、交期、服務的相關要求，公司內部建立完備的客戶端異
   公司簡介            常處理程序，對於緊急問題可於 48 小時內接受客戶之投訴處理與雙向溝通服務 ( 電話、傳真、電子郵件 )，協助客

                   戶端相關問題即時順利解決。另松翰科技的代理商都配置經松翰科技訓練與認證的 fae 工程師，亦可提供客戶即時有
利害關係人議合
                   效的技術支援。
公司治理與倫理


   經濟類別            客戶滿意
   環境類別            松翰每年會針對有業務往來的客戶進行滿意度調查，希望透過此活動瞭解客戶對公司的具體需求及期望，對於客戶所
   品質願景
   環境保護
                   提出的寶貴建議與改善事項，經過內部研討後提出矯正及改善措施，落實客戶意見對本公司整體服務滿意度的評價結

                   果。我們對於客戶滿意度的調查項目包括產品品質、交期品質、服務品質、產品 / 技術開發及其他 ( 對松翰整體表
   社會類別
                   現之滿意度評分 ) 等五大面向。

      附錄




                                                                              37

2015 sonix
corporate
sustainability &   2015 年松翰科技客戶滿意度調查結果，客戶對松翰整體表現均給予＂滿意＂的評比，依據近三年 (2013~2015) 的客戶
social
responsibility     滿意度調查評比結果，客戶滿意度雖然相較去年有微幅下滑，但整體表現仍呈現穩定。
report
                   客戶滿意度評分以五個等級作區分：

   公司簡介
                   (1 分 ) 非常不滿意        (2 分 ) 不滿意            (3 分 ) 可接受   (4 分 ) 滿意   (5 分 ) 非常滿意


利害關係人議合


公司治理與倫理


   經濟類別
                                                產品品質


   環境類別
                                                                                              客戶滿意度評比
                                  5 .0 0
   品質願景
                                     4 .0 0
                                                                                                4.6
   環境保護                                    3 .0 0
                                                                                       4.2              4.4
                      價格                      2 .0 0                服務品質
                                                    1 .0 0
   社會類別


      附錄




                           技術能力                              交期能力
                                                                                       2013     2014    2015




                                                                                                               38

2015 sonix
corporate          供應商管理
sustainability &
social             新供應商導入：松翰科技新供應商導入前將進行相關稽核與審查，以符合品質、成本、交期及、環境及企業社會責任
responsibility
report             要求。稽核項目包括品質系統、綠色產品系統、環境系統、企業社會責任 (eicc, 禁用童工 , 廉潔承諾 , 勞工人權 )
                   等面向。
   公司簡介
                   合格供應商量產：當該供應商經驗證後，符合松翰科技之要求後使得列入合格供應商，並進行量產。

利害關係人議合            供應商淘汰：當該供應商無法滿足松翰科技之需求時，經審查後將於合格供應商名冊中除名。

公司治理與倫理
                             松翰科技供應商管理區分為三階段：新供應商導入，合格供應商量產，供應商淘汰
   經濟類別

                                 新供應商導入         合格供應商量產       供應商淘汰
   環境類別
   品質願景
   環境保護
                                  基本資料審查          asl管理         asl除名


   社會類別                            產能審查          品質目標管理


      附錄                          價格/交期審查        定期稽核/評比


                                  管制流程審查         品質審查會議


                                  新供應商稽核          變更管理


                                 工程品評估/驗證         異常管理


                                   可靠度驗證          持續改善


                                綠色產品保證及文件審查


                               廉潔及不使用衝突礦產保證


                                                                                  39

2015 sonix
corporate
sustainability &   衝突礦產管理
social
responsibility
report             松翰參考電子行業公民聯盟行為準則 (eicc) 實行不使用衝突礦產政策，除要求供應商簽署「不使用衝突金屬宣告書」

                   外，另調查追溯金屬材料的冶煉廠，以確保供應鏈所使用的金、鎢、錫等金屬全部來自合法礦區。

   公司簡介


利害關係人議合
                   綠色管理體系
公司治理與倫理
                   為實現對環境的保護與客戶承諾，松翰科技於內部組織「綠色產品暨環境系統執行委員會」負責推展所有綠色環境管
   經濟類別
                   理系統之相關事務。

   環境類別
                   於 2007 年二月取得 iecq qc 080000 有害物質流程管理證書，成為台灣第一家通過驗證的 ic 設計公司。為延續企
   品質願景            業對社會環境的關懷與責任，亦於 2008 二月通過 iso 14001 環境管理系統的驗證，具體承諾了公司為地球善盡心力
   環境保護
                   的意志與決心。
   社會類別            目前，松翰科技更整合 iso 9001、iecq qc 080000 及 iso 14001 等管理系統，透過流程化、系統化的管理模式 (

      附錄
                   規劃、執行、查核及處置 ) 強化綠色產品及綠色供應鏈管理，持續改善並確保各項管理系統的有效運作。




                                                                                           40

2015 sonix
corporate
sustainability &
social             綠色供應鏈管理
responsibility
report
                   隨著地球環境日漸惡化，人們的環保意識越加高漲，引領消費者開始對具有環保概念及節能產品逐感興趣，進而在全球

                   市場興起一片綠色消費主義風潮。松翰科技在面對此全球綠能產品消費的潮流趨勢及各國法規要求之下，對於綠色環保
   公司簡介
                   產品之設計與綠色供應鏈管理之推廣亦不遺餘力。

利害關係人議合
                   為了致力落實環保責任，松翰在供應商的管理面採取以下措施及要求：
公司治理與倫理
                   1. 要求供應商承諾與保證其產品不含「環境管理禁限用物質」(rohs / reach…等國際法規禁限用物質 )。
   經濟類別            2. 要求供應商每年提供材料環境限用物質之檢測報告。

                   3. 要求供應商提供材料相關成分資訊，以瞭解材料中所含有之物質。
   環境類別
   品質願景            4. 要求供應商每年針對各項材料中環境限用物質訂定抽樣檢測計畫，以有效監控材料中確實不含相關限用物質，並需
   環境保護
                    保留相關紀錄。訂定公司內部環境限用物質抽測計劃，主動監控及確保供應商所提供的產品符合環境限用物質符合
   社會類別             法令標準。搜集及瞭解供應商端在環境管理 / 無有害物質流程管理系統面之執行成效。

      附錄




                                                                              41

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                   綠色產品設計
responsibility
report             松翰科技以積極發展無有害之綠色產品為目標，將綠色設計的概念導入產品設計中 ( 低耗電、環保材料 )，在綠色產品

                   的政策面，新產品一律採用 green 等級之封裝材質生產，green 等級產品可符合的法令要求。
   公司簡介
                   1. 電器及電子設備使用某些有危害物質限制指令 rohs(2011/65/ec)
利害關係人議合            2. 包裝材指令 (94/62/ec)

                   3. 新化學品登記、評估、授權和管制法 reach (ec no 1907/2006)
公司治理與倫理
                   4. 多環芳香烴化合物指令 (pahs)
   經濟類別
                   5. 歐盟玩具安全新指令 (2009/48/ec)

   環境類別            6. 零部件和材料中的環境管理物質管理規定 (sony ss-00259)
   品質願景
   環境保護
                   綠色生活方案
   社會類別
                   身為地球公民的一份子，松翰定期於內部持續推動許多節能減碳，降低對環境衝擊之改善方案，如下
      附錄

                   1. 減少廢棄物：每位同仁發放瓷碗及筷子一組，生日餐會取消提供免洗碗筷，外食亦可使用公司發放的筷子，衛生又
                    環保。

                   2. 節省紙張：推動各項電子簽核專案，減少紙張列印及使用 ; 配合網路報稅，取消「健保証明單」及所得稅「扣繳

                    憑單」之紙本列印分發，鼓勵使用回收紙雙面列印，經過各項省紙方案的實施及宣導後，紙張每年每人使用量已

                    逐年降低，最高減量比率甚至達 35%，目前則維持最基本用量。

                   3. 節省電力：安裝定時關閉空調及照明裝置，避免同仁因忘記關閉電源而造成電力浪費 ; 換裝 led 省電燈管，節省

                    用電。


                                                                               42

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility
                   環境保護
report



   公司簡介            能資源 管理-水、電力及廢棄物

利害關係人議合
                   能資源 - 用水

公司治理與倫理            松翰所有製程皆委外製造，公司並不直接從事生產製造，僅有一般性生活用水，無生產用水之需求，生活用水產生之

                   汙水與雨水，集中納管至園區內汙水處理廠處理，經符合放流水標準後再統一排放。為響應節約水資源，於公司水龍
   經濟類別
                   頭加裝省水標章省水閥，調整生活用水的水龍頭出水量，自製馬桶省水裝置 ( 於公司馬桶儲水槽中放置滿水之寶特瓶 )
   環境類別            減少水資源的浪費。
   品質願景
   環境保護
                   能資源 - 電力
   社會類別
                   松翰為從事積體電路之研發及設計之 ic 設計公司，本公司所有製程皆委外製造，公司並不直接從事生產製造，因此耗

      附錄           電量較生產線低，但仍定期維護與檢查辦公室及機房空調設備，維持運轉效能，加裝定時裝置控制主機啟停時間，降

                   低主機運轉時數並依據不同季節溫度調整空調主機冰水出回水溫度，減少能源消耗。為降低溫室氣體效應對環境的衝

                   擊，松翰以每年減少總用電度數 3% 為目標，每年約可減少排放 25075 公斤 co2 約當量及節省約 16 萬元的電費支出。


                   能資源 - 廢棄物
                   松翰所有製程皆委外製造，公司並不直接從事生產製造，僅產生非製程產出之一般性事業廢棄物，平日除依據各項廢

                   棄物性質，予以分類回收與儲存，每月亦依據環保法令要求，定期申報事業廢棄物產出與暫存情形，以達到源頭減量

                   減少廢棄物產生之目標。


                                                                                     43

2015 sonix
corporate
sustainability &   能資源 - 用水數據採集
social
responsibility
report                                      103年                  104年
                         使用月份      使用度數        co2約當量      使用度數      co2約當量

   公司簡介                    1月        242           0.04     217          34
                           3月        171           0.03     158          24
利害關係人議合
                           5月        210           0.03     178          27
公司治理與倫理                    7月        216           0.03     313          49
                           9月        275           0.04     431          67
   經濟類別
                           11月       255           0.04     369          58
   環境類別
   品質願景
                        註 1：co2 約當量，依台灣自來水公司公告自來水每度用水排放 co2 約當量計算。
   環境保護
                        註 2：co2 約當量依 g4-en16 規範以公噸為計量單位。
   社會類別


      附錄

                   能資源 - 廢棄物數據採集

                                   報廢數量
                           年度        (kg)

                           103      283.7

                           104      201.5


                        註 1：報廢數量，依年度報廢作業實際過磅重量計算。


                                                                              44

2015 sonix
corporate
sustainability &   能資源 - 電力數據採集
social
responsibility
report
                                             103年                    104年
                         使用月份      使用度數         co2約當量      使用度數        co2約當量
   公司簡介
                           1月        11185          58.27   106070          55.37

利害關係人議合                    2月        94145          49.06   90659           47.32
                           3月        90195          46.99   82736           43.19
公司治理與倫理
                           4月       119876          62.47   113761          59.38

   經濟類別                    5月       117498          61.22   115425          60.25
                           6月       137800          71.81   131014          68.30
   環境類別
   品質願景
                           7月       134712          70.19   143960          75.00
   環境保護                    8月       163310          85.10   143425          74.73
                           9月       140847          73.39   134332          69.99
   社會類別
                           10月      145905          76.03   140829          73.37
      附錄                                            61.84
                           11月      118690                  115275          60.06
                           12月      109175          56.89   117537          61.24


                        註 1：co2 約當量，依台灣電力公司公告每度用電量排放 co2 約當量計算。
                        註 2：co2 約當量依 g4-en16 規範以公噸為計量單位。




                                                                                    45

社
2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility
                   人才與職涯發展
report



   公司簡介            1997 年成功推出第一顆語音控制 ic，順利打入消費性 ic 市場，逐步成為語音、影像控制器的領導者，為教育性與

                   多媒體電子產品注入新的生命。多年來因為專注、務實，獲利能力穩健成長，松翰持續吸引以及培養出一群認同公司
利害關係人議合
                   核心價值的優秀人才，我們深信員工就是家人，家人一直是松翰最重要的資產。這裡就像大家庭一樣，可以盡情發揮
公司治理與倫理            創意，可以用夢想改變未來！

   經濟類別            期待無限可能、懷抱著最初的理想與共同的目標，松翰每一份子，在不同的崗位上扮演好自己的角色將各自專長轉換

                   為成熟的產品與技術服務。在這裡，每一位員工都是最重要的人才，每一位同仁的專長在各部門團隊合作下，都扮演
   環境類別
                   重要的關鍵技術與能力，並將概念與想法實現成具有競爭力的產品。
   社會類別
 人才與職涯發展
   員工權益
                   人力結構
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
                   2015 年底之員工總數為 371 位，其中包括管理職佔 21.6%，研發專業職佔 70.4%，業務行銷職佔 3.2%，行政職
社會參與及響應公益
                   佔 4.8%，因 ic 設計之產業特性及產品領域需求，人力結構上仍以研發專業職為主。所有女性同仁約佔總員工數之
     附錄
                   23.7%，主因為台灣相關工程學系之學生以男性佔多數。

                   就年齡分布而言，30 歲以下佔 21.0%，30-40 歲佔 52.0%，40-50 歲佔 24.0%，50 歲以上佔 3.0%，平均年齡則為

                   36.3 歲，且無聘僱任何童工，同仁在松翰服務的平均年資為 7 年。依學歷分布而言，碩士以上佔 62.6％，顯示松翰穩

                   健的人力結構；就僱用類別而言，100％為正式人員。




                                                                                             47

2015 sonix
corporate
sustainability &   人力結構表
social
responsibility
report
                                              女性                男性                 佔全體員工
                    主要分類        次要分類                                        組別小計
                                         人數        比例     人數         比例              比例
   公司簡介
                                 管理       8        2.2%    72    19.4%        80    21.6%

利害關係人議合                          研發      61    16.5%      200    53.9%       261    70.4%
                    員工類別
                                業務行銷      7        1.9%     5        1.3%     12     3.2%
公司治理與倫理
                                 行政      12        3.2%     6        1.6%     18     4.8%

   經濟類別                         50歲以上     3        0.8%     8        2.2%     11     3.0%

                                40-50歲   22        5.9%    67    18.1%        89    24.0%
   環境類別              年齡
                                30-40歲   43    11.6%      150    40.4%       193    52.0%

   社會類別                         30歲以下    20        5.4%    58    15.6%        78    21.0%
 人才與職涯發展
                                 博士       0        0.0%     1        0.3%      1     0.3%
   員工權益
 職涯發展與規劃                         碩士      27        7.2%   204    55.1%       231    62.6%
 健康與安全職場             學歷
社會參與及響應公益
                                 大學      56    15.1%       75    20.2%       131    35.3%

                                 高中職      5        1.3%     3        0.8%      8     2.1%
     附錄
                                 台灣      88    23.7%      277    74.7%       365    98.4%
                    工作地
                                 大陸       0         0%      6        1.6%      6     1.6%

                    僱用類別        正式人員     88    23.7%      283    76.3%       371    100%

                          性別小計           88    23.7%      283    76.3%       371    100%

                           總計                                         371




                                                                                            48

2015 sonix
corporate
sustainability &   人才招募與留任
social
responsibility
report             人才招募

                   松翰透過公開、公平之招募管道（公開網站、校園徵才、校園說明會等 )，2015 年度共招聘 60 位新進員工，其中男
   公司簡介
                   性員工 49 位，佔 81.7 %，女性員工共計 11 位，佔 18.3%。我們秉持機會平等的原則且重視員工背景的多樣性，不

利害關係人議合            因種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、性向、年齡、殘疾或其他法律保護的情況而產生歧視，而以專業、創新、

                   誠信、團隊合作為考量，經由完善設計與規劃的招募流程，以專業試題的審核以及用人主管的深入面談，選出最適合
公司治理與倫理
                   的人才，滿足公司整體的人才需求。
   經濟類別            另外，我們非常注重新鮮人的任用，公司提供完善的教育訓練及學長姐制度，讓新鮮人很快進入狀況並熟悉環境。透

                   過精心規劃的校園專案及公司說明會，以及內政部每年的研發替代役制度，延攬優秀的應屆畢業生，使松翰成為走出
   環境類別
                   校園的新鮮人首選。
   社會類別
                   除此之外，我們也致力於弱勢族群的任用，2015 年度雇用 3 名身心障礙人士，其中一位是重度身障，顯示松翰對身障
 人才與職涯發展
   員工權益            人士的任用承諾及社會責任。
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
社會參與及響應公益
                   員工留任

     附錄            員工是松翰最要的資產，公司藉由提供多元的員工溝通管道、提供具競爭力的薪資水準、進行年度調薪、依公司及個

                   人的績效發放員工酬勞，並盡力創造兼顧工作與家庭的環境，提供系統性的升遷制度，規劃一系列適才適所的訓練，

                   提供符合個人生涯規劃的發展與輪調機會，來促進員工留任並發揮所長。若員工提出離職需求，公司立即和當事人安

                   排離職面談，務求瞭解員工離職原因，並盡全力進行慰留與關懷。2015 年度離職員工共計 48 位，其中男性員工 38 位

                   ，佔 79.2%，女性員工共計 10 位，佔 20.8%。



                                                                                    49

2015 sonix
corporate
sustainability &
social             2015年度新進及離職人員結構表
responsibility
report

                                        2015年 度 新 進 人 員    2015年 度 離 職 人 員
                    類別          組別
   公司簡介                                 人數    佔該類別比例       人數    佔該類別比例

                                女性      11         18.3%   10         20.8%
利害關係人議合              性別
                                男性      49         81.7%   38         79.2%

公司治理與倫理                        50歲以上     0          0.0%    1          2.1%

                               40-50歲    3          5.0%    4          8.3%
   經濟類別              年齡
                               30-40歲   27         45.0%   29         60.4%

   環境類別                        30歲以下    30         50.0%   14         29.2%

                          總計                  60                 48
   社會類別
 人才與職涯發展
                    佔年底總人數之比例                16.2%              12.9%
   員工權益
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
社會參與及響應公益


     附錄




                                                                              50

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                    2015年度申請產假及育嬰留停人數
responsibility
report
                            假別            女性     男性   小計
                                  申請人數     4           4
   公司簡介
                      產假          復職人數     4           4
利害關係人議合                          產假後復職率   100%        100%

                                  申請人數     0     0     0
公司治理與倫理              育嬰留停
                                 留停後復職率    0     0     0
   經濟類別


   環境類別


   社會類別
 人才與職涯發展
   員工權益
                   禁用童工
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
                   松翰恪遵法令，依《勞動基準法》規定，雇主不得僱用未滿十五歲者從事勞動工作，以及十五歲以上未滿十六歲之童
社會參與及響應公益          工不得從事繁重或危險之工作，松翰未曾也不雇用年齡未滿十六歲的員工。

     附錄




                                                                         51

2015 sonix
corporate
sustainability &
                   員工權益
social
responsibility
report

                   遵守人權正義
   公司簡介
                   松翰遵守台灣法規，更遵循國際人權公約，以維護員工結社自由的權益，尊重員工於法律上所賦予之權利，從未阻止
利害關係人議合            或妨礙員工人權與結社之自由。2015 年度松翰未曾發生人權相關之爭議，包括：

                   1. 無違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商。
公司治理與倫理
                   2. 無發生嚴重使用童工風險的營運據點和供應商。
   經濟類別
                   3. 無發生具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商。

   環境類別            4. 無發生涉及侵害原住民權利的事件。

                   5. 無發生人權問題申訴。
   社會類別
 人才與職涯發展
   員工權益            遵守勞動法規
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
                   松翰致力遵守適用的勞工及員工聘僱相關的勞動法規，在招募任用、培訓、獎勵、升遷、終止、退休及其他就業條件
社會參與及響應公益
                   都不以種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、性向、年齡、殘疾或其他法律保護的情況，而產生歧視，禁止雇用被
     附錄
                   強迫的員工及童工，所有工作皆應出於自願。員工在合乎規定的情況下，擁有自由離職的權利。並依據勞動法規規定

                   員工工作時數，若遇特殊狀況須與員工終止勞動契約則依照勞動基準法進行資遣預告及後續相關資遣費支付。在 2015

                   年度松翰無違反歧視申訴、強迫勞動之事件發生。




                                                                            52

2015 sonix
corporate
sustainability &   性騷擾防治
social
responsibility
report             松翰重視在職場上可能發生的性別歧視及性騷擾議題，我們確保每一個員工都應該獲得平等尊重的環境，不因性別而

                   有差別待遇，或遭受騷擾，因此依法制定「性騷擾防治辦法」，設立申訴管道及方式，並成立「性騷擾申訴處理委員會」

   公司簡介            處理職場中兩性平權的議題，確保在松翰工作的員工受到最完善的照顧，2015 年度松翰沒有任何性騷擾相關申請。

利害關係人議合


公司治理與倫理
                   開放的員工溝通管道
   經濟類別            松翰非常重視與員工的溝通機制，視和諧的員工關係為高效率生產力與績效的基石，因此我們非常重視並鼓勵員工提出

                   想法與改善建議，良性的溝通可提升員工工作士氣，維繫良好的員工關係。
   環境類別
                   為維持通暢的雙向溝通與交流，公司建置多元溝通管道，即時、正確的傳達資訊給同仁，並同時傾聽及回應員工的意見
   社會類別
                   及聲音。溝通管道包括：各部門之週會或月會、主管會議、福委會議、勞資會議、年度週年慶會議等，亦可透過內部網
 人才與職涯發展
   員工權益            路直接將意見表達給主管或高階經理人。
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場           此外，每年兩次的績效評量，同仁可提出對主管以及公司的反應與建議，對剛加入松翰大家庭的新成員，我們舉辦『新
社會參與及響應公益
                   人與總經理有約』，讓新進人員在最短的時間可以即時的提出自己的想法與對公司的建議，讓新人清楚知道公司對他們

     附錄            的重視，雙向與及時的溝通，促進勞資和諧，增加公司與同仁的信任。針對離職員工，除了面談之外，也會以意見回饋

                   表方式調查同仁離職原因，及對公司的建議，作為日後改善的參考。2015 年度松翰沒有接獲任何員工對於人權、勞動

                   法規的申訴。




                                                                            53

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                   完善的薪酬與福利
responsibility
report
                   薪資制度

   公司簡介
                   配合穩健的營運績效表現，提供優於同業水準的整體薪酬，並秉持男女同工同酬之原則，提供多元化並具競爭性的薪

                   資制度。
利害關係人議合

                   具競爭力的薪資水準
公司治理與倫理

                   在單一薪資的設計上，依照個人的學經歷與公司的績效評量結果，參照同業之薪資水準，提供優於同業水準的整體薪酬
   經濟類別
                   並積極進行薪資調查及參與地區性之薪資聯誼會，以確保公司優秀人才的整體薪酬在市場上保有競爭力。
   環境類別

                   年度調薪
   社會類別
 人才與職涯發展           每年依照公司營運及個人工作績效調整薪資。
   員工權益
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
                   員工酬勞
社會參與及響應公益

                   松翰成立 20 年以來，始終秉持與員工利潤共享的理念，營運穩健配合年中與年終績效評估，發放員工酬勞，以留任與
     附錄
                   激勵優秀人才。



                   三節獎金

                   每年依照公司營運狀況，發放中秋、端午以及年終獎金。




                                                                            54

2015 sonix
corporate
sustainability &
social             獎勵金制度
responsibility
report

                   資深同仁獎勵

   公司簡介            感念同仁長時間對公司的付出，松翰每年頒發 5 週年、10 週年、20 週年資深同仁獎座與紀念金幣。

利害關係人議合

                   優秀同仁獎勵
公司治理與倫理
                   松翰得以持續獲利穩健成長，是每位員工的付出，為獎勵優秀同仁，每年會遴選當年度表現傑出的員工，在年度週年慶
   經濟類別
                   時頒發獨具特色與意義的獎牌與獎金，以茲鼓勵。

   環境類別


                   專利獎金
   社會類別
 人才與職涯發展
   員工權益
                   松翰是一家知識密集的 ic 設計公司，為獎勵員工申請專利，提供 1-9 萬的高額專利獎金。
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
社會參與及響應公益
                   介紹獎金

     附錄            松翰也鼓勵同仁為公司介紹技術能力佳的親朋好友，提供推薦面試獎勵，若順利進入松翰則另提供介紹獎金。




                                                                          55

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                   福利制度
responsibility
report
                   按摩舒壓服務

   公司簡介            為了讓同仁舒壓，又可幫助弱勢的視障人士，公司與「新竹縣盲人福利協進會」合作，聘請視障按摩師，讓大家工作

                   疲累時在公司內即可享受專業的按摩舒壓服務，舒壓與公益一舉兩得。
利害關係人議合


公司治理與倫理            免費加班便當

   經濟類別            因公需要加班時，公司貼心提供多樣選擇的加班便當或餐券，照顧同仁飲食的需求。

   環境類別
                   福委會福利金
   社會類別
 人才與職涯發展           福委會提供包括婚喪喜慶津貼、中秋、端午、勞動節等三節禮券、生日禮金等，並舉辦慶生會準備豐富的餐點，讓同
   員工權益
                   仁與壽星同樂。
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
社會參與及響應公益
                   健身房補助
     附錄
                   為鼓勵同仁運動健身，福委會補助提供台元健身房之費用補助，2015 年度有 77 位同仁申請。



                   員工休息區

                   提供各類雜誌、報紙供同仁閱讀，同時引進先進之咖啡機，不定期舉行試喝活動，提供同仁最優質且免費咖啡，隨時

                   歡迎同仁取用。


                                                                         56

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility
report
                   家庭日

   公司簡介            每年舉辦家庭日，邀請眷屬一起參加，讓眷屬更瞭解松翰，塑造公司、同仁、家人的歡樂時間。為鼓勵大家參與，參

                   與同仁都有一天補休假。
利害關係人議合


公司治理與倫理            尾牙

   經濟類別            每年舉行年終尾牙餐會及摸彩，慰勞同仁一年來的辛勞。

   環境類別
                   國內、外旅遊
   社會類別
 人才與職涯發展           福委會每年會安排多元化的國內旅遊，眷屬也同時享有補助；國外旅遊則由同仁自行安排，福委會另提供旅遊補助。
   員工權益
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場           員工聚餐
社會參與及響應公益
                   提供員工聚餐費用，促進同仁及部門間的情感交流。
     附錄


                   電影欣賞

                   福委會配合週年慶活動辦理電影欣賞會，安排適合大人及小朋友的電影，一起至電影院享受專屬的歡樂。




                                                                         57

2015 sonix
corporate
sustainability &   社團活動
social
responsibility
report             福委會提供社團活動補助，讓同仁在上班之餘也能平衡生活，並能跨部門與其他同仁互動，增加同仁向心力及認同感，

                   目前成立的社團有壘球社、羽球社、高爾夫球社、桌遊社、路跑社、武茶社等，除調劑身心亦可增進彼此情誼。

   公司簡介
                   松翰盃球賽
利害關係人議合
                   每年舉行各類松翰盃之球賽，如壘球、羽球、籃球等，並歡迎眷屬一起參與，創造同仁切磋球技與互動機會。
公司治理與倫理

                   員工關懷系列講座
   經濟類別

                   每年舉行名人講座，分享內容非常多元化，有時暢談理財、風水，有時輕鬆解壓，更多主題表現了松翰對社會議題的
   環境類別
                   關懷。已舉辦過的講座如：魏德盛談鏡頭下如何實現夢想、林龍談旅遊視野、郭子乾談演藝圈之甘苦、阿基師談成功
   社會類別            的歷程、林書煒談家庭親子、王文華談職場生涯、鄧惠文談壓力紓解、賴憲政談投資管理、陳彥博談自我挑戰、齊柏
 人才與職涯發展
   員工權益
                   林談鏡頭下的台灣…等等，每一位都是各個領域的佼佼者。
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
                   退休計劃
社會參與及響應公益

                   本公司依勞動基準法規定，訂有員工退休辦法，每月提撥舊制退休員工退休金，按其員工薪資總額 2% 存入台灣銀行專
     附錄
                   戶；另自 2005 年 7 月 1 日起實施勞退新制，依勞工退休金條例規定提撥 6% 至勞工退休金個人專戶，確保勞工權益。




                                                                                   58

2015 sonix
corporate
sustainability &
social             公司活動精彩花絮
responsibility
report



   公司簡介


利害關係人議合


公司治理與倫理


   經濟類別


   環境類別


   社會類別
                   2013年11月健康檢查               2013年第四屆壘球賽
 人才與職涯發展            尾牙/同仁精彩表演                 尾牙/同仁精彩表演
   員工權益
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
社會參與及響應公益


     附錄




                   2014年籃球比賽賽後合影
                   尾牙/表演嘉賓：動力火車     2016年生日餐會
                                    2013年尾牙/表演嘉賓-李佳薇
                                   尾牙/同仁精彩表演                 2016年聖誕交換禮物派對
                                                            尾牙/表演嘉賓：安心亞




                                                                             59

2015 sonix
corporate
sustainability &
social             公司活動精彩花絮
responsibility
report



   公司簡介


利害關係人議合


公司治理與倫理


   經濟類別


   環境類別


   社會類別
                   健康檢查              第四屆壘球賽
 人才與職涯發展
   員工權益
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
社會參與及響應公益


     附錄




                   籃球比賽賽後合影   生日餐會            聖誕交換禮物派對




                                                         60

                           2014年籃球比賽賽後合影
2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility
                   職涯發展與規劃
report



   公司簡介            績效管理與發展
利害關係人議合            績效管理與發展最主要目的在於瞭解員工的能力，讓員工清楚知道成長的方向，同時促進主管與同仁間的互動與溝通，

                   我們透過每年年中、年終之二次績效評量，評量目標達成狀況，並訂定同仁未來工作目標。
公司治理與倫理


   經濟類別            多元化的學習發展

   環境類別            人才發展是松翰一直以來重視且持續關心的重點，公司提供良好訓練機會給所有員工，透過各式各樣的訓練和發展方

                   案以增進員工的技能和知識。並透過學長姐無私的輔導下將實務經驗傳承給組織內不同員工，完整的學習發展計畫和
   社會類別
 人才與職涯發展           職涯規劃，協助同仁充分發揮工作潛能與實現夢想。
   員工權益
                   依據組織願景與年度目標，制訂相關學習發展計畫，包含新人、部門專業、職能發展、個人發展計畫等，依序進行多
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場           元與豐富的學習課程，讓員工樂在工作，且能成長與實現組織目標，在這裡我們有無所不在的學習環境，與人性化的
社會參與及響應公益
                   學習氛圍。
     附錄            松翰 2015 年度每位同仁平均受訓時數為 10 小時，不分性別和員工類別，100% 均接受定期績效及職涯發展檢視，彰

                   顯公司提供兩性平權的定期績效及職涯發展檢視機會。

                   松翰多元化的學習發展包括：




                                                                                 61

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility
report
                   新人訓練

   公司簡介
                   讓新進同仁快速了解松翰組織概況與企業文化。


利害關係人議合            新人輔導員制度

公司治理與倫理            協助新人熟悉工作與生活環境，瞭解工作關連的人事物與工作相關訓練，讓新人感受到適當的關懷與歸屬感。

   經濟類別
                   新人職能訓練與成果發表會

   環境類別            各部門有不同的訓練計畫，學有專精的資深工程師開班授課、經驗傳承，三個月後舉行新人成果發表會，以檢視新人

   社會類別
                   的適應狀況。
 人才與職涯發展
   員工權益
 職涯發展與規劃           專業訓練
 健康與安全職場
社會參與及響應公益          各部門成熟技術的傳承與工作經驗分享。鼓勵同仁分享與傳承工作相關知識，並達到內部資源共享，各部門之專業訓

                   練課程同仁均可參加，同時定期獎勵擔任授課講師之同仁。
     附錄



                   派外訓練

                   為提昇工程師的專業知識，公司非常鼓勵同仁参與相關專業機關所開設的課程，並負擔同仁教育訓練費用。




                                                                         62

2015 sonix
corporate
                   語文訓練
sustainability &
social             依工作需求，提供語言訓練補助費用。
responsibility
report
                   主管訓練

   公司簡介            依不同階層管理職能，發展出各階級主管所應具備之管理才能訓練體系，使不同階段之主管能學習到各種管理能力，

                   進而實際運用於領導部門。
利害關係人議合


公司治理與倫理            環安訓練

   經濟類別
                   配合新人訓練，介紹松翰內外部的辦公環境及危害現況讓新進同仁了解 ( 實驗用有害物及危害物 - 鉛及異丙醇 )，定期

                   派員參加台元科技園區所舉辦的環境安全訓練，並於公司內部舉行緊急應變與工安訓練課程安排。
   環境類別


   社會類別            線上學習
 人才與職涯發展
   員工權益            提供多元的線上學習課程，松翰網路大學可使員工依自己的需求與時間，進行相關知識技能的提升，並完成自我發展
 職涯發展與規劃
                   的學習地圖規劃。
 健康與安全職場
社會參與及響應公益


     附錄




                                                                               63

2015 sonix
corporate
sustainability &   松翰的完整訓練體系
social
responsibility
report


                                      sonix
   公司簡介
                                     學習與發展
利害關係人議合                          松翰網路大學(e-learning)

公司治理與倫理
                                  新進人員          新進人員       新進人員
                         新人訓練
                                  一般課程          專業課程       成果發表
   經濟類別


   環境類別
                                  部門內部           共通性       優秀員工
                         專業訓練
                                  專業訓練         成熟技術課程      技術講座
   社會類別
 人才與職涯發展
   員工權益
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場                                                 員工關懷
                        語文通識訓練     外部訓練與語文課程
社會參與及響應公益
                                                         名人講座


     附錄
                                   基層            中階         高階
                         管理訓練
                                             階層別管理才能發展




                                                                  64

2015 sonix
corporate
sustainability &
social             健康與安全職場
responsibility
report


                   員工健康照顧計劃
   公司簡介


利害關係人議合
                   全身健康檢查

                   公司每年會根據前一年度的健檢結果，以優於法規之標準來規劃最完整、最適合同仁的健檢項目，辦理全體員工健康
公司治理與倫理
                   檢查。除此之外，配合公司以「人」為本的前提下，針對 40 歲經理級以上的主管，規劃了多元及不同深入主題的健檢
   經濟類別            套餐選項，並提供多家健檢醫院供同仁選擇。同仁眷屬亦可比照同仁資格，享有同等規格的健檢內容及優惠價格。

   環境類別
                   除年度健檢之外，新人到職前也另外安排新人體格檢查。


   社會類別            聘僱專業護理人員／每月醫生臨廠服務
 人才與職涯發展
   員工權益            公司為照護員工身心健康，聘僱專業護理人員、醫生，每月臨廠一對一諮詢服務，並提供多項基礎藥品及設備，提供
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場           同仁最即時的健康照護。
社會參與及響應公益

                   舉行健康管理活動
     附錄

                   不定期舉行健康講座、推行減重比賽、發送健康電子報，2015 年度參加員工共減重 120 公斤。


                   員工眷屬一體照護的保險計劃

                   公司除依法為每位員工投保勞工保險和全民健康保險外，同時一體照護員工及眷屬，為同仁及其配偶子女加保團險，

                   內容包括壽險、意外險、醫療險、住院險、癌症險等，費用由公司全額負擔，讓員工更有保障並無後顧之憂。


                                                                            65

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
                   安全職場
responsibility
report
                   設置哺乳室

   公司簡介            公司設置專用哺乳室，提供相關設備及耗材 ( 奶瓶消毒鍋、冰箱 )，並於哺乳室內設置收音機撥放輕音樂，及提供相關

                   雜誌供使用同仁閱讀，讓使用同仁們有個安全舒適的哺乳環境。
利害關係人議合


公司治理與倫理            安全有保障的工作環境

   經濟類別            為提供員工一個安全有保障的工作環境，公司致力於內部實體的安全及妥善的設備，並結合外部園區保全公司與園區

                   管理中心所構成的安全機制，保護公司、客戶、員工及各位股東權益及安全。
   環境類別


   社會類別            園區人員車輛進出管制
 人才與職涯發展
   員工權益            園區各處進出口設有門禁，園區內之工作車輛需持有專屬的感應卡出入，外來車輛需經換證才能出入園區內採人車分
 職涯發展與規劃
                   離，對於汽機車設有員工與訪客的專屬停車場，並執行一車一位管理。
 健康與安全職場
社會參與及響應公益

                   設置完善門禁及監視系統

                   為強化辦公室內部的安全，公司於各主要出入口設置門禁及監視系統，人員依照工作性質及被授權工作的範圍進出辦

                   公區域。大樓大廳也設有保全人員進行訪客人員管制及電梯各樓層管制，以確保公司、客戶、員工的安全。




                                                                             66

2015 sonix
corporate
sustainability &   公司環境安全
social
responsibility
report             園區設有保全公司並 24 小時管制，固定時間執行各樓層巡視，以確保公司、客戶及人員安全。


                   辦公區環境安全
   公司簡介

                   辦公區各項安全軟硬體均以保護人員安全為第一考量，各出入口設置門禁及監視系統，確保人員能得到最大安全的保
利害關係人議合
                   障。
公司治理與倫理

                   辦公區環境衛生
   經濟類別

                   每年定期清潔消毒內部環境，包括地毯、空調主機及室內空調送風機，並編制專業清潔人員，給予同仁整齊乾淨的辦
   環境類別
                   公環境。飲用水公司定期採水檢驗，外購飲用水則要求廠商附檢驗報告，以確保人員飲用水的衛生安全。
   社會類別
 人才與職涯發展
                   公司緊急應變
   員工權益
 職涯發展與規劃
                   為強化同仁對於環境的熟悉，公司設置緊急應變小組與民防團隊，除了每年固定舉辨公司內部訓練課程、參加園區舉
 健康與安全職場
社會參與及響應公益          辦之訓練課程，也依規定定期檢查消防設備並按時呈報，讓公司消防設備結合園區系統執行全天候監控。


                   職安團隊與編制

                   遵照政府法令規定，設置直接隸屬雇主之一級管理單位，負責擬訂、規劃、督導及推動安全衛生管理事項，指導有關

                   部門實施。並依規定定期申報職業災害統計資料。




                                                                         67

2015 sonix
corporate
sustainability &
social
responsibility
                   社會參與及響應公益
report



   公司簡介
                   松翰自成立以來，創辦團隊秉持回饋社會的理念，積極贊助社會公益相關活動，十餘年來除以個人名義認養數十位弱

                   勢孩童，並持續捐助新竹縣偏遠地區、物資缺乏的山區，善盡對社會的一份心力。
利害關係人議合
                   經營團隊深刻體認兒童是國家未來的棟樑，但公司成立初期蓽路藍縷，待營運漸入佳境，行有餘力後有感於社會上許

公司治理與倫理            多弱勢兒童，受困於經濟狀況及家庭環境，無法接受完整教育，所以我們從幫助兒童著手，希望伸出援手扶助，讓他

                   們安心成長並能在社會上立足，進而對社會有所貢獻。
   經濟類別


   環境類別            松翰成立20年來，回饋社會並積極參與的活動如下：

   社會類別
                      1999 年 921 大地震後，同仁除對單一事件 (921 大地震 ) 伸出援手並自發性募款，公司亦積極尋找社會慈善機
 人才與職涯發展
   員工權益               構，希望能夠更廣泛地為社會盡一份心力，持續性地回饋社會，最後透過世界展望會，每個月固定捐款，認養
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
                      受災區二十位兒童持續迄今，受助兒童已有多數長大成人，在社會上能獨當一面。
社會參與及響應公益


                      2007 年公司營運顯著成長，員工人數從 1999 年的不到 50 人，到 2007 年時突破 300 人，年營業成績也從 14

                      億，倍數成長為 36 億，隨著公司業績蒸蒸日上，松翰人回饋社會的信念益發堅定，為更積極擴大對社會的貢

                      獻，在經營團隊的帶領下，為了飲水思源回饋鄉里，透過社團法人世界和平會，每個月固定捐款，認養新竹縣

                      弱勢族群兒童共二十位持續迄今，長期認養在地弱勢兒童，將愛心化為具體行動與力量。




                                                                                         68

2015 sonix
corporate
sustainability &   參加 2011 年由社團法人世界和平會首次舉辦的「袋我過好年」活動，鎖定新竹縣受飢兒童，專案募集寒假餐
social
responsibility     費、愛心年菜與助學紅包，讓他們過一個沒有煩惱又飽飽的新年！松翰募集到的同仁愛心包括：61 位學童之
report
                   寒假餐費、愛心年菜共 20 戶、貧弱家庭助學紅包 93 位，金額總共 25 萬元。往後每一年，松翰皆延續傳統，

                   主動募集同仁的愛心，2015 年度底共募得 35 萬元，未來仍將持續此一回饋行動。
   公司簡介


利害關係人議合
                   台灣，最美麗的風景是人，善良的台灣人造就台灣這塊福地，松翰人亦是。2009 年八八水災，台灣南部因惡

                   水重創，很多家庭一夜之間失去家園，善良的台灣人積極救災，有錢出錢有力出力，松翰許多同仁便組成團隊
公司治理與倫理
                   利用周休假期，連續幾週到屏東為受災戶整理家園。我們更同時在公司內部發起募款活動，累計新台幣 115 萬
   經濟類別            元捐至世界展望會，也因為這樣的無私，受到世界展望會的表揚。此舉期盼彙集每個人的小小心力，給社會更

                   大的無形癒合力量。
   環境類別


   社會類別
                   除了愛心捐助及認養兒童外，協助弱勢團體增加就業機會方面，松翰亦不遺餘力，2010 年起開 始雇用視障人
 人才與職涯發展
   員工權益            士，幫助「新竹縣盲人福利協進會」盲胞就業，讓員工在公司內享受專業的按摩舒壓服務，舒壓與公益一舉兩
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
                   得。
社會參與及響應公益


     附錄




                        新竹公益慈善會的資助小朋友製作精美賀卡    松翰同仁響應「袋我過好年」活動
                        致松翰全體同仁                新竹公益慈善會合影感謝松翰全體同仁


                                                                             69

2015 sonix
corporate
sustainability &
                   松翰週年慶活動，邀請弱勢的街頭視障藝人張玉霞為大家表演，優美的歌聲及其不畏艱困的精神感動現場所有
social
responsibility
                   員工，員工關懷系列講座更邀請涵蓋心理、人文、藝術、音樂、電影、戲劇及旅遊…等不同層面的傑出人士演
report
                   講，豐富員工心靈層面及增加對社會的參與及關懷。家庭日活動中，也會邀請視障人士到現場為大家按摩服務

                   未來將結合更多公益活動，善盡松翰之社會責任。
   公司簡介


利害關係人議合


公司治理與倫理


   經濟類別


   環境類別


   社會類別
 人才與職涯發展
   員工權益            講座 / 魏德聖談「社會關懷」           講座 / 張泰山談「棒球公益」
 職涯發展與規劃
 健康與安全職場
社會參與及響應公益



     附錄




                                            講座 / 鐘欣凌談
                   講座 / 詹惟中談「居家風水好運來」       「做好每一件事 - 醜小鴨可以是天鵝」


                                                                      70

2015 sonix
corporate          附錄
sustainability &
social
responsibility
report             gri g4 index

                     指標                           說明   頁碼   揭露範圍

   公司簡介
                   一般標準揭露

利害關係人議合            策略及分析

                   g4-1       組織最高決策者的聲明               2
公司治理與倫理
                   組織概況
   經濟類別
                   g4-3       組織名稱                     4

   環境類別            g4-4       主要品牌、產品與服務               6


   社會類別            g4-5       組織總部所在位置                 5

                   g4-6       組織營運所在的國家數量及國家名稱         5
      附錄

                   g4-7       所有權的性質與法律形式              5

                   g4-8       組織所提供服務的市場               9

                   g4-9       組織規模                     5

                   g4-10      僱用類別合約及依性別進行總勞力細分        47

                   g4-12      組織的供應鏈                   8

                     完全揭露         部份揭露   不揭露




                                                                   71

2015 sonix
corporate          附錄
sustainability &
social
responsibility
report             gri g4 index

                     指標                          說明                     頁碼   揭露範圍

   公司簡介
                   g4-13      報告期間組織的規模結構所有權或供應鏈的重大變化                   8

利害關係人議合            g4-14      組織是否有因應之預警方針或原則                           29


公司治理與倫理            g4-16      組織參與的協會或會員資格                              14

                   鑑別重大考量面與邊界
   經濟類別
                              列出組織合併報表或等同文件中所包含的所有實體，說明是否有在組織合併財務報表或等
                   g4-17                                                1
   環境類別                       同文件的實體未包含在此報告書中

                   g4-18      界定報告內容和考量面的邊界流程，組織如何依循界定報告內容的原則           16
   社會類別

                   g4-19      列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                  17
      附錄
                   g4-20      針對每個重大考量面說明組織內部在考量面上的邊界                   17

                   g4-21      針對每個重大考量面說明組織外部在考量面上的邊界                   17

                   利害關係人議合

                   g4-24      列出組織進行議合的利害關係人群體                          17

                   g4-25      就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                     16

                     完全揭露         部份揭露   不揭露




                                                                                    72

2015 sonix
corporate          附錄
sustainability &
social
responsibility
report             gri g4 index

                     指標                         說明                       頁碼   揭露範圍

   公司簡介
                              說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任
                   g4-26                                                 20
                              何議合程序是否特別為編制此報告而進行
利害關係人議合

                              說明經由利害關係人議合所提出的之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些議題與
                   g4-27                                                 20
公司治理與倫理                       關注事項，包括透過報告。說明提出每一議題與關注事項的利害關係人群體

                   報告書基本資料
   經濟類別

                   g4-28      所提供資訊的報告期間                                 1
   環境類別
                   g4-29      上一次的報告日期                                   1

   社會類別
                   g4-30      報告週期                                       1

      附錄           g4-31      提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                         1

                              說明組織選擇的依循選項。說明針對所選擇項目的gri內容索引。如報告書經過外部保證
                   g4-32                                                 1
                              確信，請引述外部保證/確信報告

                   公司治理

                              說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會，鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境
                   g4-34                                                 16
                              及社會衝擊的決策

                   倫理與誠信

                   g4-56      描述組織的價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理準則              28

                     完全揭露         部份揭露   不揭露


                                                                                     73

2015 sonix
corporate          附錄
sustainability &
social
responsibility
report             gri g4 index

                     指標                         說明    頁碼   揭露範圍

   公司簡介
                   特殊標準揭露

利害關係人議合            類別：經濟

                   考量面：經濟績效
公司治理與倫理

                   g4-ec1     組織所產生及分配的直接經濟價值(財務績效)   31
   經濟類別
                   g4-ec3     組織確定福利計畫義務的範圍           54

   環境類別
                   類別：環境

   社會類別            考量面：能源

                   g4-en3     組織內部的能源消耗量              43
      附錄

                   g4-en5     能源密集度                   43

                   g4-en6     減少能源的消耗                 43

                   g4-en7     降低產品和服務的能源需求            43

                   考量面：水

                   g4-en8     依來源劃分的總取水量              44

                     完全揭露         部份揭露   不揭露




                                                                  74

2015 sonix
corporate          附錄
sustainability &
social
responsibility
report             gri g4 index

                     指標                           說明        頁碼   揭露範圍

   公司簡介            考量面：排放

利害關係人議合            g4-en16    能源間接溫室氣體排放量（範疇二）              45

                   g4-en19    減少溫室氣體的排放量                    43
公司治理與倫理
                   考量面：廢污水與廢棄物
   經濟類別
                   g4-en23    按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量             44

   環境類別            考量面：產品和服務

                   g4-en27    降低產品和服務對環境衝擊的程度               42
   社會類別
                   考量面：供應商環境評估
      附錄
                   g4-en32    採用環境標準篩選新供應商的比例               41

                   g4-en33    供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動   39

                     完全揭露         部份揭露   不揭露




                                                                        75

2015 sonix
corporate          附錄
sustainability &
social
responsibility
report             gri g4 index

                     指標                          說明                     頁碼   揭露範圍

   公司簡介
                   類別：社會

利害關係人議合            子類別：勞工實務與勞動尊嚴

                   考量面：勞僱關係
公司治理與倫理

                   g4-la1     按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例              48
   經濟類別
                   g4-la2     按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利     54

   環境類別
                   g4-la3     按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                        51

   社會類別            考量面：職業健康與安全

                              按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死
      附錄           g4-la6                                               52
                              亡事故總數

                   g4-la7     與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工                      52

                   g4-la8     工會正式協約中納入健康與安全相關議題                        52

                   考量面：教育與訓練
                   類別：社會
                   g4-la9     按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數                61

                   g4-la10    強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫         61

                     完全揭露         部份揭露   不揭露




                                                                                    76

2015 sonix
corporate          附錄
sustainability &
social
responsibility
report             gri g4 index

                     指標                        說明                       頁碼   揭露範圍

   公司簡介
                   g4-la11    按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例             61

利害關係人議合            考量面：員工多元化與平等機會

                              按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
公司治理與倫理            g4-la12                                              48
                              (人力結構)

   經濟類別            考量面：女男同酬

                   g4-la13    按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例               54
   環境類別
                   考量面：勞工實務申訴機制
   社會類別
                   g4-la16    經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量                52

      附錄           子類別：人權

                   考量面：不歧視
                   類別：社會
                   g4-hr3     歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動                       52

                   考量面：結社自由與集體協商
                   類別：社會
                              已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以及保障這些權利
                   g4-hr4                                               52
                              所採取的行動

                     完全揭露         部份揭露   不揭露




                                                                                    77

2015 sonix
corporate          附錄
sustainability &
social
responsibility
report             gri g4 index

                     指標                           說明                    頁碼   揭露範圍

   公司簡介            考量面：童工
                   類別：社會

利害關係人議合
                   g4-hr5     已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動   52

                   考量面：強迫與強制勞動
                   類別：社會
公司治理與倫理
                              已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式
                   g4-hr6                                               52
   經濟類別                       的強迫或強 制勞動的行動

                   考量面：原住民權利
                   類別：社會
   環境類別
                   g4-hr8     涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動                52

   社會類別
                   考量面：評估
                   類別：社會

      附錄           g4-hr9     接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比                   52

                   考量面：供應商人權評估
                   類別：社會
                   g4-hr10    針對新供應商使用人權標準篩選的比例                         39

                   考量面：人權實務申訴機制
                   類別：社會
                   g4-hr12    經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量                52

                     完全揭露         部份揭露   不揭露




                                                                                    78

2015 sonix
corporate          附錄
sustainability &
social
responsibility
report             gri g4 index

                     指標                         說明                      頁碼   揭露範圍

   公司簡介
                   子類別：社會

利害關係人議合            考量面：供應商社會衝擊評估
                   類別：社會
                   g4-so9     針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例                       39
公司治理與倫理

                   g4-so10    供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動                39
   經濟類別
                   考量面：社會衝擊問題申訴機制
                   類別：社會
   環境類別            g4-so11    經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量                53


   社會類別            子類別：產品責任

                   考量面：產品及服務標示
                   類別：社會
      附錄
                   g4-pr5     客戶滿意度調查的結果                                38

                   考量面：行銷溝通
                   類別：社會
                   g4-pr6     禁止或有爭議產品的銷售                               40

                              按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事
                   g4-pr7                                               38
                              件總數

                   考量面：法規遵循
                   類別：社會
                   g4-pr9     因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額             52

                     完全揭露         部份揭露   不揭露


                                                                                    79
