                  社会责任报告
                  responsibility
                  report

奉献绿色能源   服务社会公众
                  2015

只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，
只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力
和生命力的企业。


    ——摘自习近平《推进企业社会责任建设》

 关于本报告                                                                                       directory 目 录  
· 时间范围
 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围。


· 发布周期                                                                   02   总经理致辞
 公司社会责任报告为年度报告。

                                                                              关于我们                   发展责任：
· 组织范围
                                                                         04   公司简介                   创新发展 绿动未来
 国家电投集团江西电力有限公司整体。
                                                                         05   公司文化              14   高层推进  共谋发展
· 指代说明                                                                   06   组织结构              15   优化结构  稳步发展
 为方便阐述和阅读，“国家电投集团江西电力有限公司”在本报告中也以“江西公司”“公司”                              07   可持续发展对照表          18   光伏发展  创新创业
 和“我们”表示。                                                                08   2015 年大事记与荣誉
                                                                         10   资产分布版图
· 内容范围
 如无特别说明，报告信息数据均源自公司正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公司社会
 责任管理体系统计、汇总与审核的各职能部门、各成员企业社会责任实践的相关信息。


· 指标选择                                                      经济责任：             安全责任：                  政治责任：
 在披露指标选择方面，本报告主要考虑了与主题有关各指标的相关性、实质性以及可获得性，                  依法经营 精细治企         安全环保 节能降耗              清正廉洁 和谐共生
 既能够有效反映公司主题实践的绩效表现，又能够通过现有的管理体系进行收集。
                                                       22   勤俭经营  降本增效   28   强基固本  落实责任        38   党的建设  从严从实
· 编制依据                                                 25   依法管理  防控风险   34   保护环境  科技引领        42   保障权益  关爱员工
 国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》                                               35   综合施策  节能降耗        44   拓展舞台  共享出彩
 国务院国资委《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》
 《中国企业社会责任报告指南》（cass—csr2.0）
 国际标准化组织 iso《iso26000: 社会责任指南（2010）》
 联合国全球契约《年度进展报告指南（cop）》
 全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》（g4.0）
                                                            社会责任：             一流进行时                  回眸“十二五”
                                                            服务民生 播种希望         建设一流 再接再厉              硕果累累 再创辉煌

· 报告获取                                                 48   扶贫助困  心系百姓   54   战略定位  一流目标        60   “十二五”圆满收官
 本报告以纸质版和网络版两种形式提供。如需索要纸质版报告，请致函国家电投集团江西电力
                                                       49   志愿服务  解困解忧   56   指标体系  具体细化        68   “十二五”经验
 有限公司。
                                                       50   红色杜鹃  助学花蕾   57   赶超比拼  勇争一流        70   “十三五”奋力启航


 地址：南昌市高新区艾溪湖 ６６ 号
 电话：０７９１－８６８７７０１８


 您可登录国家电投集团江西电力有限公司网站 ｗｗｗ．ｃｐｉｊｘ．ｊｘ．ｃｎ 浏览或下载电子版报告，了解公
 司企业社会责任活动的动态信息。

2   总经理致辞                                                               国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   3




                                     总经理致辞

                                    2015 年，国家电投集团江西电力有限公司始终奉       我们坚持清正廉洁和谐。风清气正是中央企业的
                                  行“奉献绿色能源 服务社会公众”的企业使命，坚持       基本政治生态。这一年，我们深入开展“三严三实”
                                  依法治企、科学治企、从严治企，深入贯彻实施国家        专题教育，严格落实党风廉政建设“两个责任”，深
                                  电投集团发展战略，统筹全局协调发展，苦练内功提        化 12410 党建工程，狠抓领导干部队伍和作风建设，
                                  质增效，取得了生产、经营、发展的新胜利，为地方                           “三重一大”
                                                                 开展执行“八项规定”，规范“三公”管理、
                                  经济、社会、环境发展做出了贡献。               决策和企业负责人履职待遇及业务支出三项检查。我
                                                                 们始终把员工的职业发展放在首位，举办第二届生产
                                    我们秉承绿色协调发展。绿色发展是中央企业的        运动会和各项专业技能培训教育，员工在国家电投集
                                  神圣使命。这一年，分宜电厂 2 台 66 万千瓦机组扩建   团举办的各类技能竞赛中取得荣誉佳绩，综合素质和
                                  项目取得核准，未来将成为国内最绿色环保电厂。省        技能水平显著提高。
                                  内最后一个大型水利枢纽工程——峡江水电站在我们
                                  不懈努力下提前四个月建成。湖北百里荒风电场作为          2015 年，是“十二五”收官之年。五年来，我们
                                  我们省外发展绿色能源的首个探索，25 台风机已全部      抓发展机遇，火、水、风、光的能源格局已具规模，
                                  发电。乐平鸬鹚高家光伏电站成为江西省农（林、渔）       装机总量居江西省各发电公司首位，资产总额增长
                                  光互补政策的示范电站，打造了江西省新农村建设与        22.75%，资产负债率下降 30.32 个百分点，连续四年
                                  企业和谐发展的典范。我们开展火电厂重大环保改造，       大幅盈利；我们谋发展实举，严格落实安全生产责任制，
                                  全部火电机组实现达标排放，保护蓝天碧水生态环境。       未发生较大及以上安全事故，提前一年完成“十二五”
                                                                 减排任务；我们全面推进管控一体化改革，完成一厂
                                    我们强调效益稳增长。保值增值是中央企业的         多制、一厂多公司的规范调整；我们筑牢发展思想基础，
                                  首要职责。这一年，我们持续开展“稳增长”专项活        健全大党建工作体系，党风廉政建设常抓不懈，落实
                                  动，完成主营业务收入 100.28 亿元，资产负债率降    “八项规定”，基层党建和企业文化建设水平不断增
                                  至 63.22%，利润实现大幅增长，创下公司历史最好水    强；我们视员工为发展之本，本科及以上学历员工增
                                  平。我们以占比 3.09% 的资产为国家电投集团贡献了    长 11.3%，中高级及以上技能等级人员增长 41%。
                                  14.04% 的利润，火电、水电、新能源、综合产业四大
                                  版块全部实现盈利。                        “十三五”为我们开启了发展新征程的大门，我
                                                                 们将继续保持“创新”、“奋斗”本色，努力建设一
                                    我们重视安全生产稳定。安全生产是中央企业的        流电力企业，再造一个“江西公司”，助力集团公司“弯
                                  发展根本。这一年，我们健全安全生产管理体系和责任       道超车”战略，攀越发展新高峰。我们将始终牢记履
                                  体系，坚决履行安全生产责任，坚持专项治理与日常管       行社会责任的使命和重任，致力奉献绿色能源，推动
                                  理相结合，多次开展不同形式的安全生产专项检查，发       绿色发展，主动服务国家、社会和人民，为实现社会、
     国家电投集团江西电力有限公司执行董事、总经理 彭小峥   现和整改不安全隐患，全年未发生人身及重大设备安全       经济、环境综合价值效益最大化再做新贡献。
                                  事故，为社会经济发展提供可靠的能源供应保障。

4   关于我们                                                                                          国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   5




                      公司简介                                         		       企业文化
                   国家电投集团江西电力有限公司成立于 2003 年 6 月，是中国五大发电集团                企业精神   坚定 求实 自强 争先
                   之一的国家电力投资集团公司全资子公司，2011 年 5 月由集团分公司改制为
                   集团子公司。2015 年 5 月中电投集团公司与国家核电技术有限公司合并重组               核心价值观   以人为本 谋事成事 追求进步
                   为国家电投集团公司，江西分公司成为国家电投集团二级公司。公司注册资本
                   21.7 亿元，主要从事电源开发建设、经营管理、电站服务、能源销售等。                   企业愿景   建成低碳发展、效益领先、持续创新、文明和谐的一流综合型能源企业


                                                                         企业使命   奉献绿色能源 服务社会公众
                   江西公司致力于开发绿色能源、清洁能源，立足本省，辐射临省，探索海外，
                   始终保持强劲发展势头，形成了火电、水电、风电、光伏发电四轮驱动的能
                                                                        企业传播语   植根红土地 唱响国家电投
                   源结构体系。至 2015 年底，江西公司总装机容量 634.18 万千瓦，总资产
                   240.14 亿元，资产负债率 63.22%，全年发电量 263.72 亿千瓦时，是江西省
                                                                         工作理念   策划 程序 修正 卓越
                   装机容量最大、电源种类最多，资产结构、经济效益、竞争能力领先的电力企业。

                                                                         安全理念   任何风险都可以控制 ;

                               资产负债率                                            任何违章都可以预防 ;
                               63.22%

                                                                                任何事故都可以避免

                   所属单位                         全年发电量
                                                                         管理理念   科学规范 勤俭高效
                   18 个                         263.72 亿千瓦时

                                                                         发展理念   传承 创新 跨越
       总资产
       240.14 亿元                                                         用人理念   德才兼备 人尽其才


                                                总装机容量                    学习理念   勤学 善思 致用
                                                634.18 万千瓦

                                                                         廉洁理念   清白做人 干净做事


                                                                         团队理念   同心合力 共享出彩


                                                                         员工形象   有理想 有道德 有文化 有纪律
                           公司在职职工
                           6375 人
                                                                         廉洁文化   风清气正 人和业兴

6   关于我们                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告        7




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   可持续发展对照表
                                                                                                                             国家电投集团江西电力有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2015 年目标                           2015 年实际完成情况


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 发电量 243.82 亿千瓦时。                   全年完成主营业务收入 100.28 亿元，完成发
                                         办公室 （政策与法律部、体制改革办公室）


                                                                                         计划发展部 （综合产业部）


                                                                                                                           人力资源部


                                                                                                                                                   财务部


                                                                                                                                                                            物资与采购部


                                                                                                                                                                                                         火电部 （科技信息部）




                                                                                                                                                                                                                                                             水电与新能源部


                                                                                                                                                                                                                                                                                     燃料管理部


                                                                                                                                                                                                                                                                                                         安全与环境保护监察部


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  审计与内控部


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               政治工作部


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      监察部


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             工会办公室
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    电量 263.72 亿千瓦时，各项指标全面和超额
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    完成集团考核目标。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 取 得“ 路 条”30 万 千 瓦 以 上， 核 准 176.6   截 至 2015 年 底， 公 司 资 产 总 额 240.14 亿
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 万千瓦，开工建设 181.4 万千瓦，投产 30.44        元，资产负债率 63.22%，取得“路条”51.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 万千瓦，力争新增产能 47 万千瓦。                 万 千 瓦， 核 准 184.4 万 千 瓦， 投 产 32.37
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    万千瓦，总装机容量 634.18 万千瓦（含权益
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    装机）。
    国家电投南昌发电厂（新昌发电分公司）

                         贵溪发电有限责任公司（厂）

                                                                国家电投江西电力有限公司景德镇发电厂（公司）

                                                                                                         江西分宜发电有限责任公司（厂）

                                                                                                                              国家电投江西电力有限公司上犹江水电厂

                                                                                                                                                   国家电投江西电力有限公司洪门水电厂

                                                                                                                                                                       国家电投江西电力有限公司江口水电厂

                                                                                                                                                                                           国家电投江西电力有限公司罗湾水电厂

                                                                                                                                                                                                                       国家电投江西峡江发电有限公司

                                                                                                                                                                                                                                        国家电投江西电力有限公司新能源分公司

                                                                                                                                                                                                                                                                   国家电投（福建）新能源有限公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                       国家电投湖北宜昌新能源有限公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         国家电投湖南娄底新能源有限公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           江西中电电力工程有限责任公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            江西水电检修安装工程有限责任公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       国家电投江西置业有限公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            江西中业兴达电力实业有限公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                国家电投江西能源销售有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 全年不发生责任性人身死亡事故，不发生责                全年未发生责任性人身死亡事故，未发生责任
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 任性较大及以上设备事故，不发生重大环境                性较大及以上设备事故，未发生重大环境污染
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 污染事故及环保减排未达标问题，不发生较                事故及环保减排未达标问题，未发生较大及以
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 大及以上信息安全突发事件。                      上信息安全突发事件。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 不发生落实党风廉政建设主体责任不到位的                未发生落实党风廉政建设主体责任不到位的
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 重大问题，不发生群体性越级上访等影响稳                重大问题，未发生群体性越级上访等影响稳
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 定和公司形象的重大问题。                       定和公司形象的重大问题。

8    关于我们                                                                                                                                         国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告          9




         2015 年大事记


                                                                                                                                                      12 月 29 日，公司顺应电力体制

                                                                                                              省直机关 :                                  改革，成立能源销售公司。


    2 月 5 日 至 6 日， 公 司
                                                    国家级荣誉：                                                    第十二届文明单位
                                                                                                                                                      12 月 29 日，公司首个省外风电
    召开首届三次职工 ( 会
                                                    第四届全国文明单位
                                                                                                              2015 年度省直机关党的                           项目 -- 湖北宜昌百里荒 50 兆瓦
    员 ) 代 表 大 会 暨 2015                                                                                                                                风电场全部并网发电。
                                                                                                              工作特别优秀奖
    年工作会议。
                                                                                                                                                      12 月 30 日 , 景德镇电厂厂区 3.7
    2 月 6 日， 公 司 召 开                                                                                                                                  兆瓦分布式太阳能光伏发电项目
    2015 年 党 建 暨 反 腐 倡       4 月 28 日，公司与上饶市就加快             6 月 19 日 16 时 16 分， 贵 电 公     8 月 11 日，新能源分公司乐平      10 月 16 日，
                                                                                                                          公司发布   发展规划。
                                                                                                                             “十三五”                    并网发电。
    廉建设工作会议。                 推进上饶发电项目交换意见达成                 司灰场光伏发电项目并网发电，                鸬鹚 40 兆瓦农（林）光互补
                             共识。                            进入商业运营。                       光伏电站示范项目开工建设。          10 月 24 日， 分 宜 电 厂 2 台 660 兆 瓦       12 月 30 日，公司发布首份《社
    2 月 28 日，公司本部及                                                                                               等级机组扩建工程建设动员会在新余市                    会责任报告》。
    所属景德镇电厂被中央               4 月 29 日，峡江水电站 1 号机组           6 月，公司首座省内高山风电场 --            8 月 16 日，公司领导班子被评      召开。国家电投集团总经理、党组副书
    文明委授予第四届“全               并网发电，该电站 9 台机组提前               钓鱼台风电场首台风机并网发电，               为国家电投集团 2014 年度“四      记孟振平，省委常委、常务副省长毛伟                    12 月 31 日，江口水电厂良山 20
    国文明单位”荣誉称号。              4 个月全部投产。                      正式向江西电网输送绿色能源。                好”领导班子。                明出席会议。                               兆瓦光伏项目并网发电。



                    02 月                        04 月                               06 月                  08 月                                 10 月                           12 月




01 月                               03月                           05 月                      07 月                           09 月                              11 月
     1 月 15 日，分宜电厂 2 台 660 兆瓦机       3 月 23 日，峡江水电站 3 号机组            5 月 8 日，公司召开“深            7 月 21 日，江西公司召开 2015            9 月 9 日 , 江西省发改委印发《关于            11 月 26 日，上犹仙
     组扩建工程项目推进会在新余市召开。               并网发电。                           入 开 展 ‘ 三 严 三 实’          年年中工作会议，总结上半年工                  分宜电厂扩建工程项目核准的批复》                 鹅塘风电二期项目获
                                                                     专题教育动员”大会。                作，部署下半年重点工作。                    ( 赣发改能源〔2015〕1004 号 )，分          得核准。至此，全年
     1 月 14 日至 15 日，中电电力工程公                                                                                                    宜电厂扩建工程核准。                       核 准 风 电 项 目 39.6
     司通过中电联标准化管理中心“标准化                                                                                                                                          万千瓦。
     良好行为企业”确认，成为全国首家                                                                                                          9 月 29 日，国家电投集团董事长、
     aaaa 级标准化电力检修企业。                                                                                                          党组书记王炳华，总经理、党组副书
                                                                                                                               记孟振平在南昌拜会江西省委书记强
                                                                                                                               卫、省长鹿心社、省委副书记莫建成。

10   关于我们                                                                           国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   11




              资产分布版图
                                                         景德镇市

                                                九江市                          景德镇发电厂： 火电 2x660mw
                    江西新能源公司（参股）：                                                          光伏 3.7mw

                    风电：矶山湖 30mw
                       老爷庙 49.5mw                                  上饶市
                       长岭 34.5mw
             武汉市       大岭 40.5mw       宜春市靖安县    南昌市
                       笔架山 48mw
                       屏山 48mw                               鹰潭市
                                                                             贵电公司： 火电 2x300mw+2x640mw
                                                                                       光伏 25mw
                                                                             新昌发电分公司： 火电 2x700mw
                    宜昌新能源： 风电 50mw
                                                                             新能源分公司：
                                                       抚州市                         风电：
            长沙市                          新余市                                       钓鱼台 48mw
                                                                                   茶园 84mw（已投产 78mw）
                    湖南娄底新能源：
                    风电 50mw（已投产 6mw）                                               天湖山 48mw（在建）
                                                                                   仙鹅塘 一期 48mw+ 二期 20mw（在建）
                                                                                   七琴城上 144mw（在建）
                                                                                   基隆嶂 102mw（在建）
                                           吉安市
                                                                                   光伏：
罗湾水电厂： 水电 18mw                                                                     乐平鸬鹚高家 70mw（在建）
             光伏 20mw（在建）

                                                                         洪门水电厂：
                                                                         洪门水电站： 42mw
分宜发电厂： 火电 1x210mw+1x330mw
                                                                         廖坊水电站： 49.5mw
                                                                         上饶水电站群： 30.8mw

                                                赣州市                      光伏：13mw

                  江口水电厂：                                                 上犹江水电厂：
                  江口水电站： 35.2mw                                          上犹江水电站： 72mw
                  高桥水电站： 10mw                                            留金坝水电站： 20mw
                  光伏： 20mw                                               跃洲水电站： 36mw
                                                                         峡山水电站： 35.1mw
                  峡江公司： 水电 9x40mw

01    发展责任
     创新发展·绿动未来

14   发展责任 | 创新发展·绿动未来                                                                             国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告    15




                        1.1   高层推进 共谋发展                                      1.2   优化结构 稳步发展
                        2015 年，公司系统各单位坚持绿色发展主题，实施差异化发展举措，攻
                        坚克难，成绩喜人。

                                                                    火电优化高效



                                                                                     分宜电厂 2 台 660 兆瓦机组扩建项目取得核准，进入建
                                                                                   设准备阶段，成为江西公司第 4 个 600 兆瓦等级火电项目。
                                                                                   扩建工程按照机组性能最先进、指标最优的要求，同步建设
                                                                                   高效除尘，烟气脱硫、脱硝设施，执行“近零排放”标准，
                                                                                   计划于 2018 年投产，将成为国内最节能高效、最绿色环保的
                                                                                   电厂。

                                                                                     上饶新建 2 台 1000 兆瓦机组项目纳入江西省《“十三五”
                                                                                   电力发展规划》重点建设项目，项目进入可研阶段。

                         2015 年 9 月 29 日，国家电投集团公司董事长、党组书记王炳华，总经理、
                         党组副书记孟振平与江西省委书记强卫，省长鹿心社会晤。




                                                                    水电提前运营




                                                                                     峡江水电站 3 号、1 号机组分别于 2015 年 3 月 26 日和 4
                                                                                   月 29 日投产发电，全部 9 台发电机组较计划工期提前 4 个月
                                                                                   完成，取得良好经济效益与社会效益。




                         国家电投集团公司总经理孟振平与江西省常务副省长毛伟明出席分宜电厂 2
                         台 660 兆瓦机组扩建工程建设动员会

16   发展责任 | 创新发展·绿动未来                                                                                         国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告         17




      风电成效显著


                                                                                           上犹仙鹅塘一期风电场项目开工建设
           江西钓鱼台、茶园，湖北百里荒 3 个风电场全部投产发电，湖南吉庆风电场投产容量 6 兆瓦，总计投产容                                ２０１５ 年 ６ 月 ２６ 日，公司上犹仙鹅塘风电场一期项目在
        量 182 兆瓦。在建江西天湖山、仙鹅塘、七琴城上、基隆嶂，湖南吉庆等 5 个项目容量 392 兆瓦。                                上犹县双溪乡高洞村正式开工建设。该项目一期规划安装 ２４
                                                                                           台单机容量为 ２ 兆瓦风机，总装机容量 ４８ 兆瓦，年上网电
                                                                                           量为 ９４１３ 万千瓦时。项目建成后将有利于改善上犹县人民
                                                                                           的生产生活条件，拉动旅游经济增长点，加快上犹县建成国
             核准容量
                                                                                           家绿色能源示范县，促进宜居、宜游、宜业上犹建设。
             396 兆瓦
                                 上报江西省
                路条（建设计划）容量     “十二五”规划第      开展前期工作容量
                384 兆瓦         五批风电核准计划      200 兆瓦
                                项目全部获批
                                                      储备容量
                                                                寻乌基隆嶂风电项目正式开工
                                                      430 兆瓦
                                                                   ２０１５ 年 ７ 月 ２６ 日上午 １０ 点 １６ 分，寻乌县三标乡基田村，寻
                                                                乌基隆嶂风电项目正式开工。该风电场装机容量为 １０２ 兆瓦，拟安
                                                                装 ５１ 台单机容量 ２ 兆瓦的风力发电机组，工程动态投资约 ８．３３ 亿元。
                                                                预计每年可以为电网提供 ２２６０１ 万千瓦时电量，每年可以节约标煤
                                                                约 ７．２５ 万吨，同时每年可以减少产生二氧化碳 １９．３９６ 万吨。项目建
                                                                成后，对拉动当地旅游业发展、提供就业机会、促进经济社会发展起
                                                                到积极作用。




      湖北宜昌百里荒风电场并网发电
                                                                                           新干七琴城上风电项目正式开工
        ２０１５ 年 １２ 月 ２９ 日，湖北宜昌百里荒风电场全部风机并
      网发电，成为江西公司发展历程中的首个省外投产新能源发                                                              ２０１５ 年 １０ 月 １６ 日，江西公司新干县七琴城上高山风电
                                                                                           项目正式开工建设。 新干七琴城上风电项目位于江西新干县、
      电项目，是江西公司实施省外绿色发展战略的实质性延伸。
                                                                                           丰城市、乐安县三县交界处山脉，总装机容量达 １４４ 兆瓦，
                                                                                           工 程 投 资 约 １２．２１ 亿 元， 预 计 每 年 可 以 为 电 网 提 供 ３１２５８
                                                                                           万千瓦时，将为新干县发展新能源产业起到示范带动作用。

18   发展责任 | 创新发展·绿动未来                                                                                         国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告    19




                            1.3   光伏发展 创新创业
                            公司各单位主动作为、全员创业，大力推进光伏项目发展，积极探索发
                            展光伏与服务社会、保护环境相结合的有益经验。
                                                                                               废旧尾矿库利用的典范——新余良山光伏电站

                                                                                                  ２０１５ 年 １２ 月 ３１ 日，江口水电厂良山光伏电站并网发电。
                                                                                               电站利用江西新余钢铁厂废旧尾矿库建设，每年可为社会提
                                    128 兆瓦                                                     供 １８００ 万千瓦时的清洁电能，节约标准煤 ０．５５ 万吨，减排
        61.7 兆瓦                                                458 兆瓦
                        完成施工建设                   开展前期工作                                        二氧化硫约 １３４ 吨。
                          容量                       容量


        光伏发电投产                     获得备案并列入
          容量                        建设计划容量                     储备容量
                        90 兆瓦                     90 兆瓦




                                                                         废弃灰场利用的典范——贵溪灰场光伏电站

                                                                           ２０１５ 年 ６ 月 １９ 日，贵溪光伏发电项目并网发电，进入商业运营阶段。电站为全国首家在火电厂停
                                                                         用灰场上建设的新能源项目，具有新能源建设、资源再利用、特殊地质处理、生态环境保护、科教与景
                                                                         观为一体的重要示范和推广意义。预计年发电量约 ２５００ 万千瓦时，产值约 ３０００ 万元。




                           农林光互补的典范——乐平鸬鹚高家光伏电站

                             乐平鸬鹚高家光伏电站将太阳能发电、现代农业、苗木、药材种植、
                           旅游、科教等有机结合，板上发电、板下种植，既不改变土地原有性质，
                                                                                               火电厂厂区空地利用的典范
                           又不破坏耕地、林地，农（林）业开发种植产能基本不受影响，土地使
                                                                                               ——景德镇发电厂厂区分布式光伏电站
                           用率达到 ９０％ 以上，实现一地多用，具有“生态农业、生态旅游、科普
                           教育、新能源”四位一体现代能源生态特点，成为江西省首个农（林、渔）                                     ２０１５ 年 １２ 月 ３０ 日 ， 景德镇电厂厂区 ３．７ 兆瓦分布式太
                           光互补示范项目。                                                            阳能光伏发电项目并网发电。该项目为江西省首座火电企业
                                                                                               利用厂区内闲置土地及屋面建设的光伏电站，预计 ２５ 年发
                             电站于 ２０１５ 年 ９ 月 １１ 日开工，至年底完成 ４５．９５ 兆瓦建设。建成
                                                                                               电量为 ８０６１ 万千瓦时，可节约标准煤 ２５４３６ 吨，减排二氧
                           后每年可为江西电网提供 ７ 千余万千瓦时的清洁能源，２５ 年发电周期可
                                                                                               化碳约 ７１６３４ 吨，减排二氧化硫 ６１１ 吨，减排氮氧化物 １２０
                           减排二氧化碳和氮氧化物 １．３ 万吨，发电效益和农业产值为地方政府增
                                                                                               吨，减少烟尘排放量约 ８９７５ 万吨，减少灰渣约 ３０２２３ 吨。
                           加税收 １８００ 万元，真正做到政府、企业、农户三方共赢。

02    经济责任
     依法经营·精细治企

22   经济责任 | 依法经营·精细治企                                                                                                    国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告           23




                           2.1   勤俭经营 降本增效                                                              经营成本降效明显
                                                                                                        公司始终坚持“省一分钱比赚一分钱容易”的节约理念，不断自我加压，
                                                                                                        全力控制成本，取得突出实效。
                           经济效益成果突出
     贡献利润                  公司持续开展“稳增长”专项提升活动，利润水平再创历史新高，以国
                           家电投集团占比 3.09% 的资产贡献了 14.04% 的利润。火电、水电、新
             14.04%        能源、综合产业四个板块全部盈利，居全省各发电公司首位。


                                                                      压降燃料成本                                        压降资金成本
                                                                      入 厂 标 煤 单 价、 综 合 标 煤 单 价 同 比 分                减少资金沉淀，提高资金效率，开展债务优化，财
                                                                      别 降 低 136.23 元 / 吨、133.8 元 / 吨，               务费用节约 4200 万元。
                提升电量效益                                                分别比区域平均水平低 10.67 元 / 吨、

                火电机组年度基数电量计划超全省平均 12 小时，分宜电厂 9 号机组取得大用户               15.42 元 / 吨。综合标煤单价较国家电

                直接交易资格，公司全年直接交易电量 8.62 亿千瓦时。峡江水电增发水电电量                投年初下达的预算值低 101.85 元 / 吨，

                1.3 亿千瓦时。风电和光伏发电新增电量 1.35 亿千瓦时。                       节约燃料成本约 72800 万元。




     落实电价政策                                                           落实税收优惠                                        压降物资成本
     景德镇电厂 2 号机组、分宜电厂
                                                  获得财政奖励
                                                                      降低企业税负 6212 万元，减免土地使用税、房产                     全 年 集 中 采 购 度 达 到 99.1%， 公 开 招 标 率 为
     8 号和 9 号机组获得脱硝和除尘                            景德镇电厂、分宜电厂淘汰落后
                                                                      税等税收支出 1600 万元。追补申报分宜电厂以前                     95.01%，公开招标与概算相比节约 13200 万元，
     电价，公司 10 台在役火电机组                             产能获得财政奖励资金 4900 万
                                                                      年度关停资产损失 19600 万元，降低 2015 年度所                 网络采购节约金额 1700 万元。
     全部获得环保电价。洪门电厂和                               元，取得其他财政奖励或补偿款
                                                                      得税额 4925 万元。
     贵电公司光伏项目、钓鱼台和茶                               1700 万元。
     园风电项目落实上网电价。

24   经济责任 | 依法经营·精细治企                                                                                              国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   25




                                                                                                  2.2   依法管理 防控风险

                                                                                                  公司健全法律风险防范机制，制定《央企法制建设五年规划实施方案》，
                                                                     全年审查和法律把关合同                  全年审查和法律把关合同 240 余份，涉及金额近 2 亿元。

           公司稳步推进 ｅｒｐ（企业资源计划）系统建设，收集财务资产数据 １５４１９ 条，物资编码 １１１７９ 条，
                                                                     240 余份                       公司修订公司《企业负责人履职待遇、业务支出管理办法》、《进一步
        ｋｋｓ 编码 ２４６６５２ 条，设备台账 １３２１６０ 条，梳理财务业务流程 ３５ 项，物资管理流程 ２６ 项，火电                                规范“三重一大”决策会议管理》等规章制度 22 项，完善“三重一大”
        板块设备管理流程 ３５ 项和项目管理流程 １５ 项，水电板块设备管理流程 ５１ 项，水电项目管理流程                                        决策程序，规范授权程序和印章、资质证件管理等制度。
                                                                           涉及金额近     2亿
        ２１ 项。此举有效降低了公司的经营管理成本。
                                                                                                  公司强化大额资金管理监督、强化“八项规定”执行监督、强化经济责
                                                                                                  任审计监督，重点促进夯实基础管理、重点化解潜在经营风险，重点提
                                                                                                  高问题整改成效，形成上率下行、横向联动、整体推进的管控效果。




          公司创新物资仓储管理模式，积极开展“代储”及“超市”等多种储备方式，促进企业降本增效。
        新电分公司、景德镇电厂、洪门电厂、上犹江电厂开展“物资超市”项目 ６５７ 项，金额 ５２．５ 万元，
        分宜电厂开展物资“代储”项目 １０ 项。
                                                                     整改销项建章立制                                       完善风险控制体系
                                                                     发布《审计内控发现问题整改销项                                开展重大决策风险评估，完善重大风险
                                                                     工作规定》，对审计内控发现的问                                管理程序。建立风险预警指标体系，发
                                                                     题进行立项，具体规定问题整改的                                布全面风险管理制度和颁布风险管理及
                                                                     责任、程序、时间、考核等。                                  内部控制标准。




                                                                     全面审计内控评价                                       加强基层管理监督
                                                                     出具审计内控工作报告 18 份、意                              印发加强日常监督工作的指导意见，对
                                                                     见 书 12 份， 促 进 增 收 节 支 3039                     系统 8 个单位提出考核意见。
                                                                     万元。

03    安全责任
     安全环保·节能降耗

28   安全责任 | 安全环保·节能降耗                                                                             国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   29




                        3.1   强基固本 落实责任
                        2015 年，公司认真贯彻习近平总书记和李克强总理关于安全生产的系列
                        重要讲话精神，落实国家部委的安全工作部署，抓责任落实、严生产管
                        理、强安全基础，推进节能降耗减排，确保了公司安全生产形势的稳定，
                        为蓝天碧水的生态环境做出贡献。                         公司贯彻执行国家电投集团公司会议精神，落实安全生产工作部署，全面开展安全生产大检查和“六打
                                                              六治”打非治违等专项治理行动，全年累计整改不符合项 9754 项。




        夯实安全管理基础



          公司建立“党政同责、一岗双责、齐抓共管”安全生产责任体系，印发《安全生产奖惩实施细则》、《外
        包工程安全监督管理办法》、《风电场工程建设安全文明施工管理细则》等管理制度，安全生产工作做到有章
        可循、奖罚分明。




                                                                截至 ２０１５ 年 １２ 月 ３１ 日，上犹江电厂连续安全生产
                                                             ８４５４ 天，创建厂 ５７ 年来的历史新高。该厂多年来严格履
                                                             行安全生产责任制，健全完善安全生产管理制度、反事故措
                                                             施和应急预案，加强安全检查与责任考核，做好设备运行、
                                                             维护和巡视检查工作，确保了企业的安全稳定发展。

30   安全责任 | 安全环保·节能降耗                                                               国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   31




                          公司认真落实关停火电厂老厂区安全治理，完成景德
                        镇电厂老厂升压站二级重大隐患整改，以及南昌电厂老厂
                        升压站 18 项安全隐患排查治理工作。
                          公司以“加强安全法治，保障安全生产”主题，组织
                        系统各单位开展“安全生产月”系列活动，提高员工的安
                        全意识，营造良好安全文化氛围，不断提升企业安全管理
                        水平。
                          公司高度重视新能源建设项目的安全管理，特别是设
                        备运输、大件吊装、恶劣天气条件下施工等工作安全技术
                        措施的制定落实和现场安全监督，所建高山风电均未发生
                        安全事件。




                                                      新电分公司以“全覆盖、深排查；列表格、建台账；签责任、严问责；下文书、速交办；促整改、
                                                    抓到底”的方法推进安全生产专项整治工作， “零容忍”安全生产隐患和问题，完成隐患整改 ２５４３ 项。




                                                      洪门水电厂采取实地查和现场看等方法，逐条逐项、逐个环节“地毯式”排查安全生产隐患，将厂
                                                    部的春检、秋检和车间的自检相结合，抓好冰冻、汛期等特殊时期、重点部位、薄弱环节的强化巡查，
                                                    整改完成不符合项 ６６９ 条。

32   安全责任 | 安全环保·节能降耗                                                                                         国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   33




       推进安全体系建设



                          公司抓实安健环体系宣教培训，先后分 4 期组织 320 余人次参加安健环体系       ２０１５ 年 ８ 月 －９ 月期间，贵电公司举办了 ２ 期安健环培训班。
                        建设培训教育，培养第一批企业安健环内审员 23 人                  培训以安健环体系基本知识和风险行为预控等为主要内容，共计
                          公司系统 10 家单位完成集团公司体系内部评估及管理评审，贵电公司和景德     ２００ 余人参加。培训期间，贵电公司为员工发放安健环宣传手册
                        镇电厂达到集团公司“两钻”标准。                           １０００ 余册，普及风险预控、火灾逃生自救、防灾避险等安全知识，
                          公司以安全标准化达标升级作为推动企业安全水平提高的重要抓手，主动开展       固化安健环及事故防范意识，提高风险辨识和预控能力，做到防
                        内外部评审，并做好隐患整治工作。                           患于未然。




                                                                   提升应急管理水平
                                                        景德镇电厂
         贵电公司
                          安健环体系         安全标准化           上犹江电厂
                        “两钻”等级企业       一级企业水平                         公司系统组织开展 7 次现场应急演练和典型事故演练，编制完善 78 项应急处置卡，着力提高应急预案的
        景德镇电厂                                                      时效性与可操作性。
                                                         江口电厂
                                                                      公司加强对系统各单位安全应急管理工作的检查与指导，对新电分公司、贵电公司、洪门水电厂和中电电
                                                                   力四家单位进行了应急能力自评估与审核，促进基层单位应急能力稳步增强。




                                                                                               ２０１５ 年 ６ 月 ２４ 日，水电检修举办高空坠落应急演练。
                                                                                             演练模拟一线职工在升压站 ３５ｋｖ 隔离开关上工作时不慎坠
                                                                                             落至地面，伤员呼吸、心跳停止到通过对伤员组织施救复苏
                                                                                             的全过程。演练检阅了基层管理人员和作业班组应处置突发
                                                                                             安全事件的能力。

34   安全责任 | 安全环保·节能降耗                                                                                         国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   35




                          3.2   保护环境 科技引领                                                3.3   综合施策 节能降耗
                          公司贯彻落实国家环保要求，投入 8000 余万元环保技改资金，完成新                             2015 年，公司投入 7200 余万元实施烟气余热利用综合升级改造、送风
                          电分公司 2 号机组低氮燃烧器改造、贵电公司 2 号机组除尘提效、分宜        公司发电厂用电率 4.24%，同    机变频、给水泵变频、真空系统互联等重点节能技改项目。
                          电厂两台机组脱硝及 8 号机组除尘脱硫等项目。                    比降低 0.19 个百分点，绝对值   公司深入开展降低发电厂用电率专项工作，提前一年完成国家电投集团
                          截至 2015 年底，公司在役 10 台火电机组全部实现达标排放。          列国家电投集团第 1 名。       下达的厂用电率三年目标任务。

                                                                                         公司狠抓火电机组等级检修和节能诊断，全年完成机组 a 级检修 1 台次、
                                                                     景德镇 1 号、2 号机组厂用电率   b 级检修 3 台次。机组修后各项指标明显提升，4 台机组修后供电煤耗
                                                                     居集团 600mw 级超超临界湿    平均下降 5.99 克 / 千瓦时。景德镇电厂 2 号机组 a 级检修后性能试验供
                完成计划的
                                                                     冷机组第 1 名和第 2 名。     电煤耗降低 8.8 克 / 千瓦时，全年供电煤耗低于年度计划 2.07 克 / 千瓦时，
                518.18%                               减排氮氧化物
                                                                     贵溪 1 号、2 号机组厂用电率居   同比下降 2.35 克 / 千瓦时。
                                   减排二氧化硫
                                                      10700 吨
                                                                     集团 600mw 级超临界湿冷机
                                    5700 吨                           组第 1 名和第 3 名。




                                                     完成计划的 214%


                                                                       景德镇电厂 2 号机组除尘提效

                                                                         ２０１５ 年，景德镇电厂投入 １９６６ 万元对 ２ 号机组锅炉进行排烟余热回收利用
                                                                       及除尘提效改造。改造后，全年减少烟尘排放量 １１６．２８ 吨，为瓷都建设生态之城
                                                                       做出了新的贡献。
         新电分公司于 ２０１５ 年 ３ 月至 ５ 月期间对 ２ 号机组进行了低氮燃烧改造。改造后，额定负荷下锅炉
       热效率从原来的 ９１．８３％ 提高至 ９３．１１％。省煤器出口氮氧化物排放浓度从平均 ５００ 毫克 ／ 每标准立方米，
       降至 １９７．４ 毫克 ／ 每标准立方米。

                                                                        贵电公司“降低飞灰含碳量”

                                                                          贵电公司“降低飞灰含碳量”项目主要针对 ５ 号、６ 号机组脱硝改造采用低氮燃烧器后，煤粉充分
                                                                        燃烧造成炉膛飞灰含碳量平均值高达到 ４．２％ 导致锅炉运行经济性降低。
         ２０１５ 年 ５ 月至 ６ 月，贵电公司对 １ 号炉进行了电袋除尘器提效改造。改造后，电袋除尘器压差由              通过开展针对性燃烧优化调整试验，锅炉氮氧化物指标排放控制在设计值 ２８０ 毫克 ／ 每标准立方米，
       改造前最高约 ３５００ 兆帕将至 ６５０ 兆帕以下，除尘器本体阻力小于 ８００ 兆帕，浊度值在 ３０ 毫克 ／ 每标       飞灰含碳量维持在设计值 ３％ 以下，锅炉主再热器温度达到设计值 ５３７℃水平，在 ３００ 兆瓦负荷时锅炉
       准立方米左右，烟囱出口烟尘排放浓度达到国家最新排放标准。                                     效率较 ａ 修前提高了 ０．７３％。满足锅炉安全经济运行的要求。

04    政治责任
     清正廉洁·和谐共生

38   政治责任 | 清正廉洁·和谐共生                                                                                       国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   39




                                                                   助力企业中心工作
                        4.1   党的建设 从严从实



       开展“三严三实”教育




                                                                       公司制定《党组织落实安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”责任制实施办法（试行）》，坚持
                                                                     公司党组成员挂点负责制，每季度到挂点单位现场进行安全生产检查，对基层单位负责人进行安全生产尽职
         江西公司向党中央和集团公司党
                                                                     督查。公司系统各单位党群组织将创先争优与安全生产整治相结合，创建党支部安全文明生产责任示范区 73
       组“看齐”，对照“四看”标准，高
                                                                     个、青年安全生产示范岗 11 个，举办安全生产调考、竞赛 32 次，建立起全员覆盖的安全生产群众监督检查
       质量完成“严以修身、严以律己、严
                                                                     三级网络。
       以用权”三个阶段专题研讨。




                                                                   加强基层组织建设
                          公司系统两级领导班子开展“三严三实”专题党课 122 场。


                                                                                               《党组织创新卓越评选暨直管单位党组织书记（委
                                                                       公司制定《关于加强大党建工作体系建设的指导意见》、
                               三个专题学习研讨会 69 场，领导班子专题民主生活会 19 场。
                                                                     员）履行党建责任评价管理办法》的 12 份文件和 9 项制度，从机制建设上巩固党的基层组织建设。


                                                                                         推出“五星 + 五型”标准化特色
                               党员领导干部撰写研讨心得 363 篇，基层党支部专题组织生活
        “三严三实”                 会 96 场。
                                                                                          （品牌）党支部建设升级版

                                                                        系统 91 个在职党员党支部
                                                                        100% 实现三星级及以上标                        29 个党支部进入五星级标准化
                                                                             准化党支部创建目标                        党支部行列
                               查摆“不严不实”问题 330 个，落实整改 215 项。


                                                                                                                 中业兴达粉煤灰党支部成为公司
                                                                                            深化星级标准化
                          编辑“三严三实”学习专刊 10 期，发布“三严三实”专栏信息 59 条。    打造了首批 5 个“五星 + 五型”                             第三个省直机关规范化党支部建
                                                                                             党支部建设
                                                                    标准化特色（品牌）党支部                                 设示范点

40   政治责任 | 清正廉洁·和谐共生                                                                             国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   41




                                                                             公司制定《党组关于落实党风廉政建设“两个责任”实施意见和实施细则》，
       强化形式任务教育                                                              签订主体责任书 273 份。

                                                                             2015 年公司两级领导班子履职待遇、业务支出消费同比下降 28.36%，
                                                                             广大干部职工对两级领导班子和班子成员执纪守规廉洁自律情况的总体评
            公司重视形势任务教育，多种形式和                                                 价较去年提升 8.69 个百分点，风清气正的良好环境正在公司系统形成。
          渠道宣贯集团公司重组后“建设一个什么
          样的国家电投，怎样建设国家电投”等一                                                 坚持案件警示教育， 12 次通报系统内外查处的履行党风廉政建设主体责
          系列重大命题，以及广大职工关注的发展、                                                任不力和违反“八项规定”的典型案件，强化法纪意识，推进依法治企。
          效益、收入等热点问题。全年开展党组理
          论中心组学习 12 次，举办党组中心组扩
          大学习会 1 次，党组成员领题调研并形成
          对实际工作具有重要指导意义的课题成果
                                                           公司党组会专门研究部署党风廉政建设工作 10 次
          报告 7 个。
                                                                                              公司聚焦管理重点、难点开展专项效能监察 15 项

                                                           约谈党政主要负责人 39 人次

                                                                                              提出监察建议 169 条

                                                           约谈有关领导 18 人次

                                  全年举办干部职工政治理论集中学习 464 次                                      产生经济效益 2783 万元
         强化干部职工政治理论学习
                                        21965 人次参加学习。
                                                           所属单位领导班子落实党风廉政建设责任制测评均在 97 分以上




          公司组织开展第四届先模事迹报告团巡回宣讲活动，近
       ３０００ 名职工现场聆听，大力营造“以奋斗者为本”的企业                                                 ３ 月 ２０ 日、４ 月 １ 日，公司分 ２ 批组织机关管理人员
       新风尚。开办职工“道德讲堂”２６ 场，发布“身边好人榜”８２                                             到江西省反腐倡廉警示教育基地—江西省女子监狱接受警
       期，用身边人身边事教育引导干部职工看有方向、学有榜样、                                                示教育。三名服刑人员的现身说法触动着每个人心灵，珍
       行有示范。                                                                      惜自由、珍惜岗位、珍惜幸福等忏悔的声音在每个人的耳
                                                                                  边不停回荡。

42   政治责任 | 清正廉洁·和谐共生                                                                                  国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   43




                           4.2   保障权益 关爱员工
                           公司严格遵守《劳动法》等相关法律法规，反对歧视和强迫劳动，禁止
                           雇佣童工。系统 4 家单位评为劳动保障诚信示范单位。
     6 家单位获                公司严格执行每周 40 小时工作制，职工每月工作时间累计 20.83 天，
     aaa 级称号               月计薪天数 21.75 天；运行岗位职工工作时间未超过国家法定工作时间，              员工感言
                           计薪天数不低于 21.75 天。
                                                                        公司给予我们经济上的帮助和精神上的鼓励，使我从内心深处感受到工会组织的温暖，感受到领
                           公司关心困难职工，全年为 28 名特重病职工发放救助金 29.5 万元。       导及工会的关心和爱护，感谢领导对我们困难员工在家庭生活上的关心和帮助。作为一名员工，在今
                                                                      后的工作中我会服从安排，不计较个人得失，不断学习专业知识，提高自身专业技术水平，以脚踏实
                           公司开展“冬送温暖，夏送清凉，秋送助学，一年四季送关怀”活动，
                                                                      地、埋头苦干的精神，积极投身在工作中，为公司的工作尽自己的最大的努力。
                           慰问一线和驻外项目部 22 次，帮助 13 个联系点解决热点难点问题 59 项，
                           发放慰问金 21.1 万元 , 全年发放送温暖费共 83.2 万元。
                                                                                                             峡江公司 李 瑛




                                      全年公开信息 376 期
     认真贯彻落实《厂务公开制度》
                                       公开项目 813 项


                                                                             一个特重病职工的感谢信
                                                                        我是中电电力南昌分公司一名普通的职工，２０１５ 年 ５ 月 １２ 日被诊断出“直肠、乙状结肠”中分
                                                                      化管状腺癌。公司了解我的实际情况后，立即为我申请了特重病补助，公司每逢过新春佳节的时候，
                  全年投入 19.8 万元                                        还送给我一份慰问金。公司的关怀不仅帮助我在生活中解决了实际困难，更在精神上温暖了我的心，
               支援建设“五小”工程 8 个                 深度推进“五小文化生活工程”建设        我唯有在今后的工作中更加努力认真的工作，来回馈公司。

                                                                        有一首歌唱到，只要人人献出一份爱心，世界就会变成美好的人间，我深刻的感受到了人世间的
                                                                      真情，我不知怎么样用言语表达感激之情，我再次代表全家，向公司表示衷心地感谢。

                                                                                                       此致

                                                                        敬礼

                           公司密切关注劳模的培养与管理。2015 年，公司系统评选表彰先模 71 名，
                           先进集体 32 个，景德镇电厂获集团公司先进集体，贵电公司徐春霞获集                                      中电电力南昌分公司 黄健强
                           团公司劳动模范，新能源分公司杨国霖获集团公司先进工作者，中电电
                           力黄前锋和上犹江电厂吕贻志获江西省劳动模范。

44   政治责任 | 清正廉洁·和谐共生                                                                                国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   45




                        4.3   拓展舞台 共享出彩                                             公司努力提升员工队伍职业资质，2015 年共有 80 人取得任职资格，其
                                                                                    中取得高级职称任职资格 13 人、中级职称任职资格 29 人、技师和高级
                        2015 年，公司积极参加国家电投集团举办的专业技能竞赛，分别获得汽                          技师任职资格各 19 人。
     投入教育培训经费           轮机本体检修和档案技能大赛团体第一名的优异成绩，同时还囊括汽轮
                                                                                    公司致力于打造一支优秀的青年技术人才队伍，全年举办青年技术讲堂
     1334 万元            机本体检修竞赛个人第一名。
                                                                                    163 期次。
                        公司举办第二届生产（专业）运动会，竞赛范围涵盖火电、水电、检修、
     举办各类培训班                                                                        公司深化“五星 + 五星”（五型即：学习型、安全型、创效型、创新型、
                        燃料、档案 5 大板块 10 个工种，136 名选手晋级决赛，10 名技术状元
     33 期                                                                           和谐型）标准化班组建设。景德镇电厂三值一单元获全国质量信得过班组；
                        脱颖而出。系统各单位以生产（专业）运动会为契机，举办各类竞赛 28 次，
                                                                                    新电分公司燃运四班、上犹江电厂发电 a 班获集团“工人先锋号”荣誉
     接受培训教育             涉及工种 14 个，参与职工人数 891 人次，“导师带徒”活动结对 152 对，
                                                                                    称号。
     43334 人次           全面掀起学技术、练技能、比贡献的热潮。




                                                                                            公司以激发广大职工的创新、革新热情，提升职工创新
                                                                                          工作能力，加快培育高技能专业人才、高素质创新人才，推
                                                                                          动职工创新创效活动开展为目的，积极推进“职工创新工作
                                                                                          室”创建。全年建立职工创新工作室 １５ 个，新电分公司龙
                                                                                          远生工作室完成攻关项目 １２ 项；贵电公司梁红工作室攻克
                                                                                          技术难题，节约经营成本 １６０ 余万元。




                                                                       中电电力景德镇分公司立足打造成江西公司人才“蓄水
                                                                    池”，实施“青年技术讲堂、微信教育学堂、理论教育课堂”
                                                                    三位一体教育培训模式，先后开展技术讲堂 ６ 次、微信学
                                                                    堂 ８ 次、理论课堂 １０ 次，培养了大批专业技术人才，并取
                                                                    得优异成绩，２ 人分别获得集团公司和江西公司专业技能竞
                                                                    赛个人第一名。

05    社会责任
     服务民生·播种希望

48   社会责任 | 服务民生·播种希望                                                                                                  国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   49




                          5.1   扶贫助困 心系百姓                                                             5.2 志愿服务 解困解忧
                          公司开展新一轮帮困扶贫和文明帮建，制定《2015-2017 年定点扶贫工                                        公司广大员工秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，为社会
     帮扶资金                 作方案》和《项目计划表》。                                                               公众提供志愿服务。

     110.5 万元             公司投入 70.5 万元资金帮扶全南县龙源坝镇水背村开展新农村建设，实
                          施村委会门前大桥改建工程、若坑村小组安全饮水工程、大竹村小组安
                          全饮水工程、假茶坑村小组央角冈道路硬化工程、马屋桥新建工程等 5
                          个基础设施改造。




                                                      第四届全国文明单位荣誉称号
                                                                      公司本部及景德镇电厂被授予
                4 家单位保持省级文明单位

                                                                                                          ６ 月 ２５ 日，景德镇电厂“捐一份热血、献一片爱心”无偿献
                                                                                                        血活动现场，４０ 余名青年志愿者累计献血量达到 １００００ 毫升。
                4 家单位保持集团公司文明单位标兵
                                                                                                        本次活动，是江西公司“植根红土地”家园文化的深情体现。

                                                                                                          景德镇电厂志愿队成立以来，开展各类志愿者服务活动，得
                                                                                                        到景德镇市文明办的肯定，被授予 ２０１５ 年度景德镇市优秀志愿
                8 家单位保持集团公司文明单位
                                                                                                        者服务组织荣誉称号。



                12 家单位获评省直机关第十二届文明单位




                                                                                        水电检修 ５０ 余名志愿者利用业余时间走进社会福利院、
         湖北宜昌夷陵区分乡镇天坑村闫正林家庭，夫妇年过六旬，儿子三十多岁，离婚并患肾衰竭，每月                                  乡镇校园，为农村留守儿童、残疾青少年、孤寡老人等群体
       需要透析，费用昂贵。全家无其它收入，负债累累。江西公司湖北宜昌新能源公司打听到这一情况后，                                  送去温暖和爱心；志愿者们还走上城市街头、公园等地清理
       立即发动公司全体职工捐款 ３１００ 元，并定期对其家庭进行帮扶。                                               环境卫生，以实际行动诠释志愿者精神。

50   社会责任 | 服务民生·播种希望                                                                          国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   51




                           5.3 红色杜鹃 助学花蕾

                           2015 年度，江西公司开展映山红助学行动 59 次，参与人数 344 人，捐
     资助贫困生                 赠助学金额 5.5 万元。
                                                                                映山红学生廖李婷作文选摘
     86 人
                                                                       我是受“映山红助学网”资助的一名学子。如果不是被作为贫困生资助的自尊与
     资助可爱园丁
                                                                     自卑，我不会这么这么渴望远方，以至于奋不顾身。漫长的青春期里，隐约觉得被表
     4名                                                              扬是一件可耻的事，那满墙的奖状化身梅菲斯特，将我囚禁于家中。慢慢地，别人开
                                                                     始戏称你为大家闺秀，大门不出，二门不迈。五年级开始，意识到自己几乎一无所有，
                                                                     没有钱，没有身高，没有容貌。我曾经在百度上搜到过自己四年级和邹春瑾妹妹的合
                                                                     照，她笑的很灿烂，我有些怯生生，眉眼之间已有现在的神韵。那时开始不可遏制地
                                                                     踏上了孤独与寂寞的旅程。

                                                                       我从这些被陌生人帮助的经历中学到最宝贵的一件东西，感恩，这甚至比勇气还
                                                                     要重要。去年在上海教育机构工作，深刻意识到了城乡教育的差距。今年我选择留在
                                                                     家考老师，为缩小城乡教育差距尽自己的绵薄之力，那么我所做的，和映山红教给我
                                                                     的，也算是异曲同工吧！

                                                                      又到映山红漫山遍野盛开的季节，我置身花丛，真美。




            １１ 月 ２３ 日，洪门电厂“映山红”志愿者为洪门镇
          中心小学“映山红”书屋捐赠爱心书籍 ５００ 余册，又一                                                ３ 月 １７ 日，江西公司上犹江水电厂志愿者组成安全教育
          次为山区孩子们送去精神食粮。                                                           小分队，来到于都县峡山小学，给该校学生进行安全知识讲座。
             洪门镇中心小学“映山红”书屋是江西公司于 ２０１３                                               志愿者结合电站工程建设，给师生们分析了当前的水电安
          年 １２ 月捐赠的第七所 “映山红”书屋，自建立以来，                                              全形势，强调了水库蓄水与发电的安全性，讲解了如何预防溺
          洪门电厂共捐赠书籍 １５００ 余册、电脑 １ 台以及桌椅数张，                                          水、用电用火安全、交通安全三方面的知识。通过真实的案例，
          累计金额达 ２．５ 万元。为发挥书屋作用，让山区的孩子                                              以及事故的教训，学生们懂得了如何规避灾难的发生，如何在
          们养成爱读书的好习惯，该厂志愿者坚持不定期进行回                                                 灾难中学会报警、自救、逃生等基本常识。
          访，及时了解书屋的管理情况，关注学生对书籍的需求，
          及时予以更新补充。

06 一流进行时
  建设一流·再接再厉

54   一流进行时 | 建设一流·再接再厉                                                                         国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   55




                              6.1 战略定位 一流目标

                         >>   坚定不移实现国有资产保值增值
                                                                          ·   保持健康、持续的科学发展态势，装机容量、资产总量在江西行业领先、在集团位
                         >>   毫不动摇为江西绿色崛起提供强劲动力                               置靠前。
                                                                   资产一流
                                                                          ·   资产质量好、结构合理、布局科学，具有区域、行业的市场竞争优势和抗风险比较
                         >>   积极主动履行国有企业社会责任                                  优势。


                         >>   竭尽全力提高职工收入水平和生活质量
                                                                          ·   生产安全可靠、环保达标：扎实推进安监环体系和标准化建设（安全管理），设备
                                                                              保持健康、可靠（设备可靠性、非停），做到安全生产、文明生产、人机和谐，实
                              公司在 2015 年工作会上提出建设一流电力企业，明确总体要求：坚持              现安全生产和节能减排目标。
                              稳步推进、务求实效的原则，深入推进以“资产一流、业绩一流、管理
                                                                   业绩一流   ·   生产、技术综合指标一流：运行管理、检修管理、技术监督管理精细化，通过科技
                                                                              进步、技术创新和信息化建设，达（超）设计值、做到区域和集团领先。
                              一流、队伍一流、形象一流”为核心的现代化企业建设，持续提升企业
                                                                          ·   管理规范、科学、高效：制度完善健全、流程顺畅有序、执行高效有力、闭环总结
                              管理水平和市场竞争能力，努力把江西公司建设成为管理先进、发展强劲、
                                                                              提高；风险可控在控。
                              业绩优良、职工幸福的一流电力企业。
                              2015 年度年中工作会上，公司对建设一流电力企业工作进行部署，对
                              照一流企业硬指标和软实力，持续完善评价指标和考核标准，以动态考             ·   赢利能力：利润总额、eva、劳动生产率居区域和集团前列。
                              核推进企业不断提升管理水平与市场竞争能力，并下发文件，全力推进             ·   市场指标（设备利用小时相对值、边际收益相对值）一流。
                                                                   管理一流
                                                                          ·   成本、费用控制：燃料、三项费用、其他费用等低于区域和集团平均水平。
                              一流电力企业建设。
                                                                          ·   资产持续、稳定保值增值，实现良性循环。



                                                                          ·   员工高度认同企业核心价值，具有共同的愿景，企业具有较强的凝聚力；较强的认
                                                                              同感和归属感。
                                                                   队伍一流   ·   企业风清气正，公正和谐、具有良好的激励、约束机制，谋事成事、求实争先、追
                                                                              求进步。
                                                                          ·   以人为本，积极打造高素质领导班子队伍、干部队伍和职工队伍，共享发展成果。



                                                                          ·   认真履行社会责任，企业具有良好的社会形象和信誉。
                                                                          ·   依法依规生产经营，不出现违纪违法现象 ( 无违法党风廉政、审计、四风、八项规
                                                                   形象一流       定)。
                                                                          ·   企业保持稳定、不发生有损公司和集团形象的事件（无信访、稳定、突发事件）。
                                                                          ·   构筑良好的外部环境，地方各级党委、政府大力支持。

56   一流进行时 | 建设一流·再接再厉                                                                  国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   57




                                    6.2   指标体系 具体细化                       6.3   赶超比拼 勇争一流
                                                                          公司按照《建设一流电力企业综合评价办法》对系统各单位进行量化考评，
                                                                          各单位指标较上年度有明显进步，逐步向行业一流迈进。




       建设性指标：
       资产经营：利润总额；
       成本控制：
       ·火电：电力三项可控成本预算控制完成率、入厂标煤单价、综合标煤单价；
       ·水电：电力三项可控成本预算控制完成率；
       生产运营：
       ·火电：发电量、供电煤耗、发电厂用电率、综合厂用电率、发电利用小时相对值、边际收益相对值、非计划
                     停运台次、油耗率；
       ·水电：非计划停运台次、等效可用系数、综合厂用电率、发电耗水率相对值；
       安全管理：一般事故、较大事故、重大及特大事故；
       环境保护：脱硫排放达标率、脱硝排放达标率、烟尘排放达标率；




                                                               火电类企业            水电类企业        其他类企业
                                                              第一名：贵电公司      第一名：洪门电厂       第一名：中业兴达
       保障性指标：                                                 第二名：景德镇电厂     第二名：上犹江电厂      第二名：新能源分公司
       综合计划与统计管理：综合计划准确率、经济运行分析管理、综合统计报表准确率；
       人力资源管理：人事费用率，劳动生产率，员工人数控制，中级及以上职称、技师及以上技能等级人数提高率；
       财务管理：流动资产周转率、应收电费回收率；
       物资与采购管理：单位产能库存、采购集中度、公开招标比例；
       科技与信息化管理：科技信息化投入占比、科技与信息化项目计划完成率、信息化覆盖率及应用水平；
       法律与综合管理：合同、制度及重要决策审查率、重点工作督办完成率；
       专业管理：
       ·火电：标煤单价差、入厂入炉煤热值差、机组 a/b 级检修创优、技改项目计划完成率；技术监督、运行四化、
                     点检管理、生产指标竞赛；
       ·水电：a/b 级检修计划完成率、技改项目完成率；
       安全监督管理：隐患定期排查治理问题整改计划完成率、专项排查和重点排查问题整改计划完成率；
       文明生产管理：检查考核得分率；
       审计内控管理：审计与内控对标得分率、审计与内控考核得分率；
       党群与廉政建设：党组织创先争优检查考核得分、党风廉政建设检查考核得分、工会创先争优考核得分。

07 回眸“十二五”
    硕果累累·再创辉煌

60   回眸“十二五” | 硕果累累·再创辉煌                                                                                                   国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告      61




                             7.1 “十二五”圆满收官
                                                                             “十二五”环境绩效           2010 年   2011 年   2012 年    2013 年   2014 年   2015 年
     “十二五”经济绩效                                                                氮氧化物排放率 克 ／ 千瓦时     1.13     1.10     0.84      0.57     0.32     0.26
                   2010 年     2011 年   2012 年    2013 年    2014 年   2015 年
                                                                              氮氧化物减排量 ／ 万吨         -      - 0.61    1.07      1.07     0.22     0.53

       装机容量                                                                   so 2 排放率 克 ／ 千瓦时    1.35     0.81     0.39      0.41     0.34     0.32

        ／ 万千瓦       406.22    501.00    570.70    577.01   603.11   634.18    so 2 减排量 ／ 万吨       2.37    - 0.55    1.37      0.28     0.47     0.57

                                                                              烟尘排放率 克 ／ 千瓦时       0.38     0.22     0.12      0.10     0.08     0.26
        发电量
       ／ 亿千瓦时       151.49    218.33    222.45    271.18   261.37   263.72    废水排放率 千克 ／ 千瓦时      0.90     0.23     0.00      0.00     0.00     0.00


       资产总额
                                                                             “十二五”安全绩效
        ／ 亿元        151.49    228.94    245.49    245.65   234.11   240.14
                                                                              重大人身伤亡事故 ／ 万千瓦       0        0        0          0       0        0

      主营业务收入                                                                  重大设备事故 ／ 万千瓦         0        0        0          0       0        0
        ／ 亿元        54.55     78.73     90.20     111.42   101.70   100.28
                                                                              一般人身伤亡事故 ／ 万千瓦       0        0        0          0       0        0

     全员劳动生产率
     万元 ／（人·年）      16.02     16.02     19.73     59.68     60.72   79.17
                                                                             “十二五”社会绩效

                                                                              在岗员工人数 ／ 人          7729    7549     7199       6909    6518     6375
      清洁能源比重
                                                                              女性员工人数 ／ 人          2204    2149     1989       1839    1718     1636
          ％          8.70     8.18      8.18      10.92    14.78    18.95

                                                                              员工培训投入 ／ 万元        1033.4   1097.9   1183.5    1227.4   1254.2    1334
       供电煤耗率
                                                                              员工培训期数 ／ 期         1996      2120    1956       2046     2053    1989
     克标准煤 ／ 千瓦时     335.74    323.39    313.62    310.71   309.34   307.84
                                                                              员工培训人次 ／ 人次        47863    49532    43830      47551   47962    43334

      综合厂用电率                                                                  员工培训覆盖率 ％           100      100      100        100     100      100
          ％          6.78      6.07      5.04      4.88     4.66     4.47
                                                                              招聘应届毕业生人数 ／ 人        70       77       20        25       58       69
                             ＊ ２０１４ 年、２０１５ 年发电量、资产总额、主营业务收入不含江西新能源公司 ２５．０５
                                                      万千瓦装机（吉电股份控股）相关数据

62   回眸“十二五” | 硕果累累·再创辉煌                                                                                       国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告              63




                                                                 坚持以发展为要务 实现跨越发展
                           “十二五”期间，江西公司资产规模快速增长，资产结构不断优化，资
                           产质量持续提高，经济效益大幅提升，连续四年居集团公司绩效工资考
                           核增幅前列，为集团发展壮大和江西省经济社会发展做出了重要贡献。                                     新 投 机 组 容 量 280.13 万 千 瓦， 关 停 小 火 电 容 量 50
                                                                                             万千瓦，公司总装机容量由 406.22 万千瓦增加到 634.18
                                                                                             万千瓦。

                                                                                               公司火、水、风、光伏并存的电源结构已经形成，四
                                                                                             个板块装机容量和总装机规模均处江西各发电公司第一位，
                                                                                             区域优势更加巩固。




                                                             火电实现升级换代                                                   水电实现由弱到强
                                                             总装机由 370 万千瓦增加到 514                                        总 装 机 由 25.65 万 千 瓦 增 加 到
                                                                                     火
                                                             万千瓦，投产景德镇一台 66 万千           电                 电            70.76 万千瓦，江西最后一个大
                                                                                                       水
                                                             瓦机组、贵溪两台 64 万千瓦机组，                                         型水电项目峡江水电站投产发电，
            集团优秀业绩奖         江西省“五一”劳动奖章      “全国文明单位”        核准分宜两台 66 万千瓦机组，深                                          自主建设峡山、跃州水电站。
                                                             度推进上饶两台百万千瓦机组。



                                                                                         电             光
                                                             风电实现由小到大                                      伏            光伏实现从无到有
                                                                                     风
                                                             总装机由 8.4 万千瓦增加到 43.25                                      建设洪门、贵溪、良山、景德镇、
                                                             万千瓦，投产老爷庙、大岭二期、                                            仁首、乐平等 6 个光伏发电站共
                                                             笔架山、屏山、钓鱼台、百里荒、                                            15.17 万千瓦。（投产 6.17 万千
                                                             茶园等 7 个风电场，在建江西天                                           瓦，在建 9 万千瓦）
                                                             湖山、仙鹅塘、七琴城上、基隆嶂，
                                                             湖南吉庆等 5 个项目，项目辐射
                                                             全省及周边省份。

64   回眸“十二五” | 硕果累累·再创辉煌                                                                                           国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告      65




       坚持以效益为根本 资产保值增值                                             坚持以安全为根基 生产环保稳定



            从 2012 年起，连续四年实现大幅盈利，通过主观努力增利近 30 亿元。公司盈利能力、偿债能力、营                                  强化重点领域和重点环节管理，建立过程控制与闭环管理的安全环
         运能力指标均处历史最好水平，总资产报酬率、净资产收益率等指标在集团和区域名列前茅。                                            保管理模式，安全生产保持稳定，未发生较大及以上人身、设备、环境、
                                                                                              火灾、交通等安全事故。
                                                                                                机组生产运营水平持续提升，贵溪 60 万千瓦机组供电煤耗及厂用
                                                                                              电率、景德镇 60 万千瓦机组厂用电率为集团同等级机组最优和江西区
                                                                                              域标杆。




                                                                                                     实施火电机组          减排二氧化硫
                                                                  严格落实            应用先进环保                                               提前一年完
                                                                 “十二五”减排          技术，累计投
                                                                                                     脱硫脱硝除尘          14495 吨           成“十二五”
                                                                            01                 02    重大改造项目   03      氮氧化物      04
                                                                 目标责任书要求          入 4.94 亿元                                            减排任务
                                                                                                      18 项           27102 吨



             资产总额从 195.64 亿元增长到 240.14 亿元


             资产负债率从 92.54% 下降为 63.22%


             年营业收入从 54.55 亿元增长到 100.72 亿元


             eva 率由 -5.46% 提高到 5.71%


             净资产收益率由 -7.39% 提高到 18.07%


             全员劳动生产率由 14.77 万元 / 人提高到 79.17 万元 / 人


             火电发电单位成本由 390.45 元 / 千千瓦时下降为 281.43 元 / 千千瓦时                  供电煤耗         火电厂用电率          综合厂用电率           耗油率

             单位材料费由 19.08 元 / 千瓦下降为 13.94 元 / 千瓦                              下降            下降              下降              下降
                                                                         27.9 克 / 千瓦时   2.45 个百分点       2.43 个百分点     31.74 吨 / 亿千瓦时

66   回眸“十二五” | 硕果累累·再创辉煌                                                                             国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告     67




       坚持以管控为抓手 经营依法依规                                         坚持以和谐为本 清正廉洁和睦



            江西公司管理定位清晰、管理职责明确，集约化、标准化管理模式在实践中不断完善。
                                                                                                     “三严三实”专题教育扎实开展，
                                                                                         党的群众路线教育实践活动、
            突出财务基础管理和大额资金管控，加大对工程、燃料、物资等重点领域的整改，有效提升经营管                                “12410”大党建工作体系日臻完善。
          理水平。
                                                                                         党风廉政建设常抓不懈，未出现受集团和地方政府通报的违
            全面推进管控一体化改革，实现“七统一”集约化管理和“五集中”、“五统一”财务管控，建立                                纪违法问题。落实“八项规定”，领导干部履职待遇、业务支出
          燃料管理“3+1”新机制，理顺系统内不同企业之间的管理体制，完成一厂多制、一厂多公司规范调整，          慰问困难职工              公开透明，完成领导干部办公用房清理整改。
          开展涵盖生产、经营、风险防范等 15 项重点任务的管理提升活动。                         4513 人 467 万元         以人为本的企业文化建设不断深化，基层党建工作持续增强，
            管理指标持续提升，电力三项成本和三项费用控制在较低水平，2012 年以来入厂标煤单价和综合标                             有力推动了改革发展。
                                                                   救助特重病会员职工
          煤单价均低于区域平均水平，入厂入炉煤热值差、标煤单价差等指标保持区域领先。
                                                                                         集中解决职工子女异地安置、通勤车、食堂等问题，安排专
                                                                   441 人 280.21 万元
                                                                                       项资金维修老生活区道路，解决用水、用电、用气等困难。




                  “七统一”         “五集中”“五统一”
                  集约化管理            财务管控

                                                             公司系统 10 个基层党组织和 14 名共产党
                                                             员、4 名党务工作者受到上级表彰，91 个党                          人力资源持续优化，招聘大学生

                                                             支部全部实现三星级及以上创建目标，培育                             233 人，录取优秀技能人员 67

                                                             29 个五星级标准化党支部。                                  人，调入及招聘大专以上专业人
                                                                                                             员 26 人




                                                               在职职工减少 1354 人，
                                                               减幅 17.5%。
                                                                                                               全系统本科及以上学历人员
                                                                                                               增长 11.3%，中高级及以上
                                                                                                               技能等级人员增长 41%
                                                             在中央企业和集团
                             燃料管理             一厂多制
                                                             公司技能竞赛中获
                           “3+1”新机制          一厂多公司           得 11 项团体前三
                                              规范调整           名，44 人 次 获 得
                                                             个人前三名

68   回眸“十二五” | 硕果累累·再创辉煌                                      国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告   69




                           7.2 “十二五”经验




        转变思想观念，注重真抓实干                       坚持依法治企，管理产生效益

        江西公司以推动思想观念转变作为解决问题的突破口，开展“工资哪里来、    “严”是江西公司这五年的最大特色。公司致力打造“组织合理、责权清
        如何保生存”、“居安思危、自强争先”解放思想大讨论，解决企业        晰、运转顺畅、精干高效”的管理机制，实施“用制度管人、管事、管
        定位“怎么看”的问题；开展治理整顿，落实企业工作“怎么干”          权”的管理体系，建立运用审计、财务、法律、监察“四大平台”，
        的问题；着眼长远，提出“建设一流电力企业”明确企业发展的“朝          有效保证经营管理活动在法律、制度的引导、规范下进行。
        向与目标”，得到国家电投和公司干部职工的高度认同。
                                                 始终以人为本，和谐共生共赢
        秉承奋斗为本，不坠青云之志
                                                  把“竭尽全力提高职工收入水平和生活质量”作为工作的落脚点，
        “穷且益坚、不坠青云之志”，始终保持奋斗有为的工作状态。              职工收入随着企业业绩增长获得了大幅度提升，职工与企业共
        凭借不畏艰难、勇往直前的开拓精神，咬定目标、务期必成的               享发展成果。主动履行社会责任，积极服务社会，扶贫助困，
        拼搏精神，精益求精、争创一流的进取精神，不辱使命、勇于               与地方政府、社会百姓保持和谐关系，树立了央企良好形象。
        担责的奉献精神，公司在五年内产生质的飞越。  
                                                 坚持党的领导，强化政治意识
        保持战略自信，把握发展机遇
                                                江西公司各级党组织坚定贯彻党组部署，推动发展、服务群众、凝
        江西公司坚定发展战略自信、发展目标自信、发展能力自信，以超前         心聚力，展现了强大的创造力、凝聚力、战斗力。各级纪检监察组织
        的思路谋求超常规的发展，以超常规的力度坚定不移推进产业升级、结       认真开展党内监督，为发展保驾护航。各级工会组织积极开展民主管理，
        构调整，在激烈的市场竞争中实现质量更好、结构更优、竞争力更强，圆     维护职工合法权益，促进企业和谐。各级团青组织充分发挥青年生力军和
        满完成“十二五”发展目标，为“十三五”发展奠定雄厚基础。        突击队作用，为发展建功立业。

70   回眸“十二五” | 硕果累累·再创辉煌                                                                                 国家电投江西电力有限公司2015年社会责任报告      71




                              7.3 “十三五”奋力启航                                                    2016—2020 年逐年发展目标及分解

                              以建设“一流电力企业”为主线，以提高质量和效益为中心，坚持“绿
                              色发展、差异化发展”战略，深入推进结构调整和产业升级，大力实施
                                                                                                                            1208.67
                              全员创业，到 2020 年末总装机容量突破 1200 万千瓦，其中火电 846                                             1098.27
                                                                                                         933.27
                              万千瓦、水电 70.76 万千瓦、风电、光伏等新能源突破 290 万千瓦，清                           740.27
                                                                                      704.42
                              洁能源占比超过 30%，力争用五年时间，再造一个江西公司。                 总装机容量
                                                                            （含权益容量）
                                                                             ／ 万千瓦
                                                                                      2016 年    2017 年   2018 年    2019 年    2020 年

                             安全、高效、顺利完成分宜 2 台 66 万千瓦机组工程建设，确保 2018 年全部投
             优化发展          产。加大上饶电厂 2 台 100 万千瓦机组新建项目的前期工作，力争 2016 年取得核准，                                                     846
                                                                                                                    746
                           2017 年一季度开工建设，2020 年全部投产，实现百万机组零突破。积极做好新昌二期、                                   646
              火电                                                                       514      514
                           景德镇二期、赣州于都火电储备项目前期工作，力争项目前期工作取得突破。                火电
                                                                             ／ 万千瓦
                                                                                      2016 年    2017 年   2018 年    2019 年    2020 年
             大力发展            立足省内，重点开发赣南、赣中等重点区域，积极发展赣东北、赣西等风电空白
                           区域，继续保持江西省内风电开发领军地位。辐射周边省份，积极抢占优质资源，做
              风电           好湖南、湖北、安徽、福建等区域风电开发建设。
                                                                                      70.76    70.76     70.76     70.76     70.76
                                                                             水电
                             以共青城 30 万千瓦光伏项目为重点，打造南方太阳能发电技术创新暨教育示范
             加快发展                                                            ／ 万千瓦
                           基地。推广“乐平光伏模式”，继续开发农、林、渔光互补项目。利用国家对原赣南                      2016 年    2017 年   2018 年    2019 年    2020 年
              光伏           苏区扶贫政策，将光伏发展与扶贫帮建紧密结合。

                                                                                                                  207.34    217.74
             稳妥发展            抓住契机收购装机 1 万千瓦及以上且投资收益率大于 6% 的水电站。对新建且项
                                                                                                         147.34
                                                                                      93.99    105.34
              水电           目投资收益率大于 8% 的流域梯级电站积极跟踪，争取开发权。
                                                                             风电
                                                                             ／ 万千瓦
                                                                                      2016 年    2017 年   2018 年    2019 年    2020 年
                             开创性拓展技术监督、技术服务和支持、工程管理、监理等业务，形成有江西公
            打造海内外
                           司特色的电站服务产业。培养和引进高素质管理和技能人才，成为公司系统的技术服
           电站服务品牌          务中心和人才储备基地，提升商务运行和检修维护“两个品牌”价值。                                               69.17     74.17     74.17
                                                                                               50.17
                                                                                      25.67
                             学习兄弟单位海外投资经验，与具备海外投资丰富经验的设计院进行洽谈合作，
                                                                             光伏
             积极探索
                           多渠道寻找意向合作项目开展前期工作，探索开展东欧、东南亚、非洲等国家的风、             ／ 万千瓦
             海外发展                                                                     2016 年    2017 年   2018 年    2019 年    2020 年
                           光、水、火等投资项目。

72   回眸“十二五” | 硕果累累·再创辉煌




                                                                           江西公司 2015 年社会责任报告评价
                           2016 年责任目标

                           2016 年，我们将认真落实国家电投集团公司工作要求，牢牢把握“建设                   我已经认真阅读了《国家电投江西公司 2015 年     境，坚持服务国家、造福社会、关爱员工的理念，在
                           一流电力企业”的总方向，围绕“一二三六”思路开展工作。即：坚持                 可持续发展报告》（以下简称“报告”）。本报告是           做好电力供应，与所在地区共享企业发展成果的同时，
                           以发展为第一要务，以生产、经营为主线，以精细化管理、标准化建设、                国家电力投资集团江西电力有限公司（以下简称江西           努力为员工打造平台、保障权益。
                           综合对标为抓手，内抓管理强筋健骨，外抓发展做强做优，全面完成项                 公司）向社会公众公开发布的第二份社会责任报告。             五、在服务民生、播种希望方面，江西公司加大
                           目发展、资产经营、安全环保、分配改革、队伍建设、党群建设等工作任务，              报告旨在展示 2015 年度江西公司致力于企业发展、生       扶贫帮困和文明帮建方面力度，在秉承“奉献、友爱、
                           努力实现“十三五”良好开局。                                  态文明建设以及开展企业、员工、社会、自然和谐共           互助、进步”的志愿者精神，为社会提供服务的同时，
                                                                           建等情况。报告通过创新发展、绿动未来；依法经营、          聚焦“映山红”，助学“小花蕾”。
                                                                           精细治企；安全环保、节能降耗；清正廉洁、和谐共生；           六、在建设一流、再接再厉方面，江西公司明确
                           核准容量 268.2 万千瓦，开工 219.2 万千瓦，投产 70.29 万千
                                                                           服务民生、播种希望；建设一流、再接再厉；硕果累累、         建设一流电力企业的战略定位和目标，围绕资产、业绩、
                           瓦，总装机容量达到 700 万千瓦。
                     01                                                    再创辉煌等七个方面的阐述，充分展现了江西公司在           管理、队伍、形象等五大核心，进行工作部署。同时
                                                                           发展、经济、安全、政治、社会等方面的责任，同时           构架指标体系，具体细化内容，形成了对内外的赶超

                                   发电量 256.43 亿千瓦时，实现利润 17.63 亿元。
                                                                           对江西公司创建一流和“十二五”的辉煌以及未来发           比拼，勇争一流的良好氛围。
                           02                                              展进行了详细解读。纵观整个报告，深切感受到江西             七、由于 2015 年是“十二五”的收官之年，报
                                                                           公司作为国家电投在赣企业的责任与担当。               告特意开辟出“回眸‘十二五’”篇幅，从经济、环境、
                                   不发生责任性人身死亡事故，不发生责任性较大及以上设                    一、在创新发展、绿动未来方面，江西公司创新        安全、社会四大方面绩效对江西公司过去五年的工作
                                   备事故，不发生重大环境污染事故及环保减排未达标问题，
                                   不发生较大及以上信息安全突发事件。                       结构，稳步发展，在火电、水电、风电上取得突出成绩。         进行了梳理，并从各个板块以及所获荣誉对江西公司
                                                                           尤其在光伏发展方面，积极探索出发展光伏与社会服           的发展进行了全面展示，同时对“十三五”以及 2020
                           03
                                                                           务、保护环境相结合的有益经验。                   年公司的发展作了展望。特别指出的是，对江西公司
                                  不发生履行党建工作主体责任不到位、履行党风廉政建设主
                                  体责任、监督责任不到位而受到追责的问题。                          二、在依法经营、精细治企方面，江西公司勤俭        过去的五年变化的总结有助于相关方面更好了解公司

                                不发生党员领导干部违纪违规、职务犯罪案件；不发生群体性越级              经营、降本增效，2015 年四个板块全部盈利，以国家        的发展历程并对再造一个江西公司的未来发展有新的
                      04        上访等影响稳定和公司形象的重大问题。                         电投 3.09% 的资产为其贡献了 14.04% 的利润，经营   认识和理解，表现形式比较新颖。
                                                                           成本降效明显，依法管理和防控风险的能力进一步增             总之，《报告》内容全面、逻辑清晰、重点突出，
                                                                           强。                                图表和案例丰富，便于读者的阅读和理解，符合社会
                                                                                三、在安全环保、节能降耗方面，江西公司抓责        责任报告标准的要求，是一份质量较高的社会责任报
                                                                           任落实、严生产管理，强安全基础，将安全意识、方针、         告。衷心地希望，国家电投江西公司以本次社会责任
                                                                           责任、制度、培训有机融为一体，不断提升安全管理           报告发布为契机，更好的履行社会责任，为企业和经
                                                                           水平，在安全生产的基础之上，加大节能减排力度。           济社会的协调可持续发展做出新的更大的贡献！
                    发展目标         经济目标       安全环保目标        党 建、 党 风 廉 政 建
                                                          设及稳定工作目标              四、在清正廉洁、和谐共生方面，江西公司加强
                                                                           党的建设，扎实开展“三严三实”教育。同时，作为               中国电力企业联合会党组成员、专职副理事长
                                                                           一个负责任的企业，江西公司营造清廉和谐的企业环                                 王志轩

意见反馈表

国家电投集团江西电力有限公司非常关注您对我们社会责任报告的意见。请您对本报
告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。
请将您的意见填写到如下表格，并邮寄到：
地址：南昌市高新区艾溪湖北路 66 号
电话：0791- 86877018 传真：0791- 86877015
邮箱：editor@cpijx.cn 联系人：刘松柏



    1. 您对本报告的总体印象：


             很好          较好           一般    很差


    2. 您认为本报告所披露的社会责任信息质量：


             很高          较高           一般


    3. 您认为本报告结构安排：


             很合理          较合理         一般


    4. 您认为本报告版式设计：


             很合理           较合理         一般


    5. 您认为本报告可读性：


             很好          较好           一般


    6. 您对本报告的意见和建议有哪些？




    7. 您对国家电投集团江西电力有限公司社会责任工作有哪些建议？
