                  το κοινωνικο μασ αποτυπωμα




exofyllo.indd 3      6/12/09 11:17:57 am

                      το κοινωνικο μασ
                           αποτυπωμα




arxeio setup.indd 2                      6/11/09 11:31:21 am

             πε
             ρι
             εχ
                      4              8                     16
                      μηνυμα         η εταιρεια μασ        εταιρικη διοικηση
                      του προεδρου
                                     8    η πορεία μας     16 η φιλοσοφία μας
                                                              γύρω από την εταιρική
                                     9    σημεία σταθμοί
                                                              κοινωνική ευθύνη
                                     10 το όραμά μας




             ο
                                                           17 τομείς εφαρμογής
                                     11   οι αξίες μας
                                                           18 τρόπος διοίκησης
                                     12 οι υπηρεσίες μας
                                                              δομές οργάνωσης

                                                           19 κοινωνικοί εταίροι
                                                              πιστοποιήσεις




             με
             να

arxeio setup.indd 3                                                                   6/11/09 11:31:21 am

               22                              32                            38                           42
               δεσμευομαστε                    δεσμευομαστε                  δεσμευομαστε                 δεσμευομαστε
               απεναντι                        απεναντι στο                  απεναντι στην                απεναντι στην αγορα
               στουσ ανθρωπουσ                 περιβαλλον                    κοινωνια
                                                                                                          42 καινοτομία
               μασ
                                               33 εξοικονόμηση ενέργειας     38 οικονομική ανάπτυξη
                                                                                                          43 οι πρωτιές μας
               23 πολιτική προσλήψεων               περιορισμός,                κοινωνική συνεισφορά
                      θέσεις εργασίας               ανακύκλωση,                                           44 επικοινωνία με πελάτες
                      & εργασιακό περιβάλλον        επαναχρησιμοποίηση       39 συμμετοχή σε
                                                                                ελληνικούς και διεθνείς   45 ηθικός ανταγωνισμός
               24 επιμόρφωση – ανάπτυξη        34 δώρα με                       οργανισμούς
                                                    περιβαλλοντικές
                                                                                                          46 διάλογος με την αγορά
                      ανθρώπινου δυναμικού                                      στόχοι για την περίοδο
                                                    διαστάσεις
                      διάχυση γνώσης                                            2009 -2010                47 πολιτική ποιότητας
                                               35   στόχοι για την περίοδο                                    στόχοι για την περίοδο
               26 σύστημα αξιολόγησης
                                                    2009 -2010                                                2009 -2010
                      σύστημα μισθοδοσίας
                      & κινήτρων

               27 έξτρα παροχές
                      εργαζομένων

                      ενημέρωση
                      νεοπροσληφθέντων

               28 δικαιώματα εργαζομένων
                      & ίσες ευκαιρίες

                      υγιεινή & ασφάλεια
                      κατά την εργασία

                      στόχοι για την περίοδο
                      2009 -2010




arxeio setup.indd 4                                                                                                                    6/11/09 11:31:21 am

4
μηνυμα
του προεδρου
η εταιρεια μασ

η πορεία μας

σημεία σταθμοί

το όραμά μας

οι αξίες μας

οι υπηρεσίες μας

εταιρικη διοικηση

η φιλοσοφία μας
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη




                                      η δεσμευσή μας
τομείς εφαρμογής

τρόπος διοίκησης

δομές οργάνωσης




                                        από τη στιγμή
κοινωνικοί εταίροι

πιστοποιήσεις

δεσμευομαστε απεναντι
στουσ ανθρωπουσ μασ

πολιτική προσλήψεων

θέσεις εργασίας
& εργασιακό περιβάλλον
                                      που αναλάβαμε
                                    τη διοίκηση αυτής
επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού

διάχυση γνώσης

σύστημα αξιολόγησης




                                    της εταιρείας ήταν
σύστημα μισθοδοσίας
& κινήτρων

έξτρα παροχές εργαζομένων

ενημέρωση νεοπροσληφθέντων




                                        όλη η εταιρεία
δικαιώματα εργαζομένων
& ίσες ευκαιρίες

υγιεινή & ασφάλεια
κατά την εργασία

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στο περιβαλλον
                                      να λειτουργήσει
                                          με απόλυτη
εξοικονόμηση ενέργειας

περιορισμός – ανακύκλωση –
επαναχρησιμοποίηση

δώρα με περιβαλλοντικές




                                            κοινωνική
διαστάσεις

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε
απεναντι στην κοινωνια




                                       υπευθυνότητα
οικονομική ανάπτυξη

κοινωνική συνεισφορά

συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στην αγορα

καινοτομία

οι πρωτιές μας

επικοινωνία με πελάτες

ηθικός ανταγωνισμός

διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




arxeio setup.indd 5                                      6/11/09 11:31:22 am

               στην κοινωνία που ζούμε και αναπτυσσόμαστε ως άτομα, η υπεύθυνη κοινωνικά συμπεριφορά
               είναι προαπαιτούμενη, αν πραγματικά σεβόμαστε τον εαυτό μας και τους γύρω μας.
               ό,τι λοιπόν ισχύει για εμάς σαν άτομα, πιστεύω ακράδαντα ότι ισχύει και για τις επιχειρήσεις και
               οργανισμούς, που λειτουργούν σε μία κοινωνία και οπωσδήποτε πρέπει να ισχύει και για τον
               κρατικό μηχανισμό, που άλλωστε αυτή είναι και η ουσία της ύπαρξής του.

               η εταιρική κοινωνική ευθύνη είναι έννοια που μπορεί να βρίσκεται στο προσκήνιο τον τελευταίο
               καιρό, αλλά πάντα αποτελούσε κύριο μοχλό της αειφόρου ανάπτυξης των επιχειρήσεων.
               καμία εταιρεία, η οποία δεν σέβεται τους ανθρώπους της, την κοινωνία, το περιβάλλον και
               την αγορά, δεν μπορεί να αναπτύσεται συστηματικά.

               η δέσμευσή μας από τη στιγμή που αναλάβαμε τη διοίκηση αυτής της εταιρείας, ήταν να
               λειτουργήσουμε με κοινωνική υπευθυνότητα, δημιουργώντας έτσι μακροχρόνιες και ισχυρές
               σχέσεις με όλους τους κοινωνικούς μας εταίρους, τους πελάτες μας, τους εργαζόμενους στην
               εταιρεία μας, τους συνεργάτες μας, τους μετόχους μας, τις τοπικές κοινωνίες και την κοινωνία
               γενικότερα.

               η ανάλυση των αρχών και αξιών που διέπουν την εταιρεία μας, ήταν η βάση πάνω στην οποία
               προσπαθήσαμε και προσπαθούμε να κτίσουμε τον εταιρικό μας χαρακτήρα. με βάση αυτές
               τις αρχές και αξίες προχωράμε στην επιλογή των εργαζομένων στην sprint, με βάση αυτές
               τις αρχές και αξίες αναπτύσσουμε τους συνεργάτες μας και με βάση αυτές τις αρχές και αξίες
               επικοινωνούμε με τους πελάτες μας και λειτουργούμε τόσο στην αγορά μας, όσο και στην
               κοινωνία γενικότερα.

               πολλοί πιθανότατα να θεωρήσουν το εγχείρημα μας, ένα επικοινωνιακό τρικ, γιατί ποτέ
               εταιρείες του μεγέθους μας και μη εισηγμένες στην κεφαλαιαγορά, δεν τόλμησαν να
               επικοινωνήσουν την κοινωνική τους υπευθυνότητα σε ευρύτερα κοινά. σας διαβεβαιώ
               όμως ότι η κίνησή μας αυτή, έγινε πολύ συνειδητοποιημένα για τους πιο κάτω λόγους:

               1. για να τιμήσουμε τους εργαζόμενους στην εταιρεία μας και τους συνεργάτες μας, για την
                  κοινωνική τους υπευθυνότητα, χωρίς την οποία η εταιρεία δεν θα μπορούσε να ισχυρισθεί
                  την εταιρική κοινωνική της ευθύνη.

               2. για να τιμήσουμε τους πελάτες μας, που χωρίς την ουσιαστική συνεργασία που έχουμε και τις
                  κοινές αξίες που μοιραζόμαστε, δεν θα είχαμε δημιουργήσει τόσο αποτελεσματικές και για τα
                  δύο μέρη σχέσεις.

               3. για να περάσουμε ένα πολύ δυνατό μήνυμα πρός όλες τις εταιρείες, μικρές και μεγάλες, ότι η
                  κοινωνική υπευθυνότητα είναι βασικό στοιχείο της στρατηγικής, ανεξαρτήτως του μεγέθους
                  τους. η εταιρική κοινωνική ευθύνη δεν αποτελεί προνόμιο των μεγάλων επιχειρήσεων αλλά
                  υποχρέωση όλων. η επιλογή δε να την εντάξουμε ως κύρια στρατηγική της διοίκησης, αυτής
                  της εταιρείας, ήταν, είναι και θα είναι βασικός άξονας της αειφόρου ανάπτυξής μας.

               πιθανότατα αυτά που κάνουμε να είναι μικρά σε σχέση με όσα κάνουν μεγαλύτερες εταιρείες,
               αλλά πιστεύουμε ότι η κοινωνική υπευθυνότητα δεν μετριέται σε ποσότητα, αλλά σαν
               συμπεριφορά και αυτή τη συμπεριφορά οι συνεργάτες μου και εγώ, δεσμευόμαστε να τη
               συνεχίσουμε όσο υπάρχουμε ως εταρεία. κλείνοντας θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για
               το χρόνο που θα διαθέσετε για να διαβάσετε τις πιο κάτω σελίδες.




               με εκτίμηση

               κωνσταντίνος λαμπρινόπουλος

               πρόεδρος - διευθύνων σύμβουλος




arxeio setup.indd 6                                                                                               6/11/09 11:31:22 am

              ειλικρίνεια




p1_a.indd 1             6/11/09 11:37:52 am


8
μηνυμα
του προεδρου


η εταιρεια μασ
                                    η πορεία της εταίρείας
η πορεία μας
σημεία σταθμοί                      μας χαρακτηρίζεταί
                                    απο τρείς περίοδους:
το όραμά μας

οι αξίες μας

οι υπηρεσίες μας

εταιρικη διοικηση

η φιλοσοφία μας
γύρω από την εταιρική
                                             1989-1995
κοινωνική ευθύνη

τομείς εφαρμογής
                                             «τα πρώτα μας
τρόπος διοίκησης

δομές οργάνωσης
                                             βήματα»
κοινωνικοί εταίροι                           η sprint ιδρύθηκε τον οκτώβριο του 1989 και άρχισε να
πιστοποιήσεις                                δραστηριοποιείται τον ιανουάριο του 1990. ιδρύθηκε για να
δεσμευομαστε απεναντι                        αποτελέσει το below the line agency της τότε lintas athens, σήμερα
στουσ ανθρωπουσ μασ                          lowe athens. οι ιδρυτές και μέτοχοι της εταιρείας ήταν η fieldplan
πολιτική προσλήψεων                          ltd., που ανήκε στο group interpublic (έναν από τους μεγαλύτερους
θέσεις εργασίας                              επικοινωνιακούς ομίλους παγκοσμίως) που κατείχε το 51% των
& εργασιακό περιβάλλον                       μετοχών και οι αφοί α. και σ. γεωργιάδης που κατείχαν το 49% των
επιμόρφωση – ανάπτυξη                        μετοχών. το 1995 ο κ. α. γεωργιάδης αποχωρεί μεταβιβάζοντας
ανθρώπινου δυναμικού
                                             το 30% των μετοχών της εταιρείας και τη διοίκησή της στον κ.
διάχυση γνώσης
                                             κωνσταντίνο λαμπρινόπουλο. τη χρονιά αυτή η εταιρεία αλλάζει
σύστημα αξιολόγησης
                                             στρατηγική και αναπτύσσει τις δραστηριότητές της, προσφέροντας
σύστημα μισθοδοσίας
& κινήτρων                                   πλέον πλήρεις διαφημιστικές υπηρεσίες.

έξτρα παροχές εργαζομένων

ενημέρωση νεοπροσληφθέντων

δικαιώματα εργαζομένων
                                             1996-1999
& ίσες ευκαιρίες

υγιεινή & ασφάλεια
                                             «νέα εποχή»
κατά την εργασία
                                             από το 1996 μέχρι το 1999, με βάση το τριετές στρατηγικό πλάνο
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                             ανάπτυξης της εταιρείας, οι προσπάθειες επικεντρώνονται
δεσμευομαστε απεναντι                        στην πλήρη αναδιοργάνωσή της και την ανάπτυξή της. γίνονται
στο περιβαλλον
                                             σημαντικές επενδύσεις σε υλικοτεχνικό εξοπλισμό και σε
εξοικονόμηση ενέργειας
                                             ανθρώπινους πόρους, με παράλληλη προσπάθεια απόκτησης
περιορισμός – ανακύκλωση –
                                             νέων πελατών. το αποτέλεσμα ήταν θετικό με την προσθήκη στο
επαναχρησιμοποίηση
                                             πελατολόγιο της εταιρείας πολλών σημαντικών πελατών. το 1999 η
δώρα με περιβαλλοντικές
διαστάσεις                                   sprint γίνεται πλήρες μέλος της ένωσης διαφημιστικών εταιρειών

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010            ελλάδος (εδεε). στα τέλη του 1999 οι κύριοι μέτοχοι και ο παναγής

δεσμευομαστε
                                             καρέλλας εξαγοράζουν από την interpublic το σύνολο των μετοχών
απεναντι στην κοινωνια                       και ουσιαστικά λήγει και η συνεργασία με το πολυεθνικό group.
οικονομική ανάπτυξη                          παράλληλα, ολοκληρώνεται η πρώτη φάση της αναδιοργάνωσης της
κοινωνική συνεισφορά                         εταιρείας με την ανάληψη της γενικής διεύθυνσης από τη μαρίνα
συμμετοχή σε ελληνικούς                      καραστεργίου και τον επαναπροσδιορισμό της τοποθέτησής της
και διεθνείς οργανισμούς                     στην αγορά, ως εταιρεία παροχής ολοκληρωμένων υπηρεσιών
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010            επικοινωνίας (integrated communications).
δεσμευομαστε απεναντι
στην αγορα

καινοτομία

οι πρωτιές μας

επικοινωνία με πελάτες

ηθικός ανταγωνισμός                                        committed                              recognised
                                                           to excellence                          for excellence
διάλογος με την αγορά
                                                           στο μοντέλο                            στο μοντέλο
πολιτική ποιότητας                                         επιχειρηματικής                        επιχειρηματικής
                                                           αριστείας του                          αριστείας του
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                                           efqm                                   efqm




p1_e.indd 1                                                                                              6/11/09 11:38:03 am

              2000-σήμερα                                                                                                       1989
                                                                                                                                ίδρυση της sprint advertising sa

              «πορεία προς την αριστεία
                                                                                                                                1996
              και την αειφόρο ανάπτυξη»                                                                                         αλλαγή μετοχικής σύνθεσης –
                                                                                                                                αποχώρηση α. γεωργιάδη,
                                                                                                                                είσοδος κ. λαμπρινόπουλου
              η εταιρεία συνεχίζει να επενδύει στο ανθρώπινο δυναμικό της και αναπτύσσει νέες υπηρεσίες.
              επιλέγει να υιοθετήσει το μοντέλο efqm και να ξεκινήσει την πορεία της προς την
              επιχειρηματική αριστεία και την αειφόρο ανάπτυξη.
                                                                                                                                2000
                                                                                                                                εξαγορά του ποσοστού της interpublic
                                                                                                                                από τους έλληνες μετόχους.
                                                                                                                                είσοδος στη μετοχική σύνθεση
              έτσι η ανοδική πορεία της εταιρείας συνεχίζεται και νέοι πελάτες εμπλουτίζουν το πελατολόγιό                      του κ. π. καρέλλα. επαναπροσδιο-
              της. παράλληλα άρχισε να λαμβάνει σημαντικές διακρίσεις στην ελλάδα αλλά και την ευρώπη.                          ρισμός μοντέλου ανάπτυξης και νέα
                                                                                                                                στρατηγική. αλλαγή της επωνυμίας
              το 2004 η εταιρεία σχεδιάζει και υλοποιεί για λογαριασμό της coca-cola μια πολύ ουσιαστική                        της εταιρείας σε sprint integrated
                                                                                                                                communications
              και ολοκληρωμένη ενέργεια που έγινε κατά την διάρκεια των ολυμπιακών αγώνων αθηνα 2004
              με τον τίτλο «ελιά, το δένδρο της αθήνας». για την ενέργεια αυτή βραβεύεται χρυσο ερμη στο
              φεστιβάλ διαφήμισης το 2005 και με το αριστείο δημιουργικότητας στα αριστεια κοινωνικησ
                                                                                                                                2004
                                                                                                                                λανσάρισμα του μοντέλου
              προσφορασ του συνδέσμου διαφημιζομένων ελλάδος. το 2005 δημιουργεί για την unilever την                           sprint holistic approach 360o
              ενέργεια με τίτλο «η ελλάδα παίζει» στα πλαίσια του επαναλανσαρίσματος του skip. η ενέργεια
              αυτή βραβεύθηκε με χαλκινο ερμη το 2006 στα πλαίσια του φεστιβάλ διαφήμισης.                                      2005
                                                                                                                                πρώτη βράβευση της εταιρείας
              το 2007 η εταιρία διακρίθηκε ξανά στο φεστιβάλ διαφήμισης με έναν χρυσο ερμη στην                                 με χρυσό ερμή για το έργο «ελιά,
                                                                                                                                το δένδρο της αθήνας», που έγινε
              κατηγορία «εταιρική διακυβέρνηση» για το πρόγραμμα «η δική σου ελλάδα, ο δικός σου μύθος»                         για την coca-cola στo πλαίσιo της
              για τη ζυθοποιία μύθος και με ένα χαλκινο ερμη στην κατηγορία «direct marketing» για την                          ολυμπιακής χορηγίας της για τους
                                                                                                                                ολυμπιακούς αγώνες «αθηνα 2004»
              καμπάνια «anytime insurance online» της interamerican.

              ταυτόχρονα επιτυγχάνει να λάβει τη διάκριση «commited to excellence» στο μοντέλο                                  2005
                                                                                                                                αριστείο δημιουργικότητας
              επιχειρηματικής αριστείας του efqm.
                                                                                                                                στα αριστεια κοινωνικησ
                                                                                                                                προσφορασ του συνδέσμου
              to 2008 η sprint συνεχίζοντας το ταξίδι προς την επιχειρηματική αριστεία έλαβε τη διάκριση                        διαφημιζομένων ελλάδος
              «recognized for excellence 4 stars», αποτελώντας την πρώτη εταιρεία επικοινωνίας στην ελλάδα
              και την ευρώπη που έχει λάβει ποτέ αυτή τη διάκριση.
                                                                                                                                2006
                                                                                                                                λανσάρισμα της υπηρεσίας o2h
              την ίδια χρονιά διακρίθηκε στα european sabre awards, έναν από τους μεγαλύτερους                                  organization to human element
              και πιο αναγνωρίσιμους θεσμούς στον κλάδο των δημοσίων σχέσεων, στην κατηγορία                                    communication


                                                                                                                                2006
              industry sector / consumer goods για το πρόγραμμα skip laundry lessons,
              λαμβάνοντας «certification of excellence».
                                                                                                                                 χάλκινος ερμής για την ενέργεια με
                                                                                                                                τίτλο «η ελλάδα παίζει» στο πλαίσιο
                                                                                                                                του επαναλανσαρίσματος του skip
                                                                                                                                για τη unilever


                                                                                                                                2007
                                                                                                                                πρώτη πανευρωπαϊκή διάκριση της
                                                                                                                                εταιρείας με certificate of excellence
                                                                                                                                στα ευρωπαϊκά sabre awards για
                                                                                                                                το «skip laundry lessons»


                            χρυσός ερμής
                            για το έργο
                                                              αριστείο δημιουργικότητας
                                                              στα αριστεια κοινωνικησ
                                                                                                           χάλκινος ερμής
                                                                                                           για την ενέργεια
                                                                                                                                2007
                                                                                                                                η εταιρεία διακρίθηκε ξανά στο
                            «ελιά, το                         προσφορασ του συνδέσμου                      με τίτλο «η ελλάδα   φεστιβάλ διαφήμισης με έναν χρυσό
                            δένδρο                            διαφημιζομένων ελλάδος                       παίζει»              ερμή στην κατηγορία «εταιρική
                            της αθήνας»                       για το έργο «ελιά, το δένδρο                                      διακυβέρνηση» για το πρόγραμμα
                                                              της αθήνας»                                                       «η δική σου ελλάδα, ο δικός σου
                                                                                                                                μύθος» για τη ζυθοποιία μύθος και
                                                                                                                                με ένα χάλκινο ερμή στην κατηγορία
                                                                                                                                «direct marketing» για την καμπάνια
                                                                                                                                «anytime insurance online» της
                                                                                                                                interamerican


                                                                                                                                2007
                                                                                                                                διάκριση «commited to excellence»
                                                                                                                                στο μοντέλο επιχειρηματικής
                            χρυσός ερμής                      χάλκινος ερμής                               certificate of
                                                                                                                                αριστείας του efqm
                            για την ενέργεια                  για την καμπάνια                             excellence στα
                            «η δική σου                       «anytime                                     ευρωπαϊκά sabre
                            ελλάδα, ο δικός
                            σου μύθος»
                                                              insurance
                                                              online»
                                                                                                           awards για
                                                                                                           το «skip laundry     2008
                                                                                                                                 πιστοποίηση και βράβευση της
                                                                                                           lessons»
                                                                                                                                εταιρείας από το europen foundation
                                                                                                                                for quality management (efqm)




p1_f.indd 1                                                                                                                                                        6/11/09 11:38:16 am

10
μηνυμα




                                                         με
του προεδρου


η εταιρεια μασ
η πορεία μας




                                                 σταθερές
σημεία σταθμοί


το όραμά μας
οι αξίες μας

                                                 αρχές και
οι υπηρεσίες μας

εταιρικη διοικηση

η φιλοσοφία μας




                                                      αξίες
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη

τομείς εφαρμογής

τρόπος διοίκησης




                                                     και με
δομές οργάνωσης

κοινωνικοί εταίροι

πιστοποιήσεις




                                                    το ίδιο
δεσμευομαστε απεναντι
στουσ ανθρωπουσ μασ

πολιτική προσλήψεων

θέσεις εργασίας




                                                    ισχυρό
& εργασιακό περιβάλλον

επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού

διάχυση γνώσης




                                                    όραμα
σύστημα αξιολόγησης
σύστημα μισθοδοσίας
& κινήτρων

έξτρα παροχές εργαζομένων




                                                      τα 20
ενημέρωση νεοπροσληφθέντων

δικαιώματα εργαζομένων
& ίσες ευκαιρίες




                                                    χρόνια
υγιεινή & ασφάλεια
κατά την εργασία

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι




                                                        της
στο περιβαλλον

εξοικονόμηση ενέργειας

περιορισμός – ανακύκλωση –
επαναχρησιμοποίηση




                                                  ιστορίας
δώρα με περιβαλλοντικές
διαστάσεις

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




                                                       μας
δεσμευομαστε
απεναντι στην κοινωνια

οικονομική ανάπτυξη

κοινωνική συνεισφορά

συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                    πιστεύουμε σε ένα ισχυρό και ξεκάθαρο
δεσμευομαστε απεναντι               πλαίσιο αρχών και αξιών, σε ένα όραμα
στην αγορα

καινοτομία                          με διάρκεια και ουσία, στην εμπνευσμένη
οι πρωτιές μας

επικοινωνία με πελάτες
                                    ηγεσία και σε εργαζόμενους με υψηλά
ηθικός ανταγωνισμός                 ιδανικά, αυτοδέσμευση και πιστεύω.
διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




arxeio setup.indd 7                                                           6/11/09 11:31:22 am

           “          να αποτελούμε βασική επιλογή, πολύτιμο και
                      αναντικατάστατο συνεργάτη στο χώρο της επικοινωνίας,
                      τόσο για τους πελάτες μας, όσο και για τους επαγγελματίες
                      του κλάδου. η σχέση αυτή να είναι βασισμένη στην
                      ποιότητα των υπηρεσιών μας, στην αξιοπιστία μας, στην
                      ευρηματικότητα και στη δημιουργικότητά μας, που πάντα
                      πρέπει να συνδυάζεται με αποτελέσματα και κοινωνική




                                   ”
                      υπευθυνότητα
                                              οι αξίες και οι αρχές μας είναι το ισχυρότερο θεμέλιό μας.
                                              όλα μπορούν να αλλάξουν αλλά αυτές ποτέ.




                                              ειλικρινεια
                                              είμαστε άμεσοι, εκφράζουμε την αλήθεια και δεν προσποιούμαστε
                                              απέναντι στους συναδέλφους, τους συνεργάτες και τους πελάτες μας.




                                              τιμιότητα
                                              δείχνουμε συνέπεια λόγων και έργων.




                                              σεβασμός
                                              σεβόμαστε τον εαυτό μας, τους συναδέλφους μας, τους συνεργάτες μας
                                              και τους πελάτες μας.




                                              υπευθυνότητα
                                              δεσμευόμαστε απέναντι στους συνεργάτες μας ότι θα συμβάλουμε με
                                              υπευθυνότητα και πλήρη διαφάνεια στην επίτευξη των συμφωνηθέντων
                                              στόχων.




                                              ακεραιότητα
                                              λειτουργούμε με απόλυτη διαφάνεια και ειλικρίνεια σε όλες μας τις
                                              δραστηριότητες.




                                              ευαισθησία
                                              λειτουργούμε με αίσθημα ευθύνης σε όλους τους τομείς δράσης μας
                                              επιδεικνύοντας ευαισθησία απέναντι στους συναδέλφους,
                                              τους συνεργάτες, τους πελάτες και την κοινωνία.




arxeio setup.indd 8                                                                                               6/11/09 11:31:22 am

12
μηνυμα




                                          δεν θεωρούμε
του προεδρου


η εταιρεια μασ
η πορεία μας




                                    ότι είμαστε απλά
σημεία σταθμοί

το όραμά μας

οι αξίες μας




                                    μια διαφημιστική
οι υπηρεσίες μας
εταιρικη διοικηση

η φιλοσοφία μας




                                                      εταιρεία.
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη

τομείς εφαρμογής
                                    o ρόλος μας είναι
τρόπος διοίκησης                      πολυδιάστατος
δομές οργάνωσης

κοινωνικοί εταίροι
                                      και περισσότερο
πιστοποιήσεις                        συμβουλευτικός.
                                      πιστεύουμε πως σχεδιάζουμε και
δεσμευομαστε απεναντι
στουσ ανθρωπουσ μασ

πολιτική προσλήψεων

θέσεις εργασίας
                                          με τον τρόπο υλοποιούμε
& εργασιακό περιβάλλον

επιμόρφωση – ανάπτυξη
                                           που έχουμε • oλοκληρωμένα πλάνα επικοινωνίας
ανθρώπινου δυναμικού
                                       αναπτυχθεί και    σε όλα τα επίπεδα
διάχυση γνώσης

σύστημα αξιολόγησης                 δομηθεί μπορούμε • διαφημιστικές εκστρατείες για όλα
                                                         τα μμε– media campaigns
                                     να θεωρούμαστε
σύστημα μισθοδοσίας
& κινήτρων

έξτρα παροχές εργαζομένων

ενημέρωση νεοπροσληφθέντων
                                          περισσότερο • προωθητικές ενέργειες – promotion
                                                         activities
δικαιώματα εργαζομένων                   ως σύμβουλοι
& ίσες ευκαιρίες

υγιεινή & ασφάλεια                       επικοινωνίας. • ενέργειες άμεσου μάρκετινγκ – direct
κατά την εργασία                                         marketing
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010      με βάση αυτό,
δεσμευομαστε απεναντι
                                     οι υπηρεσίες που • προγράμματα εταιρικής επικοινωνίας –
στο περιβαλλον
                                                         corporate communication
εξοικονόμηση ενέργειας                παρέχουμε είναι
περιορισμός – ανακύκλωση –                             • προγράμματα εσωτερικής επικοινωνίας –
επαναχρησιμοποίηση                             πολλές:   internal communication
δώρα με περιβαλλοντικές
διαστάσεις
                                                            •   προγράμματα ενεργοποίησης μαρκών –
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε                                                    brand activation
απεναντι στην κοινωνια

οικονομική ανάπτυξη                                         •   εκστρατείες λανσαρίσματος - launching
κοινωνική συνεισφορά                                            campaigns
συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς                                    •   προγράμματα δημοσίων σχέσεων
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                                                – pr campaigns
δεσμευομαστε απεναντι
στην αγορα
                                                            •   προγράμματα διαχείρισης κρίσεων
καινοτομία
                                                                – crisis management campaigns
οι πρωτιές μας

επικοινωνία με πελάτες
                                                            •   προγράμματα εταιρικής κοινωνικής
ηθικός ανταγωνισμός
                                                                ευθύνης – csr campaigns
διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




arxeio setup.indd 9                                                                                     6/11/09 11:31:23 am

                                                                παράλληλα έχουμε αναπτύξει
                                                                και υλοποιούμε δυο νέες
                                                                υπηρεσίες:

               •       προγράμματα ανάπτυξης σχέσεων με                  o2h organization
                       πελάτες – crm campaigns
                                                                         to human element
               •       προγράμματα χορηγιών – sponsoring                 communication
                       campaigns
                                                                         σχεδιάζουμε και υλοποιούμε προγράμματα
               •       προγράμματα βιωματικού μάρκετινγκ                 εσωτερικής επικοινωνίας που βοηθούν τις
                                                                         εταιρείες να επιτύχουν συγκεκριμένους
                       – experiential mktg campaigns
                                                                         στόχους, δημιουργώντας την κατάλληλη
                                                                         διάθεση στους εργαζόμενους, συνδυάζοντας
               •       έργα εταιρικής ταυτότητας – corporate
                                                                         εργαλεία και οχήματα επικοινωνίας και
                       identity projects                                 ανάπτυξης ανθρώπινου δυναμικού.

               •       έργα συσκευασίας – packaging projects

               •       έργα ανάπτυξης web – web development              360 0 holistic
                       projects                                          approach
               •       περίπτερα εκθέσεων – exhibition stands            δημιουργούμε και υλοποιούμε τα
                                                                         επικοινωνιακά πλάνα των πελατών μας
               •       εκδηλώσεις – events                               ακολουθώντας την ολιστική, βιωματική
                                                                         προσέγγιση 360° που έχουμε αναπτύξει,
               •       εταιρικά έντυπα – corporate literature
                                                                         για να αντιμετωπίσουμε με επιτυχία τις
                                                                         επικοινωνιακές προκλήσεις της εποχής μας.




arxeio setup.indd 10                                                                                               6/11/09 11:31:34 am

              τιμιότητα




p2_a.indd 1           6/11/09 11:41:28 am


16
                                         από την ίδρυσή μας πιστεύουμε
μηνυμα
του προεδρου

η εταιρεια μασ

η πορεία μας

σημεία σταθμοί
                                          ότι μέσα στις υποχρεώσεις της
το όραμά μας

οι αξίες μας
                                           εταιρείας είναι η ικανοποίηση
                                      όλων των κοινωνικών της εταίρων.
οι υπηρεσίες μας


εταιρικη διοικηση
η φιλοσοφία μας                                  συνεπώς, λειτουργούμε
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη                             με γνώμονα την ουσιαστική
τομείς εφαρμογής
τρόπος διοίκησης                            συνεισφορά μας και προς το
                                      περιβάλλον και προς την κοινωνία,
δομές οργάνωσης

κοινωνικοί εταίροι

πιστοποιήσεις

δεσμευομαστε απεναντι
στουσ ανθρωπουσ μασ
                                        πέραν των ενεργειών μας για την
                                         ικανοποίηση των εργαζόμενων,
πολιτική προσλήψεων

θέσεις εργασίας
& εργασιακό περιβάλλον

επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού                 των πελατών και των μετόχων μας.
διάχυση γνώσης
                                        όλα λοιπόν τα χρόνια της λειτουργίας μας, προσπαθούσαμε στο πλαίσιο των δυνατοτήτων μας, να διαθέτουμε
σύστημα αξιολόγησης
σύστημα μισθοδοσίας                   μέρος των κερδών μας για την κοινωνία και το περιβάλλον, γιατί κάθε συνεισφορά που βελτιώνει τις συνθήκες σε
& κινήτρων                          αυτούς τους τομείς, ευνοεί και την καλύτερη λειτουργία των εταιρειών. επειδή πιστεύουμε ότι όλοι οι πολίτες οφεί-
έξτρα παροχές εργαζομένων           λουν να είναι κοινωνικά υπεύθυνοι, φροντίζουμε να προτρέπουμε τους εργαζόμενους στην εταιρεία μας να συμμε-
ενημέρωση νεοπροσληφθέντων          τέχουν ενεργά σε επαγγελματικές οργανώσεις και φορείς όπου μπορούν να προσφέρουν εθελοντικά τις υπηρεσίες
δικαιώματα εργαζομένων                                 τους και να αποκτήσουν γνώσεις που μπορούν να βοηθήσουν τόσο την ανάπτυξή τους, όσο και
& ίσες ευκαιρίες
                                                                                              την ανάπτυξη της εταιρείας και του κλάδου γενικότερα.
υγιεινή & ασφάλεια
κατά την εργασία

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στο περιβαλλον

εξοικονόμηση ενέργειας

περιορισμός – ανακύκλωση –
επαναχρησιμοποίηση

δώρα με περιβαλλοντικές
διαστάσεις

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε
απεναντι στην κοινωνια

οικονομική ανάπτυξη

κοινωνική συνεισφορά

συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στην αγορα

καινοτομία

οι πρωτιές μας

επικοινωνία με πελάτες

ηθικός ανταγωνισμός

διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




p2_e.indd 1                                                                                                                                 6/11/09 11:41:20 am

              tomeiσ εφαρμογησ
              από το 2000 έχουμε εντάξει την εταιρική κοινωνική ευθύνη στη
              στρατηγική ανάπτυξής μας. προσπαθούμε να λειτουργούμε με
              υπευθυνότητα και να διαχειριζόμαστε τα θέματα της εταιρικής
              κοινωνικής ευθύνης με συστηματικό τρόπο.
              η δέσμευσή μας αυτή αφορά πέντε βασικούς άξονες:



              δέσμευση προς              δέσμευση προς             δέσμευση προς              δέσμευση                   δέσμευση
              τους ανθρώπους             το περιβάλλον             την κοινωνία               προς την αγορά             προς τις αρχές
              μας                        στοχεύουμε στην           σαν κοινωνία στο δικό      στοχεύουμε στην            της εταιρικής
              στοχεύουμε στη δημι-       εξάλειψη των              μας λεξιλόγιο, εννοούμε    παροχή υπηρεσιών που
              ουργία ενός εργασιακού     περιβαλλοντικών           τη συγκεκριμένη            ανταποκρίνονται στις
                                                                                                                         διακυβέρνησης
              περιβάλλοντος που                                                                                          στοχεύουμε να
                                         επιπτώσεων που            επιχειρηματική             ανάγκες των πελατών
              παρέχει ασφάλεια στους                                                                                     λειτουργούμε
                                         προκύπτουν μέσα από       κοινωνία στην οποία        μας καθώς και στην
              εργαζόμενους, που                                                                                          σεβόμενοι απόλυτα τις
                                         την επιχειρηματική        κινούμαστε (επικοινωνία,   υπεύθυνη λειτουργία,
              διαπνέεται από αίσθημα                                                                                     αρχές της εταιρικής
                                         μας δραστηριότητα,        επιχειρηματικότητα),       τόσο τη δική μας όσο
              δικαίου και είναι προ-                                                                                     διακυβέρνησης
                                         στη συνεχή προσφορά       τη συγκεκριμένη τοπική     και των πελατών, των
              σανατολισμένο τόσο                                                                                         λαμβάνοντας πάντα
                                         και στη βελτίωση          κοινωνία στην οποία        προμηθευτών και της
              στη συμμετοχή, όσο και                                                                                     υπόψη μας, τόσο το
                                         του περιβαλλοντικού       λειτουργούμε και τέλος     αγοράς στην οποία
              στην ανάπτυξή τους,                                                                                        μέγεθός μας, όσο και
                                         γίγνεσθαι στην            την κοινωνία με την        δραστηριοποιούμαστε.
              μέσα πάντα στο πλαίσιο                                                                                     τη λειτουργικότητα μας.
                                         περιοχή που               ευρύτερη έννοια. με        η ετήσια αξιολόγηση
              των αρχών και των αξιών    δραστηριοποιούμαστε       βάση την παραπάνω          της εταιρείας μας από
              μας. για να διασφαλίσου-   και στην ενημέρωση και    ανάλυση, στη sprint        τους πελάτες μας
              με την ορθότητα των        ευαισθητοποίηση του       στοχεύουμε στην ενεργή     επωνύμως, είναι η πιo
              αποφάσεών μας και της      κοινού σε θέματα που      συμμετοχή μας για τη       ουσιαστική μέτρηση της
              στρατηγικής μας για το     αφορούν το περιβάλλον.    βελτίωση των συνθηκών      αποτελεσματικότητας
              εν λόγω θέμα, πραγμα-      η δέσμευσή μας αυτή       σε όλες τις πιο πάνω       αυτής της δέσμευσής
              τοποιούμε μία ετήσια       είναι ουσιαστική και      «κοινωνίες», στις οποίες   μας. παράλληλα,
              έρευνα ικανοποίησης        αποτελεί καθημερινή       δραστηριοποιούμαστε.       προσπαθούμε να
              εργαζομένων η οποία        πρακτική της εταιρείας.   και για τη δέσμευσή        επηρεάσουμε πελάτες
              γίνεται με τη συμπλήρω-    η αποτελεσματικότητα      μας αυτή υπάρχουν          και προμηθευτές μας,
              ση ερωτηματολογίων,        των ενεργειών μας         συγκεκριμένες μετρήσεις    ώστε να βελτιώσουμε
              ανώνυμα με την απόλυτη     απεικονίζεται από         τόσο ποσοτικές όσο και     το επίπεδο της εταιρικής
              συμμετοχή τους.            συγκεκριμένες μετρήσεις   ποιοτικές.                 υπευθυνότητας στην
                                         που εμφανίζονται στις                                ελλάδα.
                                         πιο κάτω σελίδες αυτού
                                         του απολογισμού.




p2_f.indd 1                                                                                                                                        6/11/09 11:42:44 am

18
μηνυμα
του προεδρου                        τροποσ διοικησησ
η εταιρεια μασ
                                    οι αρχές που διέπουν τον τρόπο διοίκησης της εταιρείας μας είναι η ομαδικότητα, η υπευθυνότητα,
η πορεία μας
                                    η δικαιοσύνη, η αμεσότητα και η συνεχής επικοινωνία. πιο αναλυτικά, η διαδικασία του ετήσιου
σημεία σταθμοί
                                    προγραμματισμού του επιχειρησιακού πλάνου της εταιρείας, γίνεται με τη συμμετοχή όλων των εργαζόμενων
το όραμά μας
                                    σ’ αυτήν. το ίδιο ακριβώς συμβαίνει και κατά τη διάρκεια της υλοποίησης του πλάνου αυτού. όλοι οι
οι αξίες μας
                                    εργαζόμενοι έχουν διαφοροποιημένα ποσοστά ευθύνης για την επίτευξη των στόχων της εταιρείας, αλλά
οι υπηρεσίες μας                    επιδεικνύουν πολύ μεγάλη υπευθυνότητα στους ρόλους τους.

εταιρικη διοικηση                   το μέγεθος της εταιρείας και η ενεργή συμμετοχή της διοίκησης, βοηθούν σημαντικά τόσο στον έλεγχο, όσο
η φιλοσοφία μας                     και στην αμεσότητα της επίλυσης των προβλημάτων όταν και όπου προκύψουν. οι εργαζόμενοι έχουν πλήρη
γύρω από την εταιρική
                                    πρόσβαση στους αποτελεσματικούς λογαριασμούς της εταιρείας (profit and loss statement) και στην πορεία
κοινωνική ευθύνη
                                    των πελατών τους και των δεικτών κόστους, όντας υπεύθυνοι για την επίτευξη των ετησίων στόχων που έχουν
τομείς εφαρμογής
                                    τεθεί. τα εταιρικά και τα ενδοτμηματικά συμβούλια είναι απλά και σύντομα και με σκοπό τη γρήγορη επίλυση
τρόπος διοίκησης                    τυχόν προβλημάτων.
δομές οργάνωσης
κοινωνικοί εταίροι                  δομεσ οργανωσησ
πιστοποιήσεις
                                    οι δομές της οργάνωσης μας είναι απλές και κλασικές όπως εμφανίζονται στο σχετικό διάγραμμα και πέρα του
δεσμευομαστε απεναντι
στουσ ανθρωπουσ μασ                 δ.σ. οι επιτροπές που λειτουργούν είναι η επιτροπή αμοιβών και παροχών και η επιτροπή πιστοποιήσεων

πολιτική προσλήψεων
                                    και κοινωνικής υπευθυνότητας.

θέσεις εργασίας
& εργασιακό περιβάλλον

επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού

διάχυση γνώσης

σύστημα αξιολόγησης
σύστημα μισθοδοσίας
& κινήτρων

έξτρα παροχές εργαζομένων

ενημέρωση νεοπροσληφθέντων

δικαιώματα εργαζομένων
& ίσες ευκαιρίες

υγιεινή & ασφάλεια
κατά την εργασία

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στο περιβαλλον

εξοικονόμηση ενέργειας

περιορισμός – ανακύκλωση –
επαναχρησιμοποίηση

δώρα με περιβαλλοντικές
διαστάσεις
                                    επιτροπή αμοιβών                                                  διοικητικό συμβούλιο:
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010   παναγής καρέλλας                                                  κωνσταντίνος λαμπρινόπουλος
                                    εντεταλμένος σύμβουλος                                            πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος
δεσμευομαστε
απεναντι στην κοινωνια              μαρίνα καραστεργίου                                               παναγής καρέλλας
οικονομική ανάπτυξη                 γενική διευθύντρια                                                αντιπρόεδρος & εντεταλμένος σύμβουλος
κοινωνική συνεισφορά
                                    λευτέρης σπανός                                                   μαρίνα καραστεργίου
συμμετοχή σε ελληνικούς             οικονομικός διευθυντής                                            μέλος, γενική διευθύντρια
και διεθνείς οργανισμούς
                                                                                                      σταύρος γεωργιάδης
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                    επιτροπή πιστοποιήσεων                                            μέλος, head of creative
δεσμευομαστε απεναντι
στην αγορα                          και εκε                                                           λευτέρης σπανός
καινοτομία                          κωνσταντίνος λαμπρινόπουλος                                       μέλος, οικονομικός διευθυντής
οι πρωτιές μας                      πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος
                                                                                                      πέτρος καραχάλιος
επικοινωνία με πελάτες              νικόλας φιλιππίδης                                                mέλος
ηθικός ανταγωνισμός                 senior copywriter
διάλογος με την αγορά               παναγιώτης χονδρός
πολιτική ποιότητας                  account excecutive
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




arxeio setup.indd 11                                                                                                                          6/11/09 11:31:34 am

           οι αρχές που διέπουν τον τρόπο διοίκησης
           της εταιρείας μας είναι η ομαδικότητα,
           η υπευθυνότητα, η δικαιοσύνη,
           η αμεσότητα και η συνεχής επικοινωνία.
                              κοινωνικοι εταιροι
                              ως κοινωνικούς εταίρους θεωρούμε όλα εκείνα τα κοινά που
                              συνδέονται, επηρεάζουν ή επηρεάζονται από τις δραστηριότητες
                              μας. οι κοινωνικοί μας εταίροι είναι: οι μέτοχοι, οι εργαζόμενοι,
                              οι πελάτες, οι προμηθευτές, η τοπική κοινωνία, η επαγγελματι-
                              κή κοινωνία (κλάδος επικοινωνίας), το κράτος, τα μμε, οι μη
                              κυβερνητικές οργανώσεις. σε όλους αυτούς προσπαθούμε να
                              δώσουμε όλα εκείνα που χρειάζονται, ώστε να σχηματισθεί
                              η πυραμίδα της αειφόρου ανάπτυξής μας.



                              πιστοποιησεισ
                              η sprint integrated communications αποτελεί την πρώτη
                              εταιρεία επικοινωνίας στην ευρώπη που πιστοποιήθηκε και
                              βραβεύθηκε ως “recognized for excellence - 4stars” με βάση το
                              μοντέλο επιχειρηματικής αριστείας του european foundation
                              for quality management (efqm). είναι αξιοσημείωτο ότι το
                              συγκεκριμένο μοντέλο για να προβεί στην ανωτέρω πιστοποίηση
                              και βράβευση, εξετάζει αναλυτικά τα επιτεύγματα της εταιρείας
                              στις εξής περιοχές: ηγεσία, πολιτική και στρατηγική, ανθρώπινο
                              δυναμικό , πόροι (συνεργασίες – εξοπλισμός –υποδομές),
                              διαδικασίες και τέλος αποτελέσματα σε σχέση με κοινωνία,
                              εργαζόμενους, πελάτες και μετόχους. η υιοθέτηση του πιο πάνω
                              μοντέλου, αποτελεί στρατηγική μας επιλογή και για το μέλλον,
                              ώστε όλος ο μηχανισμός της εταιρείας να λειτουργεί με βάση το
                              μοντέλο αυτό.




                              στον απολογισμό που κρατάτε στα χέρια σας, θα δείτε αναλυτικά
                              τα προγράμματα, τις πρωτοβουλίες και τις πρακτικές που
                              ακολουθούμε στις παραπάνω ενότητες.




arxeio setup.indd 12                                                                              6/11/09 11:31:35 am

              σεβασμός




p3_a.indd 1          6/11/09 11:44:31 am


22
μηνυμα
του προεδρου

η εταιρεια μασ
                          κανένα όραμα δεν
η πορεία μας

σημεία σταθμοί
                          πραγματοποιείται,
                           αν οι εργαζόμενοι
το όραμά μας

οι αξίες μας

οι υπηρεσίες μας

εταιρικη διοικηση

η φιλοσοφία μας
                         σε μια εταιρεία δεν
                        έχουν τη δέσμευση,
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη

τομείς εφαρμογής



                           τις ικανότητες και
τρόπος διοίκησης

δομές οργάνωσης

κοινωνικοί εταίροι

πιστοποιήσεις
                         τα συναισθηματικά      πέραν αυτού οι εργαζόμενοι
                                                σε μια εταιρεία αποτελούν
δεσμευομαστε                                    το άυλο περιουσιακό της
απεναντι στουσ
ανθρωπουσ μασ
                               αποθέματα για    κεφάλαιο, πράγμα που
                                                σημαίνει πώς οι επενδύσεις

πολιτική προσλήψεων
θέσεις εργασίας &
                         να το υλοποιήσουν,     στο κεφάλαιο αυτό είναι
                                                οι πιο ουσιαστικές, ειδικά
                                                για τις εταιρείες που
εργασιακό περιβάλλον
επιμόρφωση – ανάπτυξη
                      πάντα υπό την ηγεσία      δραστηριοποιούνται στον
                                                τομέα των υπηρεσιών. σε μας,


                               της διοίκησης.
ανθρώπινου δυναμικού                            οι άνθρωποί μας, έχουν τις
διάχυση γνώσης                                  δυνατότητες από την πρώτη
σύστημα αξιολόγησης                             τους επαφή με την εταιρεία να

                       ό,τι πετύχαμε λοιπόν,
σύστημα μισθοδοσίας
                                                δημιουργήσουν, να πάρουν
& κινήτρων
                                                πρωτοβουλίες και να κάνουν
έξτρα παροχές εργαζομένων


                            είναι αποτέλεσμα
                                                πράξη τα κοινά μας πιστεύω.
ενημέρωση νεοπροσληφθέντων

δικαιώματα εργαζομένων                          η φιλοσοφία και το πιστεύω
& ίσες ευκαιρίες


                                  ουσιαστικής
                                                μας ότι οι κατάλληλοι
υγιεινή & ασφάλεια                              άνθρωποι κάτω από καλές
κατά την εργασία
                                                συνθήκες και ουσιαστική

                     προσπάθειας όλων μας.
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                                καθοδήγηση, μπορούν να
δεσμευομαστε απεναντι
                                                αλλάξουν θεαματικά την
στο περιβαλλον
                                                τύχη μιας εταιρείας, είναι
εξοικονόμηση ενέργειας
                                                ορατό σε όλες τις στρατηγικές
περιορισμός – ανακύκλωση –
επαναχρησιμοποίηση                              που έχουμε σχετικά με το

δώρα με περιβαλλοντικές
                                                ανθρώπινο δυναμικό μας. έτσι
διαστάσεις                                      λοιπόν, στις πιο κάτω περιοχές
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010               της ανάπτυξης του
δεσμευομαστε                                    ανθρώπινου δυναμικού
απεναντι στην κοινωνια                          της εταιρείας μας,
οικονομική ανάπτυξη                             ισχύουν τα εξής:
κοινωνική συνεισφορά

συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στην αγορα

καινοτομία

οι πρωτιές μας

επικοινωνία με πελάτες

ηθικός ανταγωνισμός

διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




p3_e.indd 1                                                               6/11/09 11:44:10 am

                     πολιτικη προσληψεων
                     η στρατηγική όσον αφορά τις προσλήψεις βασίζεται κυρίως στους άξονες των αρχών και αξιών
                     του κάθε υποψηφίου και μας ενδιαφέρει ιδιαίτερα η διάθεση για ανάπτυξη και δημιουργία που
                     επιδεικνύει. η πολιτική των προσλήψεών μας βασίζεται κυρίως σε προσωπικά χαρακτηριστικά των
                     μελλοντικών συνεργατών μας και λιγότερο στις δεξιότητές τους, γιατί είναι βασικό πιστεύω μας
                     ότι οι δεξιότητες αποκτούνται μέσω εκπαίδευσης, ενώ τα προσωπικά χαρακτηριστικά δύσκολα
                     διαφοροποιούνται. η διαδικασία πρόσληψης για όλους ανεξαιρέτως τους υποψηφίους είναι η ίδια,
                     δηλαδή συνέντευξη σε τρία επίπεδα (διευθυντής τμήματος – γενικός διευθυντής – διευθύνων
                     σύμβουλος) και στις περισσότερες περιπτώσεις ευκαιρία δοκιμής (με σύμφωνη γνώμη του
                     υποψηφίου) για διάστημα 30-60 ημερών (σύμβαση ορισμένου χρόνου). οι σπουδές σαφέστατα
                     επηρεάζουν, όπως και η εμπειρία, αλλά δεν είναι τα κύρια στοιχεία που μας απασχολούν. τα είκοσι
                     χρόνια της ιστορίας μας, περήφανα μπορούμε να πούμε ότι δώσαμε πάρα πολλές ευκαιρίες σε
                     νέους ανθρώπους, ουσιαστικά να αρχίσουν την καριέρα τους στην εταιρεία μας.



         στη sprint πιστεύουμε πως κάθε επιτυχία
         βασίζεται στους ανθρώπους μας.
                     οι εταιρίες που βασίζονται στο ανθρώπινο δυναμικό τους, επενδύουν στο πιο δυνατό περιουσιακό
                     τους στοιχείο, καθώς αυτοί είναι που συνεχώς δημιουργούν, παίρνουν πρωτοβουλίες, υλοποιούν
                     το όραμα και τις αρχές της εταιρείας και στηρίζουν τα πιστεύω μας.



                     θεσεισ εργασιασ & εργασιακο
                     περιβαλλον
                     από την ίδρυσή μας μέχρι σήμερα έχουμε καταφέρει να τριπλασιάσουμε τον αριθμό των μόνιμων
                     απασχολούμενων στην εταιρεία μας. σήμερα απασχολούμε συνολικά 30 εργαζόμενους. ο μέσος
                     όρος ηλικίας των εργαζόμενών μας είναι τα 32 χρόνια. ο συνδυασμός νεότερων και παλαιότερων,
                     δημιουργεί ένα πολύ δυναμικό μίγμα, που κύρια συστατικά του είναι ο ενθουσιασμός, η εμπειρία,
                     ο οραματισμός, η διάθεση για προσφορά, η καινοτομία, το κέφι και η αγάπη γι’ αυτό που
                     δημιουργούμε καθημερινά.

                     ο χώρος της επικοινωνίας είναι αρκετά ενεργητικός και πολύ απαιτητικός, όπου τα στελέχη
                     μετακινούνται αρκετά συχνά με αποτέλεσμα ο μέσος χρόνος παραμονής (ιδιαίτερα των
                     νεότερων), να μην ξεπερνάει τους 18 μήνες. είμαστε ιδιαίτερα περήφανοι που κατορθώσαμε
                     από την τελευταία ουσιαστική μας αναδιοργάνωση το 2000, να έχουμε δημιουργήσει ένα μέσο
                     χρόνο παραμονής των ανώτερων και ανώτατων στελεχών της εταιρίας, που ξεπερνά τα 7 χρόνια.
                     με τον τρόπο αυτό κατορθώσαμε να διατηρήσουμε σε πολύ υψηλά επίπεδα τις προσφερόμενες
                     υπηρεσίες μας, με συνέπεια και συνέχεια. κατορθώσαμε επίσης να μειώσουμε σημαντικά το
                     κόστος που δημιουργείται κατα τη διάρκεια της ένταξης νέων εργαζόμενων στην εταιρεία.
                     τέλος κατορθώσαμε να διατηρήσουμε συμπαγή την πνευματική μας περιουσία. στην εταιρεία
                     μας, ευνοούμε συνειδητά και με συνέπεια την ανάπτυξη ταλέντου. πιστεύουμε ότι πρέπει
                     να δίνονται ευκαιρίες σε ταλαντούχους ανθρώπους να δείξουν τις δυνατότητές τους και να
                     τις αναπτύξουν, ανεξάρτητα από την εμπειρία τους. η ανάπτυξη της εταιρείας, μας δίνει τη
                     δυνατότητα τα τελευταία χρόνια, να δημιουργούμε νέες θέσεις εργασίας.

                     όσον αφορά το εργασιακό περιβάλλον, φροντίζουμε να προσφέρουμε στους συνεργάτες μας
                     ένα περιβάλλον αντίστοιχο των υψηλών απαιτήσεων που έχουμε. ο τεχνολογικός εξοπλισμός
                     της εταιρείας αντικαθίσταται κάθε τριετία, με τεχνολογικό εξοπλισμό τελευταίας γενιάς.
                     εχουμε δημιουργήσει δύο ιδιαίτερους χώρους σίτισης (χειμερινό, θερινό) για όλους τους
                     εργαζόμενους της εταιρείας, όπου μπορούν με ηρεμία να απολαύσουν το γεύμα τους ή τον
                     καφέ τους. παράλληλα, έχουμε δημιουργήσει ένα χώρο ειδικό για brainstorming και ένα ειδικό
                     χώρο εκπαίδευσης πλήρως εξοπλισμένο. ευνοούμε την ομαδικότητα και την συντροφικότητα,
                     που είναι έννοιες ιδιαίτερα σοβαρές, αν θέλεις να δημιουργήσεις ένα ουσιαστικό και ευχάριστο
                     εργασιακό περιβάλλον.




p3_f.indd 1                                                                                                            6/11/09 11:44:17 am

24
μηνυμα
του προεδρου

η εταιρεια μασ                      διαχυση γνωσησ
η πορεία μας

σημεία σταθμοί                      ο χώρος της επικοινωνίας τον οποίον υπηρετούμε είναι ιδιαίτερα απαιτητικός όσον αφορά
το όραμά μας                        τα χαρακτηριστικά και τις δεξιότητες που οι άνθρωποι της επικοινωνίας πρέπει να έχουν για να

οι αξίες μας                        ξεχωρίζουν. το πακέτο δε των υπηρεσιών που έχουμε επιλέξει να προσφέρουμε στην αγορά

οι υπηρεσίες μας
                                    κάνει πολύ πιο επιτακτική τη συνεχή ενημέρωση όλων μας και τη δημιουργία μιας σταθερής
                                    βάσης γνώσης για τους συνεργάτες μας.
εταιρικη διοικηση

η φιλοσοφία μας
                                    συνεπώς η στρατηγική μας σε θέματα επιμόρφωσης και ανάπτυξης βασίζεται σε τρεις άξονες:
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη
                                    1. στη δημιουργία ένος ολοκληρωμένου ετήσιου πλάνου επιμόρφωσης
τομείς εφαρμογής

τρόπος διοίκησης                    2. στη δημιουργία ετήσιων προσωπικών πλάνων ανάπτυξης για κάθε συνεργάτη μας, η επίτευξη

δομές οργάνωσης                      του οποίου αποτελεί ένα πρόσθετο στοιχείο στην ετήσια αξιολόγησή του

κοινωνικοί εταίροι                  3. στη δημιουργία και παροχή όλων εκείνων των συστημάτων που μπορούν να εμπλουτίζουν σε
πιστοποιήσεις                        συνεχή βάση τις γνώσεις των συνεργατών μας

δεσμευομαστε
απεναντι
στουσ ανθρωπουσ μασ                                                 ετήσιο ολοκληρωμένο
πολιτική προσλήψεων

θέσεις εργασίας
                                                                    πλάνο επιμόρφωσης
& εργασιακό περιβάλλον
                                                                    στη sprint επενδύουμε συστηματικά στο σχεδιασμό
επιμόρφωση – ανάπτυξη                                               εξειδικευμένων επιμορφωτικών προγραμμάτων που καλύπτουν

ανθρώπινου δυναμικού                                                τις ανάγκες των εργαζομένων μας, είτε αφορούν την ανάπτυξη
                                                                    τεχνικών, είτε διοικητικών δεξιοτήτων.
διάχυση γνώσης
                                                                    το πρόγραμμα υποστήριξης και επιμόρφωσης των ανθρώπων
σύστημα αξιολόγησης
σύστημα μισθοδοσίας                                                 μας βασίζεται σε τρεις άξονες:
& κινήτρων
                                                                    1. τη γενική επιμόρφωση που αποτελείται από συγκεκριμένα
έξτρα παροχές εργαζομένων
                                                                      εκπαιδευτικά προγράμματα που επιλέγει η εταιρεία και
ενημέρωση νεοπροσληφθέντων
                                                                      αφορούν όλο το προσωπικό της
δικαιώματα εργαζομένων
& ίσες ευκαιρίες
                                                                    2. την εκπαίδευση σε πραγματικές συνθήκες – στη δουλειά
υγιεινή & ασφάλεια
                                                                      (on the job training), που αφορά κυρίως τους καινούργιους
κατά την εργασία
                                                                      συνεργάτες ή και αυτούς που αλλάζουν θέση μέσα στην
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                                                      εταιρεία
δεσμευομαστε απεναντι
στο περιβαλλον
                                                                    3. την εξειδικευμένη επιμόρφωση, που κυρίως είναι εξατομι-
εξοικονόμηση ενέργειας                                                κευμένη και θωρακίζει με συγκεκριμένες δεξιότητες, συγκε-
περιορισμός – ανακύκλωση –                                            κριμένους συνεργάτες (σεμινάρια, συνέδρια, mbas κ.λπ.)
επαναχρησιμοποίηση

δώρα με περιβαλλοντικές                                             η επιμόρφωση των ανθρώπων μας είναι μία συνεχής διαδικασία
διαστάσεις                                                          που ακολουθούμε πιστά και σχεδιάζουμε κάθε χρόνο,
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010                                   ανάλογα με τις ανάγκες που προκύπτουν. είναι σημαντικό να
δεσμευομαστε                                                        αναφέρουμε πως από το 2005 και μετά, οι ώρες εκπαίδευσης
απεναντι στην κοινωνια
                                                                    έχουν υπερδιπλασιαστεί.
οικονομική ανάπτυξη

κοινωνική συνεισφορά

συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στην αγορα

καινοτομία

οι πρωτιές μας

επικοινωνία με πελάτες

ηθικός ανταγωνισμός

διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




arxeio setup.indd 13                                                                                                               6/11/09 11:31:35 am

               ετήσια προσωπικά πλάνα ανάπτυξης
               οι ανάγκες των συνεργατών μας είναι διαφορετικές για τον καθένα απ’ αυτούς και είναι
               συνυφασμένες τόσο με την τρέχουσα και τη μελλοντική τους θέση στην εταιρεία, όσο και
               με τους πελάτες που διαχειρίζεται και τις ενγενείς αδυναμίες που μπορεί να έχουν.
               έτσι λοιπόν, κατά τη διαδικασία της αξιολόγησης δημιουργείται ένα ειδικό ετήσιο πλάνο
               ανάπτυξης για κάθε έναν συνεργάτη μας, που έχει να κάνει τόσο με τη βελτίωση γνώσεων αλλά
               και προσωπικών χαρακτηριστικών που του δημιουργούν εμπόδια στην εξέλιξή του.
               το πρόγραμμα συζητείται με τον καθένα ξεχωριστά και η υλοποίησή του αξιολογείται στην
               επόμενη ετήσια αξιολόγηση.
               είναι προφανές ότι αν κάποιος εργαζόμενος πιστεύει ότι πρέπει να βελτιώσει κάποια θέματα που
               θα τον βοηθήσουν στην ανάπτυξή του μέσω κάποιου προγράμματος, αρκεί να το δηλώσει και θα
               προγραμματισθεί η πραγματοποίηση του.




               επιχορήγηση                                                      δημιουργία συστημάτων
               μετεκπαίδευσης –                                                 για διάχυση και συνεχή
               συμμετοχής σε συνέδρια                                           εμπλουτισμό της γνώσης
               ως εταιρεία ευνοούμε τη μετεκπαίδευση των συνεργατών
                                                                                δημιουργία εταιρικού intranet
               μας και επιδοτούμε όλη αυτήν την προσπάθεια, καλύπτοντας
               πλήρως τα έξοδα για μεταπτυχιακά προγράμματα και μβαs.           το εταιρικό μας intranet αποτελεί έναν ουσιαστικό σταθμό
               προϋπόθεση για να προχωρήσει η εταιρεία στην επιχορήγηση         εμπλουτισμού και διάχυσης γνώσης για όλους τους
               μέρους ή ολόκληρου του ποσού, είναι τα περιθώρια ανάπτυξης       εργαζόμενους. περιλαμβάνει εταιρικές παρουσιάσεις,
               του συνεργάτη μας, η απόδοσή του, η πιστότητά του στην           βιβλιοθήκη με άρθρα και έρευνες που αφορούν τον τομέα που
               εταιρεία και η εν γένει θετική παρουσία του. μέσα στο            δραστηριοποιούμαστε, παρουσιάσεις διακεκριμένων ομιλητών
               2009 τρία στελέχη της εταιρείας μας ξεκίνησαν μβα, 100%          σε θέματα επικοινωνίας και μάρκετινγκ καθώς και αρχείο
               χορηγούμενο από την εταιρεία.                                    κλαδικών περιοδικών. επίσης, οι εργαζόμενοί μας, μέσω του
                                                                                intranet, έχουν πρόσβαση σε εταιρικές φόρμες, στο έντυπο
               στο χώρο των συνεδρίων, η επιχορήγηση συμμετοχής των
                                                                                διαδικασιών της εταιρείας, στο εγχειρίδιο εργαζομένων, στον
               εργαζόμενων στην εταιρεία είναι πιο απλή διαδικασία.
                                                                                κώδικα δεοντολογίας της εδεε και στη χάρτα δικαιωμάτων και
               η πολιτική μας είναι να συμμετέχουν οι εργαζόμενοί μας σε
                                                                                υποχρεώσεων του σεβ. τέλος, στο χώρο αυτό αναρτούνται όλες
               συνέδρια, ημερίδες κ.λπ. που είναι σχετικές με το αντικείμενο
                                                                                οι αναφορές των τμημάτων της εταιρείας σε μηνιαία, τριμηνιαία,
               των εργασιών μας, όπως επίσης και με το αντικείμενο
                                                                                εξαμηνιαία και ετήσια βάση, προκειμένου όλοι να μοιράζονται
               των εργασιών των πελατών μας. τα τελευταία 3 χρόνια
                                                                                τη συνολική εικόνα της πορείας της εταιρείας μέσα στο χρόνο,
               επιδοτήθηκαν περισσότερες από 100 συμμετοχές σε συνέδρια
                                                                                με βάση τους στόχους που έχουν τεθεί.
               και ημερίδες.

               τέλος σε συνεργασία με παρόχους επιμόρφωσης,                     συνδρομητική πρόσβαση σε μηχανές
               δημιουργήσαμε μια πλήρη βιβλιοθήκη επιμορφωτικών
                                                                                και συστήματα γνώσης
               προγραμμάτων, ειδικά σχεδιασμένη για τις ανάγκες μας.
               η καινοτομία των προγραμμάτων αυτών έχει να κάνει με τον         αποκτήσαμε συνδρομητική πρόσβαση για όλα τα τμήματα
               τρόπο επιμόρφωσης και τη μέθοδο γνώσης. τα συγκεκριμένα          της εταιρείας στο μεγαλύτερο management portal που
               προγράμματα είναι ειδικά σχεδιασμένα να μεταδίδονται σε          υπάρχει διαθέσιμο, το managementdirect, που αποτελεί
               ώρες διαλείμματος και σε πιο χαλαρό περιβάλλον. το άλλο          μια αστείρευτη πηγή γνώσης για όλους τους εργαζόμενους.
               χαρακτηριστικό τους είναι οτι ο εκπαιδευόμενος ουσιαστικά
               ενημερώνεται για τα κύρια σημεία του κάθε θέματος και κατά
               συνέπεια δημιουργείται κοινή γνώση σε όλη την εταιρεία




arxeio setup.indd 14                                                                                                                             6/11/09 11:31:35 am

26
μηνυμα
του προεδρου

η εταιρεια μασ                                    συστημα αξιολογησησ –
                                                  συστημα μισθοδοσιασ
η πορεία μας

σημεία σταθμοί



                                                  & κινητρων
το όραμά μας

οι αξίες μας

οι υπηρεσίες μας
                                                  το σύστημα αξιολόγησης και το ολοκληρωμένο σύστημα μισθοδοσίας & κινήτρων
εταιρικη διοικηση
                                                  είναι ένας ακόμη πυλώνας που στηρίζει τη δέσμευσή μας προς τους ανθρώπους μας.
η φιλοσοφία μας
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη                    η αξιολόγηση της απόδοσης των εργαζομένων
τομείς εφαρμογής

τρόπος διοίκησης
                                    γίνεται στον καθένα ξεχωριστά με σκοπό
δομές οργάνωσης
                                    να εντοπίσει τα δυνατά και τα αδύνατα του
κοινωνικοί εταίροι

πιστοποιήσεις                       σημεία, ώστε να βελτιώσει τις αδυναμίες του και να ενδυναμώσει δυνατά του
                                                  χαρακτηριστικά. με αυτό τον τρόπο δίνουμε τη δυνατότητα σε όλους να
δεσμευομαστε απεναντι                             εκμεταλλευθούν σωστά τις ευκαιρίες που θα παρουσιασθούν και να αποφύγουν
στουσ ανθρωπουσ μασ                               τυχόν απειλές.
πολιτική προσλήψεων
                                                  η αξιολόγηση πραγματοποιείται μία φορά το χρόνο και ακολουθεί τρία βήματα.
θέσεις εργασίας
& εργασιακό περιβάλλον
                                                  το πρώτο βήμα αφορά την προσωπική αξιολόγηση (self evaluation), όπου κάθε
                                                  εργαζόμενος αξιολογεί τον εαυτό του. το δεύτερο βήμα είναι η αξιολόγηση από
επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού                              τους προϊσταμένους και η συζήτηση μαζί τους. το τρίτο βήμα και η ολοκλήρωση
διάχυση γνώσης                                    της διαδικασίας είναι η αξιολόγηση του κάθε εργαζόμενου από τη διοίκηση της
                                                  εταιρείας, παρουσία και του προϊσταμένου του. με το πέρας της διαδικασίας
σύστημα αξιολόγησης                               γίνεται για τον καθένα ξεχωριστά ένα προσωπικό πλάνο βελτίωσης συγκεκριμένης
σύστημα μισθοδοσίας                               διάρκειας, το οποίο παρακολουθείται τόσο από τον προϊστάμενο όσο και από τη
& κινήτρων                                        διοίκηση της εταιρείας

έξτρα παροχές εργαζομένων                         το σύστημα μισθοδοσίας & κινήτρων είναι ένα αρκετά δομημένο σύστημα στην
ενημέρωση                                         εταιρεία μας. η μισθοδοσία αναπτύσσεται μέσα από έξι κατηγορίες θέσεων
νεοπροσληφθέντων                                  διαφοροποιημένες μεταξύ τους ανάλογα τις ευθύνες και τις υποχρεώσεις των
δικαιώματα εργαζομένων                            εργαζόμενων. παράλληλα για κάθε κατηγορία θέσης έχει προβλεφθεί ένα σχετικό
& ίσες ευκαιρίες                                  εύρος μισθού ανάλογα με την εμπειρία του εργαζόμενου. όσον αφορά τα κίνητρα
υγιεινή & ασφάλεια                                υπάρχουν και ποσοτικά και ποιοτικά. στα ποσοτικά κίνητρα συμμετέχουν όσοι
κατά την εργασία
                                                  εργαζόμενοι της εταιρείας είναι συνδεδεμένοι με τα αποτελέσματά της.
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010                 στα ποιοτικά κίνητρα συμμετέχουν όλοι ανεξαιρέτως οι εργαζόμενοι σ’ αυτήν.
δεσμευομαστε απεναντι
στο περιβαλλον

εξοικονόμηση ενέργειας

περιορισμός – ανακύκλωση –
επαναχρησιμοποίηση

δώρα με περιβαλλοντικές
διαστάσεις

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε
απεναντι στην κοινωνια

οικονομική ανάπτυξη

κοινωνική συνεισφορά

συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στην αγορα

καινοτομία

οι πρωτιές μας

επικοινωνία με πελάτες

ηθικός ανταγωνισμός

διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




arxeio setup.indd 15                                                                                                           6/11/09 11:31:37 am

                       εξτρα παρόχεσ
                                       η εταιρεία έχει φροντίσει να ενδυναμώσει το πακέτο ανταμοιβής των
                                       εργαζομένων της και με άλλες παροχές οι οποίες είναι ιδιαίτερα σημαντικές.


                        εργαζόμενων
                                       πιο αναλυτικά παρέχουμε:



                                       πρόγραμμα εξωνοσοκομειακής
                                       ασφάλισης
                                       με το πρόγραμμα «εις υγείαν», παρέχουμε πρόσθετη ασφαλιστική
                                       κάλυψη για όλο το προσωπικό. το πρόγραμμα αφορά στη νοσοκομειακή
                                       κι εξωνοσοκομειακή περίθαλψη, ενώ όποιος από τους εργαζόμενούς μας
                                       το επιθυμεί, έχει τη δυνατότητα να επεκτείνει την ασφάλιση με σημαντικά
                                       χαμηλό κόστος και στα μέλη της οικογένειάς του.



                                       πρόγραμμα ευεξίας
                                       η δουλειά μας είναι καθιστική και ιδιαίτερα πιεστική. έτσι, εντάξαμε στην
                                       καθημερινότητά μας, για όσους εργαζόμενους το επιθυμούν, μαθήματα
                                       yoga, που πραγματοποιούνται δύο φορές την εβδομάδα, γιατί πιστεύουμε
                                       ότι η σωματική άσκηση βοηθάει σημαντικά στην ευεξία, την ισορροπία και τη
                                       διάθεση των εργαζόμενων.



                                       πρόγραμμα οικονομικής
                                       βοήθειας υπό τη μορφή
                                       δανεισμού
                                       η εταιρεία μας, παρέχει στους εργαζόμενους τη δυνατότητα να αποκτήσουν
                                       άτοκα δάνεια μέσα από συγκεκριμένη διαδικασία, όταν τους προκύψει
                                       συγκεκριμένη ανάγκη.



                                       ενημερωση
                                       νεόπρόσληφθεντων
                                       induction manual
                                       βασική προϋπόθεση για την ύπαρξη ενός σωστού εργασιακού κλίματος σε
                                       κάθε οργανισμό είναι η σωστή επικοινωνία. για εμάς είναι απαραίτητη προϋ-
                                       πόθεση ο κάθε εργαζόμενος να γνωρίσει καλά την εταιρεία και τους κανόνες
                                       λειτουργίας που τη διέπουν, από την πρώτη επαφή του με το εργασιακό της
                                       περιβάλλον. έτσι λοιπόν έχουμε ορίσει συγκεκριμένη διαδικασία ενημέρωσής
                                       του. αυτή η διαδικασία περιλαμβάνει γενικές γνώσεις για την εταιρεία και τη
                                       γενικότερη αγορά επικοινωνίας στην ελλάδα, για τις συνθήκες που επικρα-
                                       τούν στην αγορά αυτή, καθώς και για το όραμα, την αποστολή και τις αξίες
                                       της εταιρείας. επίσης φροντίζουμε ώστε όλοι οι εργαζόμενοι, ανεξαρτήτως
                                       της θέσης στην οποία βρίσκονται, να ενημερωθούν για τις πολιτικές και τις
                                       διαδικασίες της εταιρείας που ακολουθούνται, καθώς και για το περίγραμμα
                                       της θέσης τους, τη γενικότερη πολιτική μισθών και παροχών και τις δυνατό-
                                       τητες ανάπτυξής τους.




arxeio setup.indd 16                                                                                           6/11/09 11:31:44 am

28
μηνυμα
του προεδρου
                                    δικαιωματα εργαζομενων
η εταιρεια μασ

η πορεία μας
                                    & ισεσ ευκαιριεσ
σημεία σταθμοί

το όραμά μας
                      στην εταιρεία μας υιοθετήσαμε
οι αξίες μας

οι υπηρεσίες μας      από την πρώτη ημέρα της
                      λειτουργίας μας βασικές
εταιρικη διοικηση

η φιλοσοφία μας
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη

τομείς εφαρμογής      πολιτικές, όπως αυτές των ίσων
                      ευκαιριών, των δικαιωμάτων
τρόπος διοίκησης

δομές οργάνωσης



                      των εργαζομένων και της
κοινωνικοί εταίροι

πιστοποιήσεις


δεσμευομαστε απεναντι
στουσ ανθρωπουσ μασ   δυνατότητας της άμεσης
                      επικοινωνίας με τη διοίκηση.
πολιτική προσλήψεων

θέσεις εργασίας
& εργασιακό περιβάλλον

επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού

διάχυση γνώσης                              πολιτική ανοιχτής πόρτας
σύστημα αξιολόγησης
σύστημα μισθοδοσίας                         στη sprint πιστεύουμε ότι πρέπει να υπηρετούμε σωστά την
& κινήτρων                                  επικοινωνία και για το λόγο αυτό, από την ίδρυση μας, οι πόρτες
έξτρα παροχές εργαζομένων                   τόσο των διευθυντών των τμημάτων όσο και της διοίκησης
ενημέρωση νεοπροσληφθέντων                  είναι ανοικτές για όλους τους συνεργάτες μας. κάθε ένας
                                            εργαζόμενος αισθάνεται ελεύθερος να συζητήσει κάθε θέμα
δικαιώματα εργαζομένων
                                            που τον απασχολεί και τον προβληματίζει, ακόμα και αν δεν
& ίσες ευκαιρίες                            είναι σχετικό με την εργασία του, με τον άμεσο προϊστάμενό του
υγιεινή & ασφάλεια                          και με οποιονδήποτε στην εταιρεία όσο ψηλά στην ιεραρχία και
κατά την εργασία                            αν βρίσκεται.
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στο περιβαλλον
                                            αναλογία άντρες – γυναίκες
εξοικονόμηση ενέργειας

περιορισμός – ανακύκλωση –                  ως εταιρεία φροντίζουμε να δίνουμε ίσες ευκαιρίες σε όλους
επαναχρησιμοποίηση                          που εργάζονται μαζί μας ανεξαρτήτως φύλλου, εθνικότητας
δώρα με περιβαλλοντικές                     κ.λπ. είναι σημαντικό να τονιστεί ότι η αναλογία αντρών –
διαστάσεις
                                            γυναικών στο σύνολο των εργαζομένων είναι 60 / 40.
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                            η αντίστοιχη αναλογία αντρών – γυναικών στην ανώτερη ομάδα
δεσμευομαστε
                                            διοίκησης είναι 55 / 45, ποσοστό ενδεικτικό της εφαρμογής
απεναντι στην κοινωνια
                                            ίσων ευκαιριών που ακολουθούμε.
οικονομική ανάπτυξη

κοινωνική συνεισφορά

συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στην αγορα

καινοτομία

οι πρωτιές μας

επικοινωνία με πελάτες

ηθικός ανταγωνισμός

διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




arxeio setup.indd 17                                                                                          6/11/09 11:31:44 am

                                                                               υγιεινη & ασφαλεια
                                                                               κατα την εργασια
                                                                               η προστασία της υγιεινής και της ασφάλειας της εργασίας
                                                                               του προσωπικού μας, όπως και η προώθηση μίας ευρύτερης
                                                                               νοοτροπίας και αντίληψης προστασίας της υγιεινής και της
                                                                               ασφάλειας, αποτελεί μία από τις βασικές μέριμνες της sprint.

                                                                               αν και οι δραστηριότητες της εταιρείας μας δεν είναι τέτοιες
                                                                               που να απαιτείται ένα εξειδικευμένο πλαίσιο κανόνων για την
                                                                               υγιεινή και ασφάλεια, φροντίζουμε έτσι ώστε να τηρούμε πιστά
                                                                               το νομοθετικό πλαίσιο. επίσης, παροτρύνουμε τους ανθρώπους
                                                                               μας να εφαρμόζουν τους κανόνες υγιεινής και ασφάλειας κατά την
                                                                               παραμονή τους στην εργασία, αλλά και εκτός από αυτήν.

                                                                               τέλος, μέσα από το εγχειρίδιο εργαζομένων της εταιρείας,
                                                                               ενημερώνουμε τους ανθρώπους μας για τον τρόπο με τον οποίο
                                                                               εξασφαλίζεται η ομαλή λειτουργία και ασφάλεια του κτιρίου,
                                                                               καθώς και για το σύστημα διαχείρισης εγκαταστάσεων. στην
                                                                               εταιρεία μας έχουμε μηδέν ατυχήματα όλα τα χρόνια λειτουργίας
                                                                               μας.


               ικανοποίηση εργαζομένων                                         στοχοι για
               από το 2006 πραγματοποιούμε συστηματικά έρευνες
               ικανοποίησης εργαζομένων που συμμετέχει ανώνυμα το 100%         την περιοδο
               των ανθρώπων μας. βάσει των αποτελεσμάτων της έρευνας,
               πραγματοποιούμε διορθωτικές ενέργειες σε τομείς που πιθανά      2009 - 2010
               να χρειάζεται, εντοπίζουμε σημεία που θέλουν βελτίωση και
               οργανώνουμε συγκεκριμένο πλάνο δράσης κι ενεργειών.             • διατήρηση του υψηλού βαθμού
               το ερωτηματολόγιο της έρευνας είναι βασισμένο στη                 ικανοποίησης των εργαζομένων
               διεθνή έρευνα best workplaces για να μπορούμε να έχουμε
               ένα διεθνές benchmark. η συγκεκριμένη έρευνα εξετάζει
                                                                                 σε επίπεδα μεγαλύτερα του 85%
               αναλυτικά πέντε διαφορετικές περιοχές σε κάθε εργασιακό
               περιβάλλον, που είναι οι βασικές για τη διαμόρφωση του
                                                                               • επέκταση της επιχορήγησης
               εργασιακού κλίματος που υπάρχει σε κάθε εταιρεία. οι περιοχές     μετεκπαίδευσης σε τουλάχιστον
               αυτές είναι: σεβασμός-δέσμευση-νοοτροπία, αναγνώριση,
                                                                                 άλλα δύο στελέχη μέσα στα
               ομαδικότητα, υπερηφάνεια, αξιοπιστία.
               τα αποτελέσματα που εμφανίζονται στο παρακάτω διάγραμμα           επόμενα 2 χρόνια και συμμετοχή σε
               αποδεικνύουν την τάση του εργασιακού κλίματος όπως την            τουλάχιστον 2 συνέδρια το χρόνο
               ορίζουν και την βιώνουν οι εργαζόμενοι στην εταιρεία μας.
                                                                               • δημιουργία ειδικού εγχειριδίου
                                                                                 υγιεινής και aσφάλειας

                                                                               • απόκτηση της πιστοποίησης
                                                                                 investors in people




arxeio setup.indd 18                                                                                                                          6/11/09 11:31:45 am

              υπευθυνότητα




p4_a.indd 1              6/11/09 11:48:23 am


32
μηνυμα
του προεδρου

η εταιρεια μασ

η πορεία μας

σημεία σταθμοί

το όραμά μας

οι αξίες μας

οι υπηρεσίες μας

εταιρικη διοικηση

η φιλοσοφία μας
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη

τομείς εφαρμογής

τρόπος διοίκησης

δομές οργάνωσης

κοινωνικοί εταίροι

πιστοποιήσεις

δεσμευομαστε απεναντι
στουσ ανθρωπουσ μασ

πολιτική προσλήψεων

θέσεις εργασίας
& εργασιακό περιβάλλον

επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού

διάχυση γνώσης

σύστημα αξιολόγησης
                                    ...πιστεύουμε ότι και η παραμικρή
                                            συμβολή στην προσπάθεια
σύστημα μισθοδοσίας
& κινήτρων

έξτρα παροχές εργαζομένων

ενημέρωση νεοπροσληφθέντων

δικαιώματα εργαζομένων
& ίσες ευκαιρίες
                                                    είναι ουσιαστική.
υγιεινή & ασφάλεια                             οι δυνατότητες μιας εταιρείας υπηρεσιών να έχει σημαντικά επιτεύγματα
κατά την εργασία
                                                          στη δέσμευσή της για την προστασία του περιβάλοντος είναι
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010               περιορισμένες λόγω της φύσης της εργασίας της. παρόλα αυτά και λόγω

δεσμευομαστε                                        του ότι πιστεύουμε ότι και η παραμικρή συμβολή στην προσπάθεια
                                                 είναι ουσιαστική, έχουμε σχεδιάσει και υλοποιήσει άμεσες και έμμεσες
απεναντι στο                                      ενέργειες που είχαν ουσιαστικά αποτελέσματα. ως άμεσες θεωρούμε
περιβαλλον                                       εκείνες τις ενέργειες που διαχειριζόμαστε μόνοι μας και ως έμμεσες τις
εξοικονόμηση ενέργειας                                         ενέργειες που είναι απαραίτητη και η συμμετοχή τρίτων.
περιορισμός – ανακύκλωση –
επαναχρησιμοποίηση
δώρα με περιβαλλοντικές
διαστάσεις

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε
απεναντι στην κοινωνια

οικονομική ανάπτυξη

κοινωνική συνεισφορά

συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στην αγορα

καινοτομία

οι πρωτιές μας

επικοινωνία με πελάτες

ηθικός ανταγωνισμός

διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




p4_e.indd 1                                                                                                     6/11/09 11:48:36 am

        aμεσεσ ενεργειεσ
        εξοικονομηση                                                   περιορισμοσ –
        ενεργειασ                                                      ανακυκλωση –
        τα τελευταία χρόνια καταβάλουμε ουσιαστική προσπάθεια
        προκειμένου να μειώσουμε την κατανάλωση ενέργειας στην
                                                                       επαναχρησιμοποιηση
        εταιρεία μας. η προσπάθεια αυτή περιλαμβάνει μία σειρά         πρωταρχικό μας μέλημα είναι να μειώσουμε την κατανάλωση χαρτιού, ένα υλικό
        δράσεων στις οποίες συμμετέχουν όλοι οι εργαζόμενοι στη        που χρησιμοποιούμε αρκετά στον τομέα που δραστηριοποιούμαστε.
        sprint.
                                                                       φροντίζουμε έτσι ώστε να μην τυπώνουμε χαρτί χωρίς ουσιαστικό λόγο και να
        η εξοικονόμηση φυσικών πόρων απαιτεί μία συνεχή                χρησιμοποιούμε άλλα μέσα, όπως e-mails, εταιρικό intranet κ.ά. προκειμένου
        προσπάθεια και υπενθύμιση, γι’ αυτό φροντίσαμε και             να επικοινωνήσουμε.
        προχωρήσαμε στη δημιουργία και διανομή έντυπου
                                                                       παρόλα αυτά τόσο το χαρτί που καταναλώνουμε όσο και το χαρτί που καταλήγει
        υλικού με χρήσιμες συμβουλές εξοικονόμησης και ειδικών
                                                                       σε εμάς καθημερινά, όπως εφημερίδες, περιοδικά, διαφημιστικά έντυπα, τα
        σημάνσεων με μηνύματα, δίπλα στους διακόπτες ρεύματος
                                                                       οποία αποτελούν και τον κύριο όγκο, τα προωθούμε για ανακύκλωση.
        και στις βάνες του νερού, προτρέποντας τον κόσμο μας να
        προσέχει την κατανάλωση.                                       το 2009 είναι η δεύτερη χρονιά που η εταιρεία μας χρησιμοποιεί συστηματικά
                                                                       κάδους ανακύκλωσης χαρτιού. όλο το χαρτί συλλέγεται και σε συνεργασία με
                                   εξοικονομηση
                                                                       το ευρωπαϊκό κέντρο ανακύκλωσης, τεμαχίζεται, δεματοποιείται και προωθείται
                                       νερου
                                                                       για πολτοποίηση.
                                              αυτή η βρύση
                                               είναι ανοιχτή
                                              στην οικονομία           παράλληλα ανακυκλώνουμε υλικά όπως οθόνες, υπολογιστές και εκτυπωτές
                                           κλειστή στη σπατάλη         σε συνεργασία με τον δήμο χαλανδρίου, το δήμο στον οποίο έχει την έδρα
                                                                       της και τα γραφεία της η εταιρεία μας.

                                                                       τις συσκευασίες από τα μελάνια που καταναλώνουμε τις δίνουμε σε συνεργάτες
                                                                       οι οποίοι αναλαμβάνουν να τα ξαναγεμίσουν για να επαναχρησιμοποιηθούν.
                                                                       επίσης έχουμε τοποθετήσει μία σειρά από κάδους για τα πλαστικά μας
                                        …αν είναι                      απορρίμματα, καθώς η χρησιμοποίηση πλαστικού και ειδικότερα πλαστικών
                                      μέρα, άσε με
                                       να κοιμηθώ                      ποτηριών και πιάτων είναι αρκετά συχνή. τα απορρίμματα αυτά τα τοποθετούμε

                                                        εξοικονομηση
                                                                       στη συνέχεια στους ειδικούς κάδους ανακύκλωσης του δήμου που βρίσκονται
                                                           ενεργειασ   έξω από το γραφεία μας, συμμετέχοντας έτσι ενεργά στο πρόγραμμα
                                                                       ανακύκλωσης του δήμου.




                                                                                          συγκριτικα αποτελεσματα

                                                                                             κατανάλωση ρεύματος

                                                                             έτος         kwh
                                                                                                                                                  2
                                                                             2006         51.607      που αντιστοιχεί σε περίπου 50,1 τόνους co

                                                                                                                                                 2
                                                                             2007         61.517     που αντιστοιχεί σε περίπου 59,7 τόνους co

                                                                             2008         59.698 που αντιστοιχεί σε περίπου 57,9 τόνους co2


                                                                                          συγκριτικα αποτελεσματα

                                                                                  ποσότητα χαρτιού προς ανακύκλωση

                                                                             έτος                                            κιλά
                                                                             1/6/2008-31/12/2008                             990

                                                                             1/1/2009 - 1/5/2009                             580




p4_f.indd 1                                                                                                                                           6/11/09 11:49:22 am

34
μηνυμα
του προεδρου
                                          εμμεσεσ ενεργειεσ
η εταιρεια μασ

η πορεία μας                              από την ίδρυσή μας μέχρι και
                                          σήμερα, συνηδειτοποιημένα
σημεία σταθμοί

το όραμά μας

οι αξίες μας

οι υπηρεσίες μας

εταιρικη διοικηση
                                          επιλέξαμε είτε να στηρίξουμε
                                          δράσεις οργανισμών και
η φιλοσοφία μας
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη

τομείς εφαρμογής

τρόπος διοίκησης                          εταιρειών σε ενέργειές τους
                                          σχετικές με την προστασία
δομές οργάνωσης

κοινωνικοί εταίροι

πιστοποιήσεις

δεσμευομαστε απεναντι
στουσ ανθρωπουσ μασ                       του περιβάλλοντος, είτε με
                                          συμβολικές πράξεις να δώσουμε
πολιτική προσλήψεων

θέσεις εργασίας
& εργασιακό περιβάλλον



                                          το έναυσμα σε συγκεκριμένα
επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού

διάχυση γνώσης

σύστημα αξιολόγησης
σύστημα μισθοδοσίας
& κινήτρων
                                          κοινά να ευαισθητοποιηθούν
έξτρα παροχές εργαζομένων

ενημέρωση νεοπροσληφθέντων
                                          γύρω από το θέμα αυτό.
δικαιώματα εργαζομένων & ίσες ευκαιρίες

υγιεινή & ασφάλεια                                                                                      πιο αναλυτικά:
κατά την εργασία

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010                                                                       μέσα από μία ενέργεια που
                                                                                                        σχεδιάσαμε και υλοποιήσαμε
δεσμευομαστε                                                                                            για την coca-cola 3e, η
απεναντι                                                                                                οποία έλαβε χώρα κατά τη
στο περιβαλλον                                                                                          διάρκεια των ολυμπιακών
εξοικονόμηση ενέργειας                                                                                  αγώνων της αθήνας το 2004,
περιορισμός – ανακύκλωση –                                                                              δημιουργήθηκε η «ελιά, το
επαναχρησιμοποίηση                                                                                      δέντρο της αθήνας» με τη
                                                                                                        συμμετοχή 5.000 επισκεπτών.
δώρα με περιβαλλοντικές
                                                                                                        για κάθε έναν από του
διαστάσεις                                                                                             συμμετέχοντες στη δημιουργία
στόχοι για την περίοδο                    του έργου, δωρίθηκε και από ένα δέντρο στο δήμο της αθήνας. 5.000 δέντρα φυτεύτηκαν με
2009 -2010                                σκοπό τη δημιουργία μίας πιο πράσινης και φιλικής πόλης.
δεσμευομαστε
                                          αναγνωρίζοντας τη σημαντικότητα του προβλήματος της έλλειψης του νερού, προτείναμε το
απεναντι στην κοινωνια
                                          2006 στην coca-cola 3e, μία σειρά δράσεων ενημέρωσης κι ευαισθητοποίησης του κοινού με το
οικονομική ανάπτυξη
                                          μήνυμα «αποστολή νερό, νοιάσου για το νερό». το πρόγραμμα αυτό αποτέλεσε το έναυσμα για
κοινωνική συνεισφορά
                                          ενεργοποίηση του κοινού για εξοικονόμηση του νερού και συνεχίζεται μέχρι σήμερα.
συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς
                                          και στις δύο παραπάνω προσπάθειες βοηθήσαμε έμπρακτα. στην 1η συμμετέχοντας στη συμβολική
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                          δεντροφύτευση που έγινε στο λόφο του φιλοπάππου. στη 2η υιοθετώντας και εντάσσοντας τις
δεσμευομαστε απεναντι                     οδηγίες εξοικονόμησης στην καθημερινότητά μας, αλλά και λειτουργώντας ως πολλαπλασιαστής
στην αγορα
                                          των μηνυμάτων, αποστέλλοντάς τα σε όλους τους πελάτες, συνεργάτες και προμηθευτές μας.
καινοτομία
                                          παράλληλα παρακινήσαμε τους φορείς που συμμετέχουμε στα διοικητικά συμβούλια, να
οι πρωτιές μας
                                          αποστείλουν τα μηνύματα σε όλα τα μέλη τους. έτσι περισσότεροι από 10.000 αποδέκτες, έγιναν
επικοινωνία με πελάτες
                                          κοινωνοί αυτής της προσπάθειας.
ηθικός ανταγωνισμός

διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




arxeio setup.indd 19                                                                                                                    6/11/09 11:31:45 am

                       δωρα με
                       περιβαλλόντικεσ
                       διαστασεισ
                       από το 2007, αποφασίσαμε τα εταιρικά μας δώρα να έχουν περιβαλλοντική
                       διάσταση, στηρίζοντας με αυτόν τον τρόπο την περιβαλλοντική μας
                       ευαισθησία και πιστεύω. τον ιανουάριο του 2008 αποστείλαμε ένα συμβολικό
                       και ωφέλιμο για το περιβάλλον δώρο σε 400 πελάτες και συνεργάτες.
                       ήταν ένα δεντράκι έτοιμο για φύτεμα, με την παρακίνηση να το μεταφυτέψουν
                       στο γραφείο, στον κήπο ή στη βεράντα τους, κάτι το οποίο πραγματοποίησε το
                       85% των αποδεκτών μας.

                       το 2009 δημιουργήσαμε και αποστείλαμε έναν κάδο ανακύκλωσης φτιαγμένο
                       από πεπιεσμένο χαρτόνι. το εικαστικό του κάδου είναι ενδεικτικό ως προς τα
                       αντικείμενα που μπορούν να πάνε προς ανακύκλωση και παράλληλα, έτσι
                       διακοσμημένο, που να μπορεί να αποτελεί στοιχείο του χώρου. το 90% των
                       αποδεκτών του δώρου, χρησιμοποιούν σήμερα τον κάδο είτε στα γραφεία
                       τους, είτε στα σπίτια τους. μεταξύ των αποδεκτών του δώρου ήταν και ο δήμος
                       χαλανδρίου, ο οποίος έδειξε ενδιαφέρον για αποστολή του κάδου για χρήση
                       στα σχολεία και τα γραφεία του.



                       στόχόι για την περιόδό
                       2009 - 2010
                       • περαιτέρω μείωση της κατανάλωσης
                         ενέργειας κατά 5% το χρόνο για τα επόμενα
                         2 χρόνια

                       • μείωση της κατανάλωσης νερού κατά 5%
                         το χρόνο για τα επόμενα 2 χρόνια

                       • ενεργή συμμετοχή των εργαζόμενων σε
                         περιβαλλοντικά προγράμματα των πελατών
                         μας ή άλλων φορέων

                       • ενίσχυση του έργου ανακύκλωσης του δήμου
                         χαλανδρίου με τη δωρεά 1.000 κάδων




arxeio setup.indd 20                                                                                6/11/09 11:31:51 am

              ακεραιότητα




p5_a.indd 1             6/11/09 11:50:07 am


38
μηνυμα
του προεδρου

η εταιρεια μασ

η πορεία μας

σημεία σταθμοί
                                     οικονομικη αναπτυξη
το όραμά μας                         στα 20 χρόνια παρουσίας μας στη διαφημιστική αγορά, καταφέραμε να γίνουμε μια

οι αξίες μας                         ανταγωνιστική εταιρεία παροχής ολοκληρωμένων υπηρεσιών επικοινωνίας και να βρισκόμαστε

οι υπηρεσίες μας
                                     στην 30η θέση των εταιριών διαφήμισης, σύμφωνα με την κατάταξη της εδεε. η ανάπτυξή
                                     μας αυτή έχει ουσιαστικό αντίκτυπο στην κοινωνία καθώς δημιουργούμε συνεχώς άμεσα και
εταιρικη διοικηση
                                     έμμεσα νέες θέσεις εργασίας. παράλληλα στηρίζουμε την ελληνική οικονομία τόσο μέσω των
η φιλοσοφία μας
γύρω από την εταιρική                φόρων που καταβάλουμε όσο και μέσω των επενδύσεων που πραγματοποιούμε.
κοινωνική ευθύνη


                                     κοινωνικη συνεισφορα
τομείς εφαρμογής

τρόπος διοίκησης

δομές οργάνωσης
                                     όπως προαναφέραμε, ως κοινωνία νοούμε και την επιχειρηματική κοινότητα στην οποία
κοινωνικοί εταίροι
                                     δραστηριοποιούμαστε, τόσο κοινωνικά, όσο και επιχειρηματικά. έτσι, ως στρατηγική επιλογή
πιστοποιήσεις
                                     αποτελεί η υποστήριξη μη κυβερνητικών οργανισμών σε τομείς όπως η επικοινωνία και η
δεσμευομαστε απεναντι
                                     επιχειρηματικότητα. η δράση μας σε αυτούς τους τομείς εντοπίζεται στη χορηγία στρατηγικών
στουσ ανθρωπουσ μασ
                                     και δημιουργικών υπηρεσιών για την προβολή των οργανισμών και τη διάδοση των σκοπών και
πολιτική προσλήψεων
                                     των δράσεών τους.
θέσεις εργασίας
& εργασιακό περιβάλλον
                                     •   χορηγοί υπηρεσιών σχεδιασμού και προβολής ημερίδων,
επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού                     συνεδρίων και εκδηλώσεων του ελληνικού ινστιτούτου
διάχυση γνώσης                           μάρκετινγκ (μεα, marketing matters)
σύστημα αξιολόγησης
σύστημα μισθοδοσίας
                                     •   χορηγοί σειράς εκδηλώσεων της ελληνικής εταιρείας διοικήσεως
& κινήτρων

έξτρα παροχές εργαζομένων                επιχειρήσεων (efqm forum, ceo summit 2007-2008, efqm
ενημέρωση νεοπροσληφθέντων               excellence awards 2007-2008, γενική συνέλευση 2009)
δικαιώματα εργαζομένων
& ίσες ευκαιρίες                     •   χορηγοί για την υποστήριξη δράσεων της ελληνικής εταιρείας
υγιεινή & ασφάλεια
                                         διοικήσεως επιχειρήσεων (σήμα και trailer εκπομπής εεδε στο
κατά την εργασία

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010        sbc, δημιουργία microsites)
δεσμευομαστε απεναντι
στο περιβαλλον                       •   χορηγοί επικοινωνιακού υλικού 2007 και 2008 για την εκδήλωση
εξοικονόμηση ενέργειας                   παρουσίασης αποτελεσμάτων έρευνας csr του ινστιτούτου
περιορισμός – ανακύκλωση –
                                         επικοινωνίας
επαναχρησιμοποίηση

δώρα με περιβαλλοντικές διαστάσεις
                                     •   χορηγοί δημιουργικού υλικού υποστήριξης και προβολής
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                         των αριστείων κοινωνικής προσφοράς του σύνδεσμου
δεσμευομαστε                             διαφημιζομένων ελλάδος, στις 3 πρώτες διοργανώσεις
απεναντι στην κοινωνια
                                     •   χορηγοί δημιουργικών υπηρεσιών για τις ενέργειες του εορτασμού
οικονομικη αναπτυξη
                                         των 30 χρόνων του συνδέσμου διαφημιζομένων ελλάδος
κοινωνικη συνεισφορα
συμμετοχη σε ελληνικους
και διεθνεις οργανισμους
στοχοι για την περιοδο
2009 -2010
δεσμευομαστε απεναντι
στην αγορα

καινοτομία

οι πρωτιές μας

επικοινωνία με πελάτες

ηθικός ανταγωνισμός

διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




p5_e.indd 1                                                                                                                6/11/09 11:48:51 am

       η συμμετοχή στους περισσότερους
       οργανισμούς είναι ουσιαστική και ενεργή,
       γιατί πιστεύουμε ότι αποτελεί κοινωνική
       υποχρέωση όλων στην εταιρεία μας να
       προσφέρουμε για την ανάπτυξη των κοινών.
       συμμετοχη                                                                               στοχοι για
       σε ελληνικουσ                                                                           την περιοδο
       και διεθνεισ                                                                            2009 - 2010
       οργανισμουσ                                                                             • ενεργή συμμετοχή
       βασική μας επίσης επιλογή είναι η συμμετοχή της εταιρείας μας σε οργανισμούς που         περισσότερων στελεχών
       είναι σχετικοί με τις πιο πάνω δεσμεύσεις μας. έτσι η εταιρεία είναι μέλος της ένωσης    στις δράσεις του δικτύου
       εταιρειών διαφήμισης και επικοινωνίας (εδεε) που αποτελεί τον κλαδικό εκπρόσωπο
                                                                                                για την εκε, καθώς και
       των εταιρειών επικοινωνίας στη χώρα μας. είμαστε επίσης μέλος του ινστιτούτου
       επικοινωνίας (ιεπ) ενός οργανισμού που σαν σκόπο έχει την ανάπτυξη εργαλείων,            των άλλων φορέων που
       τεχνικών και εκπαιδευτικών προγραμμάτων στον χώρο της επικοινωνίας.                      συμμετέχουμε
       επιπλέον είμαστε μέλος του ελληνικού δικτύου για την εταιρική κοινωνική ευθύνη
       (δίκτυο εκε) του οργανισμού που είναι καταξιωμένος για τη διάχυση των αρχών
                                                                                               • συνέχιση των χορηγικών μας
       της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης στην ελλάδα. στην πρόσκληση του οργανισμού              δράσεων στην εεδε,
       global compact του οργανισμού ηνωμένων εθνών (οηε) για τα περιβαλλοντικά
                                                                                                στο ειμ, στη λέσχη
       θέματα του πλανήτη δηλώσαμε το παρόν και γίναμε μέλος του. τέλος η εταιρεία μας
       είναι μέλος της ελληνικής εταιρείας διοικήσεως επιχειρήσεων (εεδε) και του εβεα.         επιχειρηματικότητας
       πέραν όμως της εταιρικής συμμετοχής σε διάφορους μη κυβερνητικούς
       οργανισμούς υπάρχει και ατομική συμμετοχή των διοικούντων σε διάφορους
       οργανισμούς όπως στο ίδρυμα οικονομικών και βιομηχανικών ερευνών (ιοβε),
       στο ελληνικό ινστιτούτο μάρκετινγκ (ειμ), στη λέσχη επιχειρηματικότητας, στο
       συμβούλιο ελέγχου επικοινωνίας, στον εμπορικό σύλλογο αθηνών κ.λπ. η συμμετοχή
       στους περισσότερους από τους ανωτέρω οργανισμούς είναι ουσιαστική και ενεργή,
       γιατί πιστεύουμε ότι αποτελεί κοινωνική υποχρέωση όλων στην εταιρεία μας να
       προσφέρουμε για την ανάπτυξη των κοινών. παράλληλα προωθούμε τη συμμετοχή
       των εργαζομένων μας ως μέλη σε αντίστοιχους οργανισμούς ή σε οργανωτικές
       επιτροπές συνεδρίων και εκδηλώσεων.




p5_f.indd 1                                                                                                                   6/11/09 11:47:56 am

              ευαισθησια




p6_a.indd 1                6/11/09 11:48:43 am


42
μηνυμα
του προεδρου                        καινοτομια
                                    τα 20 χρόνια παρουσίας μας
η εταιρεια μασ

η πορεία μας

σημεία σταθμοί

το όραμά μας

οι αξίες μας
                                    στην αγορά χαρακτηρίζονται
                                    από μία συνεπή δράση, η
οι υπηρεσίες μας

εταιρικη διοικηση



                                    οποία βασίζεται στο πλαίσιο
η φιλοσοφία μας
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη



                                    αρχών και αξιών μας.
τομείς εφαρμογής

τρόπος διοίκησης

δομές οργάνωσης

κοινωνικοί εταίροι

πιστοποιήσεις                            στόχος μας είναι να παρέχουμε
δεσμευομαστε απεναντι
στουσ ανθρωπουσ μασ
                                         υπηρεσίες που ανταποκρίνονται
πολιτική προσλήψεων                      στις ανάγκες των πελατών μας με
θέσεις εργασίας
& εργασιακό περιβάλλον                   ευρηματικότητα και δημιουργικότητα.
επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού
                                         έτσι προωθούμε την ανάπτυξη του
διάχυση γνώσης                           ταλέντου των ανθρώπων μας και την
σύστημα αξιολόγησης
σύστημα μισθοδοσίας                      καλλιέργεια ενός πνεύματος συνεχούς
& κινήτρων

έξτρα παροχές εργαζομένων
                                         αναζήτησης διαφοροποιημένων
ενημέρωση νεοπροσληφθέντων               υπηρεσιών. παράλληλα, η πεποίθησή
δικαιώματα εργαζομένων
& ίσες ευκαιρίες
                                         μας πως κάθε μέλος της ομάδας,
υγιεινή & ασφάλεια
κατά την εργασία
                                         από το πιο νέο και άπειρο μέχρι το
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010        πιο έμπειρο, μπορεί να προσφέρει
δεσμευομαστε απεναντι
στο περιβαλλον
                                         ουσιαστικά, μας έχει οδηγήσει
εξοικονόμηση ενέργειας                   στο να δημιουργήσουμε ένα ανοιχτό
                                         περιβάλλον που καλλιεργεί την
περιορισμός – ανακύκλωση –
επαναχρησιμοποίηση

δώρα με περιβαλλοντικές
διαστάσεις
                                         καινοτομία και στο οποίο
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010        συμμετέχουν όλοι.
δεσμευομαστε
απεναντι στην κοινωνια

οικονομική ανάπτυξη

κοινωνική συνεισφορά

συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010


δεσμευομαστε
απεναντι στην αγορα
καινοτομία
οι πρωτιές μας
επικοινωνία με πελάτες

ηθικός ανταγωνισμός

διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




p6_e.indd 1                                                             6/11/09 11:50:13 am

              οι πρωτιεσ μασ
              όλα τα παραπάνω, καθώς και η συνεχής επιδίωξη ενασχόλησής μας με τα κοινά, έχουν ως αποτέλεσμα
              η εταιρεία μας να έχει ξεχωρίσει μέσα από μία σειρά πρωτοποριακών δράσεων σε όλα τα χρόνια
              λειτουργίας μας. ενδεικτικά αναφέρουμε:


              •   πραγματοποιήσαμε το λανσάρισμα του 1ου αμοιβαίου κεφαλαίου στην
                  ελληνική αγορά το 1990 (αμοιβαίο κεφάλαιο interamerican).

              •   λανσάραμε τις πιστωτικές κάρτες citibank visa – citibank
                  mastercard στην ελλάδα και υλοποιήσαμε επί 10 συνεχή χρόνια
                  όλα τα προγράμματα προώθησής τους με μεγάλη επιτυχία.

              •   δημιουργήσαμε το πρώτο customer relationship marketing (crm)
                  μέσω του newsletter και της ανοικτής γραμμής επικοινωνίας των
                  αμοιβαίων κεφαλαίων της interamerican.

              •   την δεκαετία του 1990 σχεδιάσαμε και υλοποιήσαμε το πρώτο
                  πρόγραμμα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης (csr) βασισμένο
                  στην συνεργασία vitam – wwf.

              •   λανσάραμε τηλεοπτικά το πρώτο ελληνικό portal (in.gr).

              •   σχεδιάσαμε και υλοποιήσαμε τη «γειτονιά των καθαρών ρούχων«,
                  το πρώτο πρόγραμμα category management, με στόχο την αύξηση
                  των πωλήσεων της κατηγορίας των απορρυπαντικών, με παράλληλη
                  δυνατότητα interactive επικοινωνίας με τους καταναλωτές σε
                  συγκεκριμένη αλυσίδα super market (unilever – ab βασιλόπουλος).

              •   δημιουργήσαμε με δική μας πρωτοβουλία το πρώτο food culture
                  περιοδικό το 1998 (ab magazine), το οποίο χρησιμοποιείται ως εργαλείο
                  relationship marketing.

              •   σχεδιάσαμε για πρώτη φορά θεματική προωθητική ενέργεια για
                  απορρυπαντικά που είχε σαν κίνητρο αγοράς επώνυμες υπηρεσίες
                  (unilever – virgin).

              •   σχεδιάσαμε και υλοποιήσαμε στα πλαίσια των ολυμπιακών αγώνων
                  της αθήνας 2004 το μεγαλύτερο activation program, με συμμετοχή
                  χιλιάδων επισκεπτών και τεράστια επικοινωνιακή κάλυψη. το πρόγραμμα
                  αυτό εξελίχθηκε σε ένα μεγαλειώδες πρόγραμμα κοινωνικής εταιρικής
                  ευθύνης από την coca-cola, με δωρεά 5.000 δέντρων για την κάλυψη
                  της δενδροφύτευσης της αθήνας.

              •   σχεδιάσαμε το πρώτο ανοικτό θεματικό πάρκο για παιδιά στα πλαίσια
                  του επαναλανσαρίσματος του skip με τίτλο «η ελλάδα παίζει».

              •   σχεδιάσαμε και υλοποιούμε το πρώτο πρόγραμμα εσωτερικής
                  επικοινωνίας για τη διεύθυνση εκπαίδευσης της τραπεζασ πειραιωσ.

              •   σχεδιάσαμε και υλοποιούμε το πρώτο health and wellness πρόγραμμα
                  για αλυσίδα super market.




p6_f.indd 1                                                                                                6/11/09 11:52:12 am

44
μηνυμα
του προεδρου

η εταιρεια μασ

η πορεία μας

σημεία σταθμοί
                                    επικοινωνια με πελατεσ
το όραμά μας                        μέσα από συνεχή επικοινωνία μαζί τους, έχουμε δημιουργήσει ουσιαστικές και ειλικρινείς σχέσεις, κάνοντας
οι αξίες μας                        εμφανές το γεγονός πως η επικοινωνιακή τους ανάγκη δεν μεταφράζεται σαν μια απλή δουλειά, αλλά σαν ένα ακόμη
οι υπηρεσίες μας                    συστατικό στο σωστό κτίσιμο της μάρκας τους και μια κυρίαρχη έγνοια για εμάς.
εταιρικη διοικηση

η φιλοσοφία μας
γύρω από την εταιρική
                                             στην sprint λειτουργούμε
κοινωνική ευθύνη

τομείς εφαρμογής

τρόπος διοίκησης
                                             πελατοκεντρικά. η εμμονή μας
δομές οργάνωσης

κοινωνικοί εταίροι
                                             στην πελατοκεντρική φιλοσοφία,
                                             η συνέπειά μας στην αρχή αυτή,
πιστοποιήσεις

δεσμευομαστε απεναντι
στουσ ανθρωπουσ μασ

πολιτική προσλήψεων

θέσεις εργασίας
                                             η δημιουργικότητα, η καινοτομία
                                             και η αποτελεσματικότητά μας,
& εργασιακό περιβάλλον

επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού

διάχυση γνώσης

σύστημα αξιολόγησης
σύστημα μισθοδοσίας
                                             μας έδωσαν την ευκαιρία να
& κινήτρων

έξτρα παροχές εργαζομένων                    κερδίσουμε και να διατηρήσουμε
                                             πολύ σημαντικούς πελάτες, στα
ενημέρωση νεοπροσληφθέντων

δικαιώματα εργαζομένων
& ίσες ευκαιρίες

υγιεινή & ασφάλεια
κατά την εργασία                             20 χρόνια παρουσίας μας.
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε απεναντι
στο περιβαλλον

εξοικονόμηση ενέργειας

περιορισμός – ανακύκλωση –
επαναχρησιμοποίηση

δώρα με περιβαλλοντικές
διαστάσεις

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010

δεσμευομαστε
απεναντι στην κοινωνια

οικονομική ανάπτυξη

κοινωνική συνεισφορά

συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010


δεσμευομαστε
απεναντι στην αγορα
καινοτομία

οι πρωτιές μας


επικοινωνία με πελάτες
ηθικός ανταγωνισμός
διάλογος με την αγορά

πολιτική ποιότητας

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010




arxeio setup.indd 21                                                                                                                           6/11/09 11:31:52 am

               τα τελευταία 4 χρόνια πραγματοποιούμε μία έρευνα ικανοποίησης
               πελατών, μέσα από την οποία τους καλούμε να αξιολογήσουν επώνυμα
               τις υπηρεσίες μας. αυτό το εργαλείο επικοινωνίας βοηθά ουσιαστικά στο
               να εντοπίσουμε τόσο τα δυνατά μας σημεία όσο και τις αδυναμίες μας, τις
               οποίες στοχεύουμε να μειώσουμε σε τέτοιο βαθμό, ώστε οι παρεχόμενες
               υπηρεσίες μας να προσεγγίζουν το άριστο.

               με τον τρόπο αυτό μπορούμε και διασφαλίζουμε τόσο το μέγιστο δυνατό
               όφελος για εκείνους, όσο και τη βελτίωση των παρεχόμενων υπηρεσιών
               μας, γεγονός το οποίο αποτελεί έναν από τους κύριους άξονες της
               ανάπτυξής μας.
               η συμμετοχή των πελατών μας στο ερωτηματολόγιο ξεπερνά κάθε χρόνο
               το 85%, κάνοντας τη συμβολή τους στην προσπάθειά μας αυτή, ιδιαίτερα
               σημαντική.

               ο διαλογοσ με τουσ πελατεσ μεσω αυτησ τησ ερευνασ,
               ολοκληρωνεται με τισ εξησ ενεργειεσ:                                      ηθικοσ
               •       γνωστοποίηση των αποτελεσμάτων της έρευνας                        ανταγωνισμοσ
                       σε όλους τους πελάτες μας, με αναφορές τόσο                       στη sprint πιστεύουμε πως για να υπάρχει σταθερότητα
                       στη δική τους αξιολόγηση όσο και στο μέσο όρο                     αλλά και ανάπτυξη τόσο εταιρική όσο και της αγοράς,
                                                                                         πρέπει πάνω απ όλα να υπάρχει δίκαιος και ηθικός
                       του συνόλου των αξιολογήσεων.
                                                                                         ανταγωνισμός. για τον λόγο αυτό ακολουθούμε με
               •       κατ’ ιδίαν συζητήσεις με τους πελάτες σχετικά με                  συνέπεια όλους τους κανόνες επιχειρηματικής ηθικής.
                                                                                         ο κώδικας δεοντολογίας της εδεε έχει υιοθετηθεί και
                       τις αδυναμίες που πιθανότατα να εμφανίζονται
                                                                                         εφαρμόζεται. επίσης ακολουθούμε πιστά τη χάρτα των
                       γενικά η σε συγκεκριμένους πελάτες και                            δικαιωμάτων και των υποχρεώσεων των επιχειρήσεων
                       σχεδιασμός συγκεκριμένου πλάνου ενεργειών για                     που έχει συνταχθεί από τον σεβ. οι υπηρεσίες που
                                                                                         αναπτύσουμε τηρούν τον κώδικα δεοντολογίας και
                       την εξάλειψη των λαθών.
                                                                                         φροντίζουμε, όλοι οι εργαζόμενοί μας να είναι συνεχώς
               •       η διαδικασία αυτή πέραν του ότι μας δίνει την                     κατάλληλα ενημερωμένοι. τέλος έχουμε υπογράψει και
                                                                                         τις 10 αρχές του global compact του οηε.
                       ευκαιρία της άμεσης επισήμανσης και διόρθωσης
                       πιθανών λαθών, μας δίνει την ευκαιρία να
                       κτίσουμε μακροχρόνιες και ουσιαστικές σχέσεις
                       οι οποίες βασίζονται στη συνέπεια, στη συνέχεια,
                       στην ανταποδοτικότητα, στην ηθική και στην
                       ειλικρίνεια. παράλληλα, βοηθά στο να γίνει η
                       καλοπροέραιτη κριτική, ουσιαστικός άξονας
                       ανάπτυξης.




arxeio setup.indd 22                                                                                                                             6/11/09 11:31:58 am

46
μηνυμα
του προεδρου
                                    διαλογοσ με την
η εταιρεια μασ

η πορεία μας
                                    αγορα
σημεία σταθμοί                      στη sprint επιδιώκουμε ενεργό ρόλο σε οργανώσεις και φορείς που
το όραμά μας                        σχετίζονται με την επιχειρηματική μας δραστηριότητα. συνειδητά έχουμε
οι αξίες μας                        επιλέξει να συμμετέχουμε εθελοντικά σε οργανισμούς συναφείς με το
οι υπηρεσίες μας                    έργο μας, ώστε να συνεισφέρουμε στην ανάπτυξη και στη βελτίωση
εταιρικη διοικηση                   των επαγγελματικών συνθηκών και των αγορών και παράλληλα να
η φιλοσοφία μας                     κάνουμε πράξη την κοινωνική διάσταση του ρόλου μας.
γύρω από την εταιρική
κοινωνική ευθύνη                    στο πλαίσιο αυτο ο πρόεδρος της εταιρείας μας
τομείς εφαρμογής                    συμμετέχει:
τρόπος διοίκησης
                                    •   ως πρόεδρος στο δ.σ. της ελληνικής εταιρείας διοίκησης
δομές οργάνωσης
                                        επιχειρήσεων (εεδε)
κοινωνικοί εταίροι

πιστοποιήσεις                       •   ως αντιπρόεδρος στο δ.σ. της λέσχης επιχειρηματικότητας
δεσμευομαστε απεναντι
                                    •   ως αντιπρόεδρος στην ευρωπαϊκή συνομοσπονδία management
στουσ ανθρωπουσ μασ
                                        (ema)
πολιτική προσλήψεων

θέσεις εργασίας                     •   ως μέλος στην εκτελεστική επιτροπή του ινστιτούτου οικονομικών
& εργασιακό περιβάλλον
                                        και βιομηχανικών ερευνών (ιοβε)
επιμόρφωση – ανάπτυξη
ανθρώπινου δυναμικού                •   ως μέλος στο γενικό συμβούλιο του συνδέσμου ελληνικών
διάχυση γνώσης                          βιομηχανιών (σεβ)
σύστημα αξιολόγησης
σύστημα μισθοδοσίας                 •   παράλληλα είναι επίτιμος πρόεδρος του ελληνικού ινστιτούτου
& κινήτρων                              μάρκετινγκ (ειμ), της ευρωπαϊκής συνομοσπονδίας μάρκετινγκ
έξτρα παροχές εργαζομένων               (european marketing confederation - emc) και της παγκόσμιας
ενημέρωση νεοπροσληφθέντων              ομοσπονδίας μάρκετινγκ (world marketing association - wma).
δικαιώματα εργαζομένων
& ίσες ευκαιρίες

υγιεινή & ασφάλεια
                                    ο αντιπρόεδρος της εταιρείας μας συμμετέχει:
κατά την εργασία

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010   •   ως πρόεδρος στο δ.σ. του εμπορικού συλλόγου της αθήνας (εσα)
δεσμευομαστε απεναντι                   εκλεγμένος για τρίτη συνεχή θητεία
στο περιβαλλον

εξοικονόμηση ενέργειας              •   ως μέλος στο δ.σ. της εθνικής συνομοσπονδίας ελληνικού εμπορίου

περιορισμός – ανακύκλωση –              (εσεε) που είναι το ανώτατο συνδικαλιστικό όργανο των εμπόρων
επαναχρησιμοποίηση
                                    •   ως υποδιοικητής στον οργανισμό απασχόλησης του εργατικού
δώρα με περιβαλλοντικές
διαστάσεις                              δυναμικού (οαεδ)

στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                    •   συμμετέχει επίσης σε διάφορες επιτροπές ανάπτυξης του
δεσμευομαστε                            επιχειρηματικού περιβάλλοντος στη χώρα μας.
απεναντι στην κοινωνια

οικονομική ανάπτυξη

κοινωνική συνεισφορά
                                    η γενική διευθύντρια της εταιρείας μας συμμετέχει:
συμμετοχή σε ελληνικούς
και διεθνείς οργανισμούς
                                    •   ως γενική γραμματέας στη διοικούσα επιτροπή του ελληνικού
στόχοι για την περίοδο 2009 -2010
                                        ινστιτούτου μάρκετινγκ (ειμ)
δεσμευομαστε                        •   ως μέλος σε επιτροπές κρίσεως κρατικών διαγωνισμών
απεναντι στην αγορα                     και του συμβουλίου ελέγχου επικοινωνίας
καινοτομία
                                    •   παράλληλα είναι μέλος στο ινστιτούτο ανάπτυξης γυναικών
οι πρωτιές μας
                                        μάνατζερ και επιχειρηματιών (ιαγμε) της εεδε και στο
επικοινωνία με πελάτες
                                        ινστιτούτο επικοινωνίας.
ηθικός ανταγωνισμός


διάλογος με την αγορά
πολιτικη ποιοτητας
στοχοι για την περιοδο
2009 -2010



arxeio setup.indd 23                                                                                        6/11/09 11:31:59 am

               πολιτικη ποιοτητασ
               στη sprint integrated communications δεσμευόμαστε:
               • στην παροχή υψηλής ποιότητας υπηρεσιών που ανταποκρί-
                 νονται στις ανάγκες, προσδοκίες και απαιτήσεις των πελατών
                 μας και των προμηθευτών μας
               • στην καθιέρωση, παρακολούθηση και τήρηση συστημάτων
                 που αναγνωρίζουν, αξιολογούν και ελέγχουν την ποιότητα των
                 υπηρεσιών που προσφέρουμε
               • στην εφαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας και στην εφαρμογή
                 του κώδικα δεοντολογίας της εδεε και της χάρτας δικαιωμάτων
                 και υποχρεώσεων των επιχειρήσεων του σεβ και του global
                 compact του οηε
               • στις αρχές της συνεχούς και κερδοφόρου ανάπτυξης,
                 διατηρώντας υψηλό επίπεδο ανταγωνιστικότητας
               • στη συνέχιση της πορείας μας προς την επιχειρηματική
                 αριστεία



                                     στοχοι για την περιοδο
                                     2009 - 2010
                                     • περαιτέρω βελτίωση των υπηρεσιών μας προς τους
                                      πελάτες μας και βελτίωση του βαθμού ικανοποίησής
                                      τους κατά 3%

                                     • ανάπτυξη μίας τουλάχιστον καινοτόμου υπηρεσίας

                                     • βελτίωση των επιδόσεών μας μέσα από την εκ νέου
                                      συμμετοχή μας στο recognized for excellence του
                                      efqm

                                     • μία τουλάχιστον διάκριση της εταιρείας στην
                                      ελλάδα και στην ευρώπη, αποτελώντας σημείο
                                      αναφοράς για εταιρείες του μεγέθους μας, στο χώρο
                                      της επικοινωνίας και όχι μόνο.




arxeio setup.indd 24                                                                     6/11/09 11:31:59 am

arxeio setup.indd 25   6/11/09 11:32:01 am

                  για περισσότερες πληροφορίες:

                  μαρίνα καραστεργίου
                  γενική διευθύντρια
                  karastergiou@sprint-adv.gr

                  νικόλαος φιλιππίδης
                  senior copywriter
                  philippides@sprint-adv.gr


                  sprint a.e.
                  tηλ.: 210 68 45 570




exofyllo.indd 5                                6/12/09 11:17:57 am

exofyllo.indd 2   6/12/09 11:17:55 am
