geschäftsbericht 2015




                        aus einer hand. für unsere stadt.

               unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt
                     konzernstruktur




                      zur gesamtansicht der konzernstruktur bitte aufklappen! >




nsere stadt.

                                                                                                                        stadt frankfurt am main
                                                                                        5,98 %                                                                                    100,00 %
                                                                                                                                                                                                nahverkehrsinfrastrukturgesell-
                                                        süwag energie ag                                                              100,00 %
                                                                                                                                                                                                schaft frankfurt am main mbh
          stille beteiligung
                                                                                                             stadtwerke frankfurt am main holding gmbh
        nassauische sparkasse
                                                                                       20,01 %                                                                                    100,00 %
                                                                                                                                                                                             stadtwerke strom-/ wärmeversorgungs-
                                                            fraport ag
                                                                                                                                                                                              gesellschaft frankfurt am main mbh

               100,00 %                                         75,22 %                                            100,00 %                                                 100,00 %                                              100,00 %                                           100,00 %
ava abfallverbrennungsanlage                                                                                                                                                                                                                                         stadtwerke verkehrsgesellschaft
 nordweststadt gmbh (ava)                           mainova ag (mainova)                         bäderbetriebe frankfurt gmbh (bbf)                          in-der-city-bus gmbh                               main mobil frankfurt gmbh                             frankfurt am main mbh (vgf)
                                                                                                                                                                                                                                                                                      51,00 %
                                                      33,00 %   90,00 %                                                                                                                                                                                                  stadtbahn europaviertel
         book-n-drive mobilitätssysteme gmbh                                   biomasse-kraftwerk fechenheim gmbh
                                                                                                                                                                                                                                                                    projektbaugesellschaft mbh (sbev)
                                                      30,00 %   100,00 %                                                              23,90 %
    cee mainova windpark kirchhain gmbh & co. kg                               energieversorgung main-spessart gmbh                                    eisenacher versorgungsbetriebe gmbh

                                                      50,00 %   62,22 %                erdgas westthüringen                           49,00 %
         enag/maingas energieanlagen gmbh                                                                                                                            ohra energie gmbh
                                                                                    beteiligungsgesellschaft mbh
                                                      50,00 %   100,00 %                                                              49,00 %
                 eserv gmbh & co. kg                                                ferme eolienne de migé sarl                                                     werraenergie gmbh

                                                      50,00 %   100,00 %
           eserv verwaltungsgesellschaft mbh                                        hotmobil deutschland gmbh

                                                      34,27 %   100,00 %                                                              20,53 %
                   gas-union gmbh                                               mainova beteiligungsgesellschaft mbh                                       thüga holding gmbh & co. kgaa

                                                      50,00 %   100,00 %
           gasversorgung main-kinzig gmbh                                  mainova erneuerbare energien verwaltungs gmbh

                                                      25,10 %   85,00 %       mainova gemeinschaftswindpark hohenahr
            gasversorgung offenbach gmbh
                                                                                         gmbh & co. kg
                                                      25,10 %   100,00 %
     gemeinschaftskraftwerk bremen gmbh & co. kg                                 mainova pv park 1 gmbh & co. kg

                                                      15,60 %   100,00 %
         gemeinschaftskraftwerk irsching gmbh                                    mainova pv park 3 gmbh & co. kg

                                                      36,36 %   100,00 %                                                              50,00 %
             hessenwasser gmbh & co. kg                                            mainova servicedienste gmbh                                                       service4evu gmbh

                                                      49,90 %   100,00 %
               infranova bioerdgas gmbh                                       mainova wind onshore verwaltungs gmbh

      mhkw müllheizkraftwerk frankfurt am main        50,00 %   100,00 %
                                                                           mainova windpark niederhambach gmbh & co.kg
                      gmbh

     netzeigentumsgesellschaft mörfelden-walldorf     28,93 %   100,00 %                                                              28,80 %
                   gmbh & co. kg                                            mainova windpark remlingen gmbh & co. kg                                  abo wind uw uettingen gmbh & co. kg

                                                      50,00 %   100,00 %
          oberhessische gasversorgung gmbh                                   mainova windpark siegbach gmbh & co. kg

                                                      26,25 %   100,00 %
               stadtwerke dreieich gmbh                                         nrm netzdienste rhein-main gmbh

                                                      49,90 %   100,00 %
               stadtwerke hanau gmbh                                         srm straßenbeleuchtung rhein-main gmbh

                                                      49,90 %   100,00 %        zweite mainova erneuerbare energien
      wpe-hessische windpark entwicklungs gmbh
                                                                                        verwaltungs gmbh
                                                                                                                                                                                                                                    unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt
                                                      50,00 %
                    abgnova gmbh
                                                                                                                                                                                                                                    konzernstruktur
                                                      36,33 %
           hessenwasser verwaltungs gmbh

                                                      25,10 %                                                                                     vollkonsolidierung                                                                (auszug; gesamtaufstellung s. s. 106–107)
               syneco verwaltungs gmbh                                                                                                            equity-methode
                                                                                                                                                  keine konsolidierung                                                              stand 31.12.2015



geschäftsbericht 2015


  vorwort des aufsichtsratsvorsitzenden                                           7
  vorwort der geschäftsführung                                                   8


  aus einer hand. für unsere stadt.
  die unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main                            12
  energie aus abfall                                                             14
  fitness und vergnügen in frankfurts bädern                                     16
  mit dem bus durch frankfurt                                                    18




                                                                                      geschäftsbericht 2015
  auf gutem kurs. für den dezentralen energiemarkt der zukunft.                 20
  mit den öffentlichen unterwegs in frankfurt                                   22


i konzernjahresabschluss 2015 unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main
  konzernlagebericht 2015                                                       26
  konzernabschluss 2015                                                          74
  konzernanhang 2015                                                             79
  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers                                      108


ii konzernpersonalbericht 2015                                                  110


iii nachhaltigkeitsbericht 2015                                                 132




                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015

6

                                                                                                 7




vorwort des aufsichtsratsvorsitzenden




sehr geehrte damen und herren,
liebe frankfurterinnen und frankfurter, verehrte leserinnen und leser,


2015 war ein wunderbares jahr für frankfurt am main. auf den plätzen unserer stadt wurden
25 jahre deutsche einheit gefeiert. die queen kam zu besuch. der deutsche seniorentag




                                                                                                     geschäftsbericht 2015
fand statt. wir feierten 20 jahre rmv, 125 jahre volkshochschule, 100 jahre zoo. und immer
zeigte sich frankfurt von seiner besten seite. verdient steht unsere stadt in den rankings
der europäischen städte weit oben.


aber nicht nur in guten momenten strahlt frankfurt am main zuversicht aus. auch in her-
ausfordernden situationen haben wir handlungsfähigkeit demonstriert: am 18. märz 2015,
dem tag der ezb-eröffnung, wurden wir zeugen heftiger krawalle. in unserer stadt ist der
kritische diskurs, ist freie meinungsäußerung erwünscht – solange sie gewaltfrei verläuft.
das war diesmal nicht der fall; aber auch diese extremsituation wurde mit vereinten kräften
gemeistert.


an anderer stelle haben unsere bürgerinnen und bürger besonderen gemeinschaftssinn
bewiesen und sich weltoffen und hilfsbereit gezeigt: im letzten jahr sind viele flüchtlinge zu
uns gekommen. das stellt uns als gemeinschaft vor enorme herausforderungen. frankfurt
sah eine welle der hilfsbereitschaft gegenüber den menschen, die hier ankommen. es war




                                                                                                     konzernpersonalbericht 2015
eine freude, dies zu erleben.


neben guter leistung in ausnahmesituationen kommt es auf die bewältigung der tagtäg-
lichen aufgaben in unserer dynamisch wachsenden stadt an. da sind verlässliche partner
wichtig. partner wie die unternehmensgruppe stadtwerke, die dafür sorgt, dass öffentliche
daseinsvorsorge bezahlbar bleibt, auf gutem niveau gehalten und gemäß den wünschen
unserer bevölkerung ausgebaut wird. der stadtwerke-konzern steht hinter einem gut funk-
tionierenden öffentlichen nahverkehr, sicherer und klimaschonender energieversorgung,
einem attraktiven freizeitwert, der beispielsweise durch den bau eines neuen schwimm­
bades weiter gesteigert wird.


unsere wichtigste aufgabe bleibt, im sinne der gemeinschaft so zu wirtschaften, dass all
diese leistungen langfristig erhalten bleiben.


wir wünschen uns, dass sie mit ihren stadtwerken zufrieden sind.


ihr
                                                                                                     nachhaltigkeitsbericht 2015




peter feldmann

8




    vorwort der geschäftsführung




    sehr geehrte damen und herren, liebe frankfurterinnen und frankfurter,
    verehrte leserinnen und leser,


    energie, mobilität, sport, freizeit. alles fließt, ist in bewegung. die unternehmensgruppe
    stadtwerke frankfurt am main sorgt mit einem umfassenden dienstleistungsspektrum dafür,
    dass menschen und unternehmen in frankfurt gut und günstig mit strom, gas und wasser
    versorgt, mit öffentlichen verkehrsmitteln im gesamten stadtgebiet schnell, zuverlässig
    und umweltschonend unterwegs sind. darüber hinaus steht mit den bädern ein attraktives
    freizeitangebot zur verfügung. das ist heute längst nicht mehr selbstverständlich; frankfurt
    am main leistet es sich ganz bewusst.


    dem stadtwerke-konzern gelingt es, in einer wachsenden stadt mit hochwertigen infra-
    strukturdienstleistungen zu einer guten lebensqualität und einem positiven lebensgefühl
    beizutragen. darauf sind wir stolz. besonders, weil die situation von jahr zu jahr schwieriger
    wird: der kostendruck steigt, der wettbewerb nimmt zu. unsere dienstleistungen müssen
    permanent an die berechtigt hohen ansprüche der bürgerinnen und bürger unserer stadt
    sowie der frankfurter unternehmen angepasst werden. denn die qualität unserer leistun-
    gen und der ruf des wirtschaftsstandortes frankfurt am main sind eng miteinander verwoben.
    das ist eine große herausforderung. sie motiviert uns – und sie hat uns 2015 einmal mehr
    erfolgreich sein lassen.

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   9




unser geschäftsbericht belegt, dass wir als konzern gut gewirtschaftet haben. obwohl die
märkte schwierig und die investitionen für den betrieb einer modernen wirtschaftsmetropole
hoch sind, ist es gelungen, ein hervorragendes ergebnis zu erzielen. der ihnen vorliegende
geschäftsbericht führt im detail das zahlenwerk hinter dem konzernergebnis auf. wir den-
ken, dass wir uns 2015 wie in den vorjahren das vertrauen der frankfurter bürgerinnen und
bürger verdient haben. das ist ein schönes gefühl.


natürlich ist uns bewusst, dass die zahlen die guten ergebnisse lediglich abbilden. ver­
antwortlich für den wirtschaftlichen erfolg einerseits und den reibungslosen betrieb einer
komplexen städtischen infrastruktur andererseits sind unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter.




                                                                                                                      geschäftsbericht 2015
mehr als 5.000 menschen setzen sich tag für tag dafür ein, dass unsere stadt „gut funk-
tioniert“. dafür danken wir ihnen. für die gute zusammenarbeit im zurückliegenden jahr
danken wir auch der stadt frankfurt am main, dem aufsichtsrat und unserem betriebsrat.


mit vereinten kräften erzielen wir gute ergebnisse. wir gehen konstruktiv mit problemen um
und ergreifen chancen, wo sie sich bieten. aus einer hand. für unsere stadt.


ihre stadtwerke frankfurt am main holding gmbh




dr. constantin h. alsheimer               lothar herbst                thomas wissgott




                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
sprecher der geschäftsführung             geschäftsführer              geschäftsführer und
		arbeitsdirektor




                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015


stadtwerke frankfurt am main holding gmbh
frankfurt am main

aus einer hand. für unsere stadt.




                                                 geschäftsbericht 2015
                                                 konzernpersonalbericht 2015




aus einer hand. für unsere stadt.

die unternehmensgruppe stadtwerke
frankfurt am main                           12

energie aus abfall                          14

fitness und vergnügen in frankfurts bädern 16

mit dem bus durch frankfurt am main         18
                                                 nachhaltigkeitsbericht 2015




auf gutem kurs. für den dezentralen
­energiemarkt der zukunft                  20

mit den öffentlichen unterwegs in frankfurt 22

12




     daseinsvorsorge. aus einer hand. für frankfurt am main.


     die unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main steht für die grundversorgung von menschen und
     ­unternehmen in unserer stadt. unsere aufgabe ist es, die anforderungen an eine wettbewerbsfähige, verlässliche
     und zukunftsweisende grundversorgung im interesse des gemeinwohls zu erfüllen. als konzernverbund erbringen
     wir wesentliche leistungen der daseinsvorsorge, die tag für tag von vielen menschen ganz selbst­verständlich ge-
     nutzt werden. und die das leben in unserer schönen stadt so angenehm machen.



                                               stadt frankfurt am main

                                                           100 %

                            swfh (stadtwerke frankfurt am main holding gmbh)


           100 %                100 %              100 %            100 %              100 %              75,2 %

           ava                  bbf                 icb              mmf                vgf              mainova




                                                                     197.746.443
       5.505
                                                                                 die investitionen im konzern befinden
                                                                                 sich unverändert auf hohem niveau:
          hinter den leistungen, die wir als                                     197,7 millionen euro wurden in erweite-
          ­infrastrukturkonzern für unsere stadt                                 rung, erneuerung und ausbau der infra-
          frankfurt am main erbringen, steht das                                 struktur investiert.
          ­engagement von mehr als 5.000 mit­
          arbeiterinnen und mitarbeitern. hinzu
          kommen 189 junge menschen, die in
          technischen und kaufmännischen berufen
          ausgebildet werden.
          (stand zum stichtag 31.12.)

                                                                                                             swfh geschäftsbericht 2015    13




 die unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main.



 die unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main hält ein umfassendes angebot an dienstleistungen rund
 um energie, wasser, mobilität, abfallentsorgung, sport und freizeit für die bürgerinnen und bürger der rhein-main-
 metropole bereit. als einer der größten und wichtigsten städtischen infrastrukturkonzerne in deutschland engagieren
 wir uns stark für den standort frankfurt, seine wirtschaftskraft – und die schonung von umwelt und ressourcen.


 die stadtwerke frankfurt am main holding gmbh (swfh) erbringt für die stadt frankfurt, die region, ihre bürger
 und die hier ansässigen wirtschaftsunternehmen wesentliche leistungen der daseinsvorsorge. die operative um-




                                                                                                                                                geschäftsbericht 2015
 setzung erfolgt weitestgehend über sechs konzerngesellschaften. die swfh unterstützt diese durch die wahrneh-
 mung koordinierender und dienstleistender aufgaben. gesellschafterin der swfh ist die stadt frankfurt am main.
 ihr gegenüber hat die swfh die funktion einer ergebnissichernden finanzholding, die dienstleistungsfunktionen
 für die konzerngesellschaften bereitstellt.


                                                       die unternehmen unter dem dach der swfh sichern die
                                                       grundversorgung der bürger der stadt frankfurt am main.
                                                       mehr noch: sie sorgen innerhalb des gesamtkonzerns stadt

2.162.013.565                                          frankfurt am main für gute lebensqualität. auf den folgen-
                                                       den seiten unseres geschäftsberichts porträtieren wir die
                                                       ­einzelnen gesellschaften der unternehmensgruppe stadtwerke
                                                       frankfurt am main kurz anhand ausgewählter leistungsbe-
                                                       reiche und für das berichtsjahr wichtiger projekte. diese
        die unternehmensgruppe erzielte 2015           ­unternehmen sind maßgeblich daran beteiligt, dass in der
        mit vereinten kräften über 2.162 millionen     stadt frankfurt am main vieles sehr gut funktioniert. dass




                                                                                                                                                konzernpersonalbericht 2015
        euro umsatz.                                   frankfurts image in den letzten jahren immer besser ge­
                                                       worden ist, bestätigt ebenfalls, dass wir vieles richtig
                                                       ­gemacht haben. das motiviert uns als konzernverbund
                                                       ebenso wie die in verschiedenen sparten operativ tätigen
                                                       unabhängigen unternehmen und jeden einzelnen „stadt-
                                                       werker“ zu bestleistungen.


 unser ziel bleibt, in jedem unserer handlungsfelder erstklassige leistungen zu
 ­erbringen und uns gut im wett­bewerb zu behaupten. dabei zählt für uns als gutes
 ergebnis nicht nur, was unter dem strich als zahlenwert steht, sondern auch ein
 spürbar gutes lebensgefühl, das sich zahlenmäßig nur schwer ausdrücken lässt.            37.970.526
 mit erbrachten leistungen und durchdachten zielsetzungen erreichen wir, dass es
 sich weiterhin gern und gut leben und arbeiten lässt in frankfurt am main. unser
 motto nach wie vor: aus einer hand. für unsere stadt.
                                                                                                       das konzernergebnis beträgt knapp
                                                                                                       38 millionen euro.
                                                                                                                                                nachhaltigkeitsbericht 2015

14




     energie aus abfall


     frankfurt am main will „green city“ werden und hat sich ambitionierte nachhaltigkeitsziele gesetzt. zugleich ist
     frankfurt eine moderne metropole mit wachsender bevölkerung, einer größer werdenden zahl an arbeitsplätzen
     und immer höheren besucherzahlen. sind da konsequente ressourcenschonung und umweltfreundlichkeit über-
     haupt möglich? mit dieser frage beschäftigt sich frankfurt schon lange. ein gutes beispiel, das seit vielen jahren
     erfolgreich belegt, wie die begleiterscheinungen modernen lebens mit umweltanforderungen in einklang gebracht
     werden können, ist die müllverbrennungsanlage in der frankfurter nordweststadt. schon seit den 1960er jahren
     wird mit dem in der abfallverbrennungsanlage (ava) erzeugten dampf im benachbarten heizkraftwerk strom und
     fernwärme erzeugt. zwar wurde durch mülltrennung, umfangreiches recycling und ein gutes bewusstsein für ab-
     fallvermeidung in den letzten dekaden das abfallmanagement optimiert, doch fällt in der modernen großstadt
     weiterhin viel müll an. rund 1600 tonnen am tag – ein großteil davon besteht aus sogenannten biogenen stoffen
     und verfügt über einen erheblichen heizwert – werden in unserem hochmodernen müllheizkraftwerk von 4 ver-
     brennungsöfen in energie umgewandelt.



     durch die thermische verwertung von abfällen gewinnen wir energie, die strom und fernwärme in benachbarte
     stadtteile bringt. rund 30.000 einzelhaushalte werden heute versorgt.

                                                                                                          swfh geschäftsbericht 2015     15




von 2004 bis 2009 wurde die anlage bei laufendem betrieb umfassend saniert und zu einem der modernsten und
umweltfreundlichsten müllheizkraftwerke deutschlands umgebaut. seither verpachtet die ava die anlage und das
angrenzende heizkraftwerk (hkw) der mainova an den zertifizierten entsorgungsfachbetrieb mhkw müllheizkraft-
werk frankfurt am main gmbh, dessen gesellschafter zu gleichen teilen die müll anliefernde fes und die energie
erzeugende mainova sind. ein gutes beispiel übrigens dafür, wie frankfurter unternehmen synergetisch zusam-
menarbeiten: sie bündeln kapazitäten und know-how und schaffen so zukunftsfähige lösungen. die frankfurter
­müllentsorgung funktioniert ausgezeichnet und leistet zudem einen aktiven beitrag zur erreichung der klimaziele
­unserer stadt.


80 müllabfuhr-wagenladungen abfall aus dem gesamten rhein-main-gebiet werden tag für tag in den brenn-




                                                                                                                                              geschäftsbericht 2015
öfen des mhkw in energie umgewandelt – je nach bedarf in strom oder in fernwärme für heizungen und warm-
wasser –, die heute über ein rund 165 kilometer langes leitungsnetz die gesamte nordweststadt, den riedberg,
das mertonviertel, den uni-campus, das polizeipräsidium, den hessischen rundfunk sowie zukünftig auch den
palmengarten versorgt.


2015 wurde eine müllmenge von 522.000 tonnen verarbeitet – ein volumen, das man sich kaum vorstellen kann,
auch wenn man weiß, dass es sich um mehr als 26.000 müllwagenladungen handelt. das kraftwerk ist darauf
ausgelegt, mit mindestens drei verbrennungslinien 365 tage im jahr rund um die uhr zu arbeiten. wartungen
e­rfolgen im laufenden betrieb – 2015 wurden an 140 tagen arbeiten ausgeführt.


am müllheizkraftwerk wurden 2015 wie in den vorjahren durch die betreibergesellschaft mhkw gmbh eine reihe
von optimierungsmaßnahmen zur wesentlichen verbesserung des anlagenbetriebes geplant und umgesetzt.
dies waren maßnahmen zur verbesserung der rauchgasreinigungsanlage sowie verschiedene maßnahmen zur
­ver­ringerung des wasserverbrauchs. derzeit werden außerdem investitionen zur lärmreduktion auf der anlage
­geplant und ausgeschrieben.




                                                                                                                                              konzernpersonalbericht 2015
sichere, umweltfreundliche versorgung
das müllheizkraftwerk ist berechtigt, pro jahr 525.600 tonnen abfall zu verbrennen. 2015 wurde diese genehmigte kapazität mit 522.312
nahezu ausgeschöpft.


aus über 1.500.000 tonnen dampf pro jahr wird über kraft-wärme-kopplung strom und wärme erzeugt. die schadstoffgehalte der
kontinuierlich überwachten abgase liegen weit unter den gesetzlich vorgeschriebenen grenzwerten.


die nutzung des mülls als energieträger erspart jährlich die verbrennung von ca. 140 mio. litern heizöl. auf das jahr gerechnet fallen
so rund 300.000 tonnen co weniger an.
                                                                                                                                              nachhaltigkeitsbericht 2015

16




     fitness und vergnügen in frankfurts bädern


     schwimmen ist ein beliebter sport und baden macht spaß. beides weiß jeder, der an sommertagen von der liege-
     weise aus oder im vorbeigehen den schwimmbadtypischen geräuschemix aus jubel und heiterkeit hört. oder
     sieht, wie sportlich ambitionierte elegant durchs wasser gleiten und kinder in den becken toben. im hallenbad
     derselbe vielklang, dasselbe bild. dass so gern geschwommen wird, liegt auch daran, dass dieser sport mit einer
     perfekten mischung aus ausdauer, muskelaufbau und fettverbrennung ein effektives fitnessprogramm und zugleich
     sanftes, gelenkschonendes ganzkörpertraining darstellt. zudem ist das gefühl, im wasser zu schweben, ein guter
     ausgleich bei stress.


     die kehrseite der medaille: bäder sind aufgrund hoher energie-, personal- und materialkosten ein kostspieliges
     vergnügen für eine kommune und längst ist das schwimmbad um die ecke in deutschen städten keine selbstver-
     ständlichkeit mehr. in frankfurt schon. hier wird kräftig investiert, damit die viele generationen zurückreichende
     frankfurter bädertradition fortbesteht. die stadt spricht sich mit den 13 schwimmstätten, welche die bäderbetriebe
     frankfurt (bbf) bewirtschaften und die im gesamten stadtgebiet verteilt sind, deutlich für ein bürgerorientiertes



     die frankfurter bäder sind orte des freizeitvergnügens und des sports, der gesundheit, der sozialen begegnung
     und der erholung.

                                                                                                          swfh geschäftsbericht 2015     17




konzept aus. und ermöglicht so jung und alt sportliche und entspannende alltagsauszeiten. dass dies willkommen
ist und wertgeschätzt wird, hat 2015 eine von der bbf initiierte, repräsentative umfrage unter der bevölkerung der
stadt frankfurt am main zum thema “zukunftsperspektiven der öffentlichen bäder“ ergeben. im rahmen des
­projekts wurden kundenzufriedenheit und -wünsche erfasst. die ergebnisse zeigen, dass die besucherinnen und
besucher der frankfurter schwimmbäder mit den angeboten der bbf zufrieden sind. man freut sich über
schwimmkurse für kinder, das angebot, dort auch geburtstagsfeiern auszurichten, und wünscht sich zusätzliche
wassergymnastik-kurse und medizinische anwendungen. aber auch jenseits eines guten standardangebots bietet
die bbf ihren gästen einiges: das veranstaltungsprogramm war 2015 mit piratenfest, halloween-party und familien-
spielenachmittagen, langen saunanächten, mondscheinsauna, 10-freunde-triathlon, badewannenrennen und der
aktion „hundeschwimmen im silobad“ so attraktiv und vielfältig wie nie zuvor. ein guter weg. für unsere stadt.




                                                                                                                                              geschäftsbericht 2015
baden in frankfurt
mit 13 schwimmstätten, davon 3 erlebnis-, 3 hallen- und 7 freibädern, stellen die bäderbetriebe frankfurt (bbf) frankfurter bürger­
innen und bürgern sowie gästen der stadt ein attraktives angebot für aktive freizeitgestaltung bereit. erhalt und ausbau des badean­
gebots werden unter dem dach der swfh realisiert.


laut deutschem wetterdienst war der sommer 2015 der drittwärmste seit beginn der messungen vor über 130 jahren. es war ein richtiger
freibadsommer. über 750.000 besucherinnen und besucher zählte zum schluss die saisonbilanz. insgesamt nutzten 2,4 millionen gäste
letztes jahr die angebote der frankfurter schwimmstätten (2014: 2,2 mio.).


bäder sind komplexe bauwerke mit anspruchsvollen technischen anlagen. 2015 war erneut ein jahr mit vielfältigen maßnahmen zur
­instandhaltung und erneuerung. etliche verbesserungen wurden im rebstockbad, in den titus thermen und im panoramabad vorge­
nommen. 2015 wurde zudem die projektierung zur errichtung eines familienbades in bornheim westlich der eissporthalle als ersatz für




                                                                                                                                              konzernpersonalbericht 2015
das panoramabad vorangetrieben. hier sollen betriebskosten reduzierende synergien genutzt werden, denn mit der abwärme aus der
eissporthalle kann das bad beheizt werden und das schwimmbeckenabwasser wird zu eis für die schlittschuhbahnen.


das strukturell bedingt negative ergebnis der bäderbetriebe frankfurt gmbh fällt 2015 trotz der höheren besucherzahl mit einem verlust
von 26,2 millionen eur – besonders verursacht durch höhere instandhaltungskosten – schlechter aus als im vorjahr (-24,4 mio. eur).


die bbf hat 2015 die erarbeitung einer vorlage für das „frankfurter bäderkonzept 2025“ in angriff genommen, auf dessen basis die
weitere positive entwicklung der bbf gestellt werden sollen.
                                                                                                                                              nachhaltigkeitsbericht 2015

18




     mit dem bus durch frankfurt


     busse und bahnen sind in einer stadt wie frankfurt, in der tagsüber die summe aus einwohnern plus pendlern
     die magische millionengrenze überschreitet, garant für schnelle verbindungen. sie bringen die menschen von a
     nach b, sie bringen leben in die stadtteile. mehr als eine halbe million fahrgäste nutzen täglich den öffentlichen
     nahverkehr. auch mit dem bus kommt man im innerstädtischen bereich zügig voran, dank der busspuren und
     weil die öffentliche mobilität den frankfurter straßenverkehr effektiv entlastet.


     in einem stadtgebiet, das sich immerhin über eine fläche von fast 250 km2 erstreckt, gibt es für den bus keine
     ­alternative. denn busse ermöglichen die anschließung von gebieten außerhalb des schienennetzes. und sie
     ­können bei ausfällen oder sonderverkehren flexibel zugeschaltet werden. in einer wachsenden stadt wie frankfurt
     ist der bus außerdem das öffentliche verkehrsmittel, mit dem neue quartiere schnell, weitgehend ohne zusätzliche
     investitionen in die infrastruktur und umweltfreundlich an das städtische verkehrsnetz angebunden werden können.
     im europaviertel sind derzeit etliche busse unterwegs, die die wachsende zahl von menschen, die dort leben und
     arbeiten, an ihr ziel bringen. das wird so bleiben, bis 2022 die geplante stadtbahnverlängerung der line u5 eröffnet
     wird, die mit 4 stationen dieses jüngste frankfurter stadtviertel an das schienennetz anbindet.



     busse ermöglichen die anbindung aller stadtteile an das städtische verkehrsnetz - rund um die uhr.
     insgesamt 49 buslinien im tagesverkehr und 11 buslinien im nachtverkehr fahren durch frankfurt.

                                                                                                          swfh geschäftsbericht 2015   19




insgesamt 49 buslinien im tagesverkehr und 11 buslinien im nachtverkehr fahren durch frankfurt. sie sind unter-
teilt in sieben bündel, für die heute verschiedene verkehrsdienstleister zuständig sind. der grund: wie in anderen
bereichen, die lange als teil der daseinsvorsorge in städtischer verantwortung lagen, hat auch bei den busver-
kehrsdienstleistungen eine marktneuordnung und damit die öffnung für den wettbewerb stattgefunden. seither
sucht frankfurt mit der ausschreibung von busbündeln nach guten lösungen, wie der busverkehr in hoher qualität
aufrechterhalten und gleichzeitig die stadtkasse entlastet werden kann. denn öpnv-konzepte berücksichtigen
längst nicht mehr nur mobilitätsanforderungen und -bedürfnisse der verschiedenen nutzergruppen. sie müssen
auch innerhalb eines bestimmten kostenrahmens realisierbar sein.
in frankfurt hat man sich 2015 für einen kompromiss entschieden: zum einen wurde das busbündel b – im auftrag
der stadt hatte das kommunale unternehmen in-der-city-bus gmbh (icb) busdienstleistungen für den westen der




                                                                                                                                            geschäftsbericht 2015
stadt bereitgestellt – an eine günstiger anbietende db-tochter vergeben. zum anderen wurde von der frankfurter
stadtverordnetenversammlung nach umfangreicher prüfung das busbündel d mit den dazugehörenden werkstatt-
und betriebshofleistungen ab august 2015 per direktvergabe für 10 jahre an die icb vergeben. weiter hat die stadt­
verordnetenversammlung 2015 beschlossen, ab dezember 2016 auch das linienbündel e direkt an die icb zu ver-
geben. damit erhält die stadt frankfurt am main im bereich der busverkehrsleistungen ihre handlungsfähigkeit
ebenso wie die arbeitsplätze der beschäftigten von icb und mmf. gleichzeitig sichert sie sich durch den erhalt
der beiden kommunalen gesellschaften langfristig gestaltungsspielraum für bürgerfreundliche mobilität. die von
der stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main mbh (vgf) gehaltenen gesellschaftsanteile waren zum
01.09.2014 auf die swfh übertragen worden. 2015 wurden die kommunalen unternehmen in-der-city-bus gmbh
(icb) und main mobil frankfurt (mmf) als 100%ige tochterunternehmen der stadtwerke frankfurt am main holding
gmbh (swfh) in die unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main integriert.




icb und mmf




                                                                                                                                            konzernpersonalbericht 2015
icb und mmf sorgen mit einer flotte von 112 modernen niederflurbussen auf insgesamt 10 buslinien sowie mit den dazugehörigen
nachtbusangeboten dafür, dass in den randlagen jenseits der verkehrshauptschlagadern und auch im innerstädtischen gebiet
­öffentliche mobilität auf einem guten niveau angeboten wird.
die omnibuswerkstatt des unternehmens sorgt für die fachgerechte instandsetzung, durchführung vorgeschriebener prüfungen,
­wartung und pflege der eigenen niederflurbusse und der 56 linienbusse eines privaten busunternehmens, die tag und nacht
durch frankfurt fahren. 331 mitarbeiter der icb sind im fahrdienst tätig. des weiteren sorgen 59 busfahrer der mmf dafür, dass
­busfahrgäste in frankfurt ihr ziel sicher erreichen.


die main mobil frankfurt gmbh, kurz mmf, unterstützt mit 70 mitarbeitern das schwesterunternehmen icb bei den linienverkehren
im frankfurter osten.
                                                                                                                                            nachhaltigkeitsbericht 2015

20




     auf gutem kurs. für den dezentralen energiemarkt der zukunft.


     lebensqualität und wirtschaftskraft. das sind zwei wichtige antriebskräfte der gesellschaft von heute. lebens­
     qualität auf hohem niveau und solide wirtschaftskraft entstehen nur unter bestimmten voraussetzungen. zwei
     ­unverzichtbare bausteine sind energie und wasser. in frankfurt am main, einem der bedeutendsten wirtschafts-
     standorte europas, werden an die energie- und wasserversorgung hohe anforderungen gestellt.


     sichere versorgung, umweltschonende erzeugung und attraktive preise. das ist das versprechen des energie-
     dienstleisters mainova. um es zu halten, muss das unternehmen flexibel auf neue herausforderungen reagieren,
     innovativ sein, sich ambitionierte klimaschutzziele setzen und sie erreichen, die heterogenen anforderungen von
     privat- und unternehmenskunden erfüllen – und gleichzeitig preiswürdig bleiben. all das gelingt, weil die mainova
     über langjährige erfahrung als vollversorger für strom, erdgas, wärme und wasser verfügt. sie agiert als lieferant
     mit eigenen erzeugungskapazitäten und handelt dabei flexibel und bedarfsgerecht. die mainova hat ein dezentrales
     versorgungssystem für die mainmetropole etabliert, das sowohl die komplexen anforderungen großer wirtschafts-
     unternehmen wie flughafen, rechenzentren und finanzdienstleister erfüllt als auch funktionsfähige, attraktive
     konzepte für privatkunden bietet.



     zukunftsfähigkeit, regionale verbundenheit und ein sehr gutes preis-leistungs-verhältnis. das ist die basis
     der mainova für eine positive energiebilanz.

                                                                                                            swfh geschäftsbericht 2015   21




2015 hat die stadt frankfurt die stromkonzession der mainova um weitere 20 jahre verlängert. das frankfurter
energieunternehmen bleibt damit eigentümer des städtischen stromnetzes und liefert zuverlässig preisgünstigen
und umweltfreundlichen strom. dank modernen netzmanagements passt die mainova die infrastruktur unablässig
an die steigenden anforderungen der metropole an. zusätzlich beschlossen die vertreter der stadt 2015 die fort-
setzung der trinkwasser- und fernwärmeversorgung durch die mainova.


auch der ausbau der fernwärme sowie die noch intensivere nutzung hocheffizienter kraft-wärme-kopplung (kwk)
wurden 2015 weiter vorangetrieben. als energieeffizientes modellquartier wurde der campus bockenheim an die
klimafreundliche heizwärmeversorgung des mainova-heizkraftwerks messe angeschlossen. insgesamt leistet der
ausbau der umweltschonenden fernwärme einen wichtigen beitrag zum klimaschutz in frankfurt am main.




                                                                                                                                              geschäftsbericht 2015
zentraler bestandteil des fernwärmeausbaus ist der bau eines tunnels unter dem main. die leitungen darin ver-
binden die mainova heizkraftwerke west und niederrad. das meilensteinprojekt ist ein teil des fernwärmeverbundes
vom müllheizkraftwerk nordweststadt bis in den süden der stadt. dadurch kann zukünftig die auslastung der kraft­
werke optimiert und deren einsatz effizienter gestaltet werden.


seit 2015 versorgt ein modernes blockheizkraftwerk (bhkw), das strom und wärme in kraft-wärme-kopplung
­produziert, das krankenhaus nordwest mit energie. dies gestaltet die energieversorgung der gesamten kranken-
haus-liegenschaften wirtschaftlicher; zudem weist es eine hervorragende umweltbilanz auf.


mit einem neuen smart-home-angebot hat mainova 2015 ein innovatives konzept auf den markt gebracht: „mainova
daheim“ ist ein system, mit dem in den eigenen vier wänden beispielsweise beleuchtung und temperatur intelligent
gesteuert werden. es bietet mit den modulen wärme, licht und fürsorge ein intuitiv bedienbares und individuell
steuerbares haustechnik-instrument für modernen wohnkomfort. und trägt so zum effizienten umgang mit energie
bei.




                                                                                                                                              konzernpersonalbericht 2015
seit mehr als 100 jahren garantiert die mainova trinkwasser in höchster qualität. heute für die rund 750.000 ein-
wohner frankfurts sowie für mehr als 340.000 einpendler. das wird auch künftig so sein. im juli 2015 wurde ein
neuer konzessionsvertrag geschlossen, welcher der mainova für weitere 20 jahre das recht verleiht, leitungen für
die wasserversorgung zu verlegen und zu betreiben. damit setzt die stadt frankfurt auf einen bewährten partner,
der für sichere, preisgünstige, verbraucherfreundliche sowie effiziente und qualitativ hochwertige wasserversorgung
steht.




sichere, umweltfreundliche versorgung
die mainova beliefert mehr als eine million menschen in hessen und den angrenzenden bundesländern mit strom, gas, wärme und
wasser. hinzu kommen zahlreiche geschäftskunden im gesamten bundesgebiet.


2015 erzielte der energiedienstleister mit seinen rund 2.700 mitarbeitern knapp 2 milliarden euro umsatz.


der größte anteil der investitionen des jahres 2015 in höhe von 114,8 millionen euro entfiel auf den ausbau und die ertüchtigung des
fernwärmenetzes in frankfurt. das projekt leistet einen wertvollen beitrag zum erreichen der klimaziele der stadt frankfurt. durch den
                                                                                                                                              nachhaltigkeitsbericht 2015




kraftwerksverbund wird der ausstoß von jährlich 100.000 tonnen co2 vermieden. das allein sind fast 20 prozent der einsparungen, die
der klimaschutzplan der stadt frankfurt für den sektor energieversorgung vorsieht .

22




     mit den öffentlichen unterwegs in frankfurt


     die geschichte des öpnv in frankfurt am main beginnt im jahr 1840 mit der genehmigung eines regelmäßigen
     pferdeomnibusbetriebs durch die stadt, der die erste regelmäßige nahverkehrsverbindung darstellt. es hat sich
     viel getan seit den pferdeomnibussen und elektrischen straßenbahnen des 19. jahrhunderts. technisch, infrastruk-
     turell und organisatorisch. heute bringt der verkehrsdienstleister der stadt frankfurt am main, die vgf, auf neun
     u-bahn- und zehn straßenbahnlinien mit 810 schienenbahnfahrern und mehr als 350 schienenfahrzeugen jeden
     tag hunderttausende menschen schnell, sicher und umweltfreundlich an ihren arbeitsplatz, ins vergnügen und
     wieder nach hause.


     der öffentliche personennahverkehr ist das rückgrat städtischer mobilität. und mit unserer stadt wachsen die an-
     forderungen, die im öpnv zu erfüllen sind. das streckennetz muss erweitert, der fuhrpark aufgestockt, die dienst-
     leistungsqualität verbessert werden. mobilitätsangebote sind zu modernisieren. dazu zählt heute auch, den dialog
     mit den kunden zu intensivieren, zu pflegen. um den wünschen der fahrgäste auf das beste zu entsprechen und



     der öffentliche personennahverkehr ist das rückgrat städtischer mobilität. 2015 sind fast 187 millionen fahrgäste
     mit der vgf unterwegs gewesen – zur arbeit, zum einkauf, ins vergnügen und wieder nach hause.

                                                                                                            swfh geschäftsbericht 2015   23




die nutzung der verkehrsangebote so verlässlich und angenehm wie möglich zu machen, setzt die vgf mit umfas-
senden kommunikationsleistungen auf transparenz und offenheit: umsichtige anwohnerinformation bei baupro-
jekten, eine informative website und zeitnahe mitteilungen mittels gängiger sozialer medien wurden 2015 um einen
blog erweitert.


offensichtlicher als diese und viele andere leistungen, die hinter den kulissen und von den fahrgästen unbe-
merkt erbracht werden, sind natürlich die großen projekte, die zukünftig für schnellere verbindungen und neue
verknüpfungen im schienenverkehrsnetz sorgen. in der gegenwart allerdings bringen sie zunächst einmal ein-
schränkungen in form von ausfällen, umleitungen und auch lärm mit sich. eine der bedeutendsten und größten
innerstädtischen investitionen im öffentlichen nahverkehrsbereich ist die verlängerung der stadtbahnlinie u5,




                                                                                                                                              geschäftsbericht 2015
mit der das neue europaviertel für die gesamte stadt erschlossen wird. die stadt frankfurt hat 2015 die vgf be­
auftragt, das projekt als bauherrin zu realisieren. hierzu wurde – nach dem vorbild vergleichbarer großprojekte
in deutschen städten – die stadtbahn europaviertel projektbaugesellschaft mbh (sbev) gegründet. die sbev
­konzentriert sich voll und ganz auf den bau der geplanten 2,7 kilometer langen strecke mit den vier stationen
„güterplatz“, „emser brücke“, „europagarten“ und „wohnpark“. das birgt auch den vorteil, dass andere vgf
­projekte – darunter beispielsweise der barrierefreie umbau der oberirdischen stationen der linie u5 nicht zu kurz
kommen. denn die anforderungen an öffentliche mobilität wachsen mit unserer stadt – und wer mit uns unterwegs
ist in frankfurt am main, soll beste bedingungen vorfinden.




alle fahren mit. die vgf bringt menschen schnell, sicher und umweltschonend ans ziel.
der öffentliche nahverkehr ist die lebensader einer pulsierenden, modernen stadt: ein leistungsstarkes, zuverlässiges verkehrsangebot
sorgt für fließende bewegung im stadtgebiet und dafür, dass jeden tag tausende menschen an ihr individuelles ziel kommen. knapp
187 millionen menschen haben 2015 die leistungen der vgf in anspruch genommen.




                                                                                                                                              konzernpersonalbericht 2015
die vgf hat im berichtsjahr 94,4 millionen euro in sachanlagen wie gleise, signalanlagen, haltestellen, fahrzeuge und verkaufsauto-
maten investiert. bis 2015 wurden 186 neue stadtbahnwagen des typs „u5“ in betrieb genommen.


über 400.000 verkaufte monatskarten, gut 46.000 ausgegebene jahreskarten für erwachsene und mehr als 150.000 abgerechnete job­
tickets verbuchte die vgf 2015.


die angebote der vgf werden von den frankfurter fahrgästen positiv wahrgenommen. der wert für globalzufriedenheit hat sich mit
2,60 gegenüber dem vorjahreswert von 2,65 leicht verbessert. er liegt damit auch 2015 auf der fünfstufigen skala über dem bundes­
weiten öpnv branchendurchschnitt von 2,88.
                                                                                                                                              nachhaltigkeitsbericht 2015

konzernlagebericht 2015              konzernabschluss 2015

1. grundlagen                   26   konzernbilanz                         74
2. wirtschaftsbericht           33   konzerngewinn- und -verlustrechnung   76
3. nachtragsbericht             53   konzernkapitalflussrechnung           77
4. prognosebericht              54   konzerneigenkapitalspiegel            78
5. chancen- und risikobericht   60
6. sonstige angaben             72

stadtwerke frankfurt am main holding gmbh
frankfurt am main




                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
konzernlagebericht 2015

konzernabschluss 2015

konzernanhang 2015

bestätigungsvermerk des abschlussprüfers




                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015




    konzernanhang 2015                                bestätigungsvermerk des abschlussprüfers   109

    ii. allgemeines                             79
    ii. erläuterungen zur bilanz                86
    iii. angaben zur gewinn- und
         verlustrechnung                         90
    iv. sonstige finanzielle verpflichtungen     93
    v. haftungsverhältnisse                      93
    vi. sonstige angaben                         94
                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015




    vii. organe der gesellschaft                 98
    anlage 1: konzernanlagenspiegel             104
    anlage 2: aufstellung des anteilsbesitzes   106

26




        konzernlagebericht 2015

     1. grundlagen
        1.1 geschäftsmodell


        die tätigkeitsfelder der vollkonsolidierten gesellschaften beziehen sich auf die leitungsge-
        bundene energie- und wasserversorgung sowie artverwandte dienstleistungen, den öffent-
        lichen personennahverkehr (öpnv), den bau, die unterhaltung und den betrieb von hallen-
        und freibädern sowie die thermische abfallentsorgung. die kerngeschäftsfelder stellen die
        energie- und wasserversorgung sowie das betreiben des öpnv dar.


        der konzern versorgt rund eine million menschen überwiegend in hessen, rheinland-pfalz,
        nord-rhein-westfalen, bayern, baden-württemberg und niedersachsen mit strom und gas
        sowie in frankfurt zusätzlich mit wärme und wasser. zudem beliefert der konzern regionale
        energieversorgungsunternehmen (energiepartner) sowie bundesweit geschäftskunden mit
        strom und gas. außerdem ist der konzern an versorgungswirtschaftlichen unternehmen
        überwiegend in hessen und thüringen beteiligt. ferner stellt der konzern als betreiber von
        versorgungsnetzen den netzzugang und netzanschluss dritten zur verfügung und gewähr-
        leistet den sicheren transport von energie und wasser. zusätzlich betreibt unser at-equity
        ­bilanziertes gemeinschaftsunternehmen, die müllheizkraftwerk frankfurt am main gmbh
        (mhkw), das müllheizkraftwerk nordwest-stadt (mhkw nordweststadt), in dem jährlich bis
        zu 525.600 tonnen haus- und gewerbeabfall verbrannt und dadurch 300.000 tonnen co2
        vermieden werden. unsere aktivitäten im bereich der erneuerbaren energien bündeln wir
        über die mainova mit deren tochter- und beteiligungsunternehmen. dabei investieren wir
        vorrangig in onshore-windparks und photovoltaikanlagen. außerdem haben wir bei unserer
        tätigkeit als verkehrsdienstleister beim betrieb des öpnv sowie von gelegenheits- und
        ­sonderverkehren rund 194,9 mio fahrgäste im jahr 2015 befördert. darüber hinaus betreiben
        wir im gebiet der stadt frankfurt am main insgesamt 13 schwimmstätten. sie verteilen sich
        auf drei erlebnis-, drei hallen- und sieben freibäder. insgesamt haben wir in 2015 rund
        2,4 mio eintritte in unseren bädern verzeichnet.


        wir sind direkt und indirekt an 41 weiteren gesellschaften beteiligt – überwiegend energie-
        versorgungsunternehmen und erzeugungsgesellschaften sowie einem international tätigen
        flughafenbetreiber.


        1.2 strategien und nachhaltigkeit


        die swfh leistet – zusammen mit ihren direkten und indirekten beteiligungsgesellschaften
        – als wesentliche städtische beteiligung einen nachhaltigen beitrag für die stadt frankfurt
        am main. im zentrum der aufmerksamkeit stehen dabei stets die aspekte wirtschaftlichkeit
        und daseinsvorsorge.


        die nachfolgend beschriebenen ziele des steuerungskonzeptes der stadt frankfurt am main
        werden auch in der planungs- und berichtsrichtlinie der swfh aufgegriffen.

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   27




• zu den vorrangigen zielen des steuerungskonzeptes der stadt frankfurt zählt die sicherung
 des ergebnisbeitrages für den anteilseigener. dies gilt als bedeutendes nachhaltigkeitsziel,
 das die handlungsfähigkeit des gesamten konzerns gewährleistet.




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
• ebenso relevant sind aufrechterhaltung und ausbau der daseinsvorsorge der stadt frankfurt
 am main gegenüber ihren bürgern. es ist dafür zu sorgen, dass die finanziellen beiträge
 bzw. die im sinne der daseinsvorsorge erbrachten leistungen der im konzern verbundenen
 unternehmen stets transparent sind und gut nachvollzogen werden können.
• das nachhaltige wirtschaften ohne eigenkapitalverzehr ist sicherzustellen. dabei ist eine
 gute balance zwischen kriterien der wirtschaftlichkeit und anforderungen der daseinsvor-
 sorge anzustreben und im sinne des konzernnutzens zu koordinieren.
• investitionstätigkeiten sollen aus eigenen mitteln und ohne haushaltszuschüsse durchge-
 führt werden. das bedeutet, dass im fall von investitionsvorhaben der konzerngesellschaften
 die finanziellen auswirkungen auf das ergebnis der stadt frankfurt am main transparent
 sein müssen. daraus ergeben sich eine entsprechende priorisierung von investitionen im
 rahmen der investitionsplanung und ein konsequentes investitionsmonitoring.


diese ziele des steuerungskonzeptes sind für die swfh und ihre tochtergesellschaften ver-
bindlich.


die gemeinsame konzernrichtlinie inklusive der planungs- und berichtsrichtlinie soll das
­zusammenwirken der im konzern verbundenen unternehmen fördern und die strategie und
geschäftspolitik der einzelnen unternehmen in die finanziellen ziele des „gesamtkonzerns
stadt frankfurt am main“ integrieren. die koordinierung erfolgt mit dem ziel, die nachhaltig-
keit im sinne der ergebnissicherung und substanzerhaltung zu gewährleisten. die gesell-
schaften des konzerns sollen als moderne und effizient am markt auftretende unternehmen




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
von ihren organen geführt werden.


regionale und sektorale erweiterungen der geschäftsfelder werden, wie schon in der ver-
gangenheit, so auch in der zukunft angestrebt, soweit sie dem kerngeschäft dienen, es
­fördern, aus ihm erwachsen oder von der stadt frankfurt am main als gesellschafterin zu­
gewiesen werden.


1.2.1 schwerpunkte der strategischen ausrichtung im versorgungsbereich


unsere strategie „leistung mit energie“ leitet sich aus dem energiewirtschaftlichen markt­
umfeld ab. dieses ist durch ergebnisdruck und hohe unsicherheiten insbesondere im hin-
blick auf rechtliche und regulatorische rahmenbedingungen geprägt. darüber hinaus sehen
wir uns einem steigenden wettbewerbsdruck in allen wertschöpfungsstufen ausgesetzt.
­bedingt durch eine zunehmende preissensibilisierung auf der kundenseite einerseits sowie
den wunsch nach umweltfreundlicher, eigenerzeugter und dezentraler energie andererseits
sind anpassungen unseres geschäftsmodells und erweiterungen des produktportfolios
­insbesondere im bereich der energiedienstleistungen erforderlich.
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015




aus den rahmenbedingungen der energiebranche ergeben sich chancen und risiken,
­denen wir mit sechs strategischen leitlinien begegnen. diese bilden unseren zentralen
­anspruch ab, herausragenden service zu wettbewerbsgerechten preisen anzubieten.

28




                                                   „leistung mit energie“
                                                             leitlinien
      regional         kooperativ               integriert          eﬃzient              innovativ                   fokussiert
      wir sind der     wir verhalten uns        wir bedienen        wir sind             wir gehen neue              wir
      führende         partnerschaftlich        die gesamte         motiviert,           wege, setzen                konzentrieren
      energiedienst-   und fair –               wertschöp-          beweglich            modernste                   uns auf unsere
      leister im       untereinander,           fungskette –        und                  technik ein,                kernkompeten-
      rhein-main-      gegenüber allen          von der             optimieren           vermarkten                  zen und
      gebiet.          partnern und             erzeugung über      beständig            fortschrittliche            wachsen, wo es
                       ganz besonders           den handel und      unsere               dienstleistungen            sich lohnt – für
                       gegenüber                die verteilung      kosten und           und nutzen neue             uns und unsere
                       unseren kunden.          bis zum             abläufe.             geschäftschancen            kunden.
                                                vertrieb.




     auf basis dieser leitlinien haben wir strategische eckpfeiler definiert. an erster stelle steht
     für uns hierbei die sicherung des ergebnisses, um auch zukünftig handlungsfähig zu bleiben.
     darüber hinaus werden wir weiterhin unsere regionale stärke nutzen und unter einhaltung
     wirtschaftlicher gesichtspunkte fokussiert neue geschäftsfelder erschließen.


     aus den eckpfeilern ergeben sich für unsere wertschöpfungsstufen folgende konkrete hand-
     lungsfelder:



                         erzeugung               handel                vertrieb                 netz                   beteiligungen
                        effizienz und         beschaffung und      kundenbindung           potentiale für              vorhandene
                        flexibilität der      vermarktung der      steigern                kommende regu-              beteiligungen
                        kraftwerke steigern   stromeigen-                                  lierungsperioden            optimieren und
                                                                   tarifportfolio auf
      ergebnis                                erzeugung
                                                                   kundenbedürfnisse       realisieren                 synergien schaffen
                                              optimieren
      sichern &                                                    ausrichten
                                              regelenergie und                            versorgungszuver-
      optimieren                              intraday-handel      endkunden an der       lässigkeit sicherstellen
                                              ausbauen             energiewende
                                                                   beteiligen             konzessionen sichern

                        klimaschonende                             positives               zielgerichtet
                        wärmeversorgung                            markenimage             konzessionen im
                        der stadt frankfurt                        nutzen                  direkten umland
                        ausbauen
                                                                   verstärkt regionale     erwerben
      regionale         markt für
                                                                   kooperationen
      stärke            erneuerbare
                                                                   eingehen
                        energien durch
      nutzen            kooperationen
                        erschließen                                                                                    selektiv mit neuen
                                                                                                                       geschäftsfeldern
                                                                                                                       und strategischen
                        speicherlösungen       zusätzliche wert-   wertorientiert         umfangreiche                 kooperationen
      fokussiert        zur optimierung        beiträge über die   wachsen                netznahe dienst-             wachsen
      neues             der erzeugungs-        eeg-direktver-                             leistungen anbieten
                        struktur entwickeln    marktung            energienahe
      angehen                                  generieren          dienstleistungen
                                                                   ausbauen




     in der erzeugung sichern wir das ergebnis in erster linie durch die steigerung der effizienz
     und flexibilisierung unserer kraftwerke in frankfurt am main. so sieht unser neues wärme-
     versorgungskonzept vor, bis 2017 die heizkraftwerke messe, west und niederrad durch fern-
     wärmeleitungen mit dem müllheizkraftwerk (mhkw) in der nordweststadt zu verbinden.
     zur erschließung des markts für erneuerbare energien gehen wir kooperationen ein und
     nutzen innovative speicherlösungen, um unsere erzeugungsstruktur zu optimieren. in diesem
     zusammenhang verweisen wir auf den abschnitt 1.4 „technische innovationen“.


     als kernaufgabe des handels sehen wir die kostenoptimierte beschaffung mit dem ziel,
     ­unseren vertrieb mit wettbewerbsfähigen preisen zu bedienen. darüber hinaus ist die best-

                                                                                   swfh geschäftsbericht 2015   29




mögliche vermarktung der stromerzeugungsmengen unserer kraftwerke zu gewährleisten,
einschließlich der optimierung der regelenergie sowie des intraday-handels. zudem haben
wir es uns zum ziel gesetzt, wertbeiträge im wachstumsbereich der direktvermarktung im




                                                                                                                     geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
rahmen des erneuerbare-energien-gesetzes (eeg) zu generieren.


im vertrieb bestehen unsere hauptaufgaben in der kontinuierlichen verbesserung der service-
prozesse sowie in der nachhaltigen kundenbindung. wir verfügen über eine hohe marken-
bekanntheit und eine starke marktposition, können aber wettbewerbsbedingte absatz- und
margenrückgänge in unserem stammgebiet nicht ausschließen. daher generieren wir über-
regional absatzpotenziale unter berücksichtigung wirtschaftlicher gesichtspunkte. zudem
werden partnerschaftliche beziehungen im großkundenbereich kontinuierlich ausgebaut
und um energiewirtschaftliche leistungen wie beispielsweise bilanzkreis-, portfolio- sowie
prognosemanagement erweitert. ein weiteres wachstumsfeld sind die energienahen dienst-
leistungen, die unser liefergeschäft ergänzen und als kundenbindungsinstrument dienen.
durch zunehmende bauliche effizienzmaßnahmen sehen wir uns absatzminderungen aus-
gesetzt. dieser entwicklung begegnen wir mit einer erweiterung unseres produktportfolios
um eigenverbrauchsmodelle und mobile versorgungslösungen und einer damit verbundenen
ausweitung unserer zielgruppe. zum beispiel ergänzen wir mit „mainova daheim“ unsere
produkte im bereich der energiedienstleistungen. mit dieser innovativen lösung geben wir
unseren kunden die möglichkeit, wichtige funktionen im haushalt per smartphone zu steuern.


unser netzgeschäft ist geprägt von zunehmenden regulierungsvorgaben, hohen anforde-
rungen an die versorgungszuverlässigkeit sowie intensivem wettbewerb um konzessionen.
um eine zuverlässige versorgung zu gewährleisten, tätigen wir unter berücksichtigung
­betriebswirtschaftlicher gesichtspunkte hohe investitionen. zudem kommt dem einsatz neuer




                                                                                                                     konzernpersonalbericht 2015
technologien im rahmen des weiteren ausbaus erneuerbarer energien und einer vermehrt
dezentralen einspeisung eine steigende bedeutung zu. durch die nutzung innovativer
­speichermöglichkeiten sowie intelligenter ortsnetzstationen tragen wir dieser entwicklung
rechnung. im hinblick auf den konzessionswettbewerb haben wir unsere position in der
­region durch die verlängerung bestehender gaskonzessionen, wie beispielsweise in
­hofheim am taunus, flörsheim am main und friedrichsdorf gestärkt. weiterhin konnten wir
die strom- und wasserkonzessionsverträge mit der stadt frankfurt am main verlängern sowie
die fernwärmeversorgung in frankfurt fortsetzen. der trend zur rekommunalisierung er­
fordert es zudem, auch kooperationsmodelle umzusetzen mit dem ziel, konzessionsgebiete
unter strategisch und technisch sinnvollen gesichtspunkten zu gewinnen. dies haben wir mit
der gründung einer netzeigentumsgesellschaft mit der stadt mörfelden-walldorf bereits
umgesetzt. unser netzgeschäft beinhaltet darüber hinaus umfangreiche angebote zu netz­
nahen dienstleistungen wie zum beispiel netz- und leitwartenbetrieb sowie anlagenbau für
dritte.


bei den beteiligungen ist es unser ziel, das vorhandene portfolio auszuweiten und synergie-
potenziale zu nutzen. darüber hinaus prüfen wir möglichkeiten für selektives anorganisches
wachstum zum aufbau neuer geschäftsmodelle oder strategischer kooperationen.
                                                                                                                     nachhaltigkeitsbericht 2015




kundenorientierung, innovative lösungen, kommunikation und effiziente prozesse sind unsere
erfolgsfaktoren. insbesondere fördern wir eine leistungs- und innovationskultur sowie eine

30




     verstärkte interdisziplinäre und bereichsübergreifende zusammenarbeit. darüber hinaus
     entwickeln wir neue finanzierungsmodelle und verbessern kontinuierlich unsere it-strukturen.
     durch gezielte maßnahmen der personalentwicklung unterstützen wir zudem unsere mit­
     arbeiter bei der bewältigung der ihnen zukünftig gestellten aufgaben.


     1.2.2 themenschwerpunkte im verkehrsbereich


     der verkehrsbereich sieht sich seit einigen jahren mit den anforderungen aufgrund europa-
     und beihilferechtlicher regelungen und deren umsetzung in nationales recht konfrontiert.
     durch vertragliche vereinbarungen mit der stadt frankfurt am main konnte für den verkehrs­
     bereich bereits weitgehende rechtssicherheit erzielt werden, u. a. durch die direktvergabe
     schiene für die erbringung von schienenverkehrsleistungen durch die stadtwerke verkehrs-
     gesellschaft frankfurt am main (vgf) bis zum 31. januar 2031. erklärtes ziel ist es, noch
     ­bestehende unsicherheiten hinsichtlich weiterer tätigkeits­bereiche, insbesondere im bus­
     bereich, in naher zukunft durch entsprechende vereinbarungen auf eine solide basis zu
     ­stellen und somit den verkehrs­bereich aus sicht europa- und beihilferechtlicher frage­
     stellungen zukunftsfest aufzustellen.


     ein weiterer themenschwerpunkt des verkehrsbereichs liegt in der finanzierung zukünftiger
     investitionen. dabei stehen die verpflichtung zur gestaltung eines bedarfsgerechten und
     ­attraktiven öffentlichen personennahverkehrs und die damit verbundenen investitionen in
     den ausbau der infrastruktur sowie die anschaffung neuer fahrzeuge im spannungsver­
     hältnis mit den rückläufigen öffentlichen mitteln zur finanzierung solcher maßnahmen. es
     gilt daher, die vorhandenen eigenmittel optimal einzusetzen und geplante maßnahmen an
     den bestehenden finanzierungsmöglichkeiten auszurichten.


     1.2.3 nachhaltigkeit


     als moderner kommunaler infrastrukturentwickler und -betreiber wirtschaften wir konsequent
     nachhaltig. dies bedeutet: wir nehmen unsere verantwortung für umwelt und klima um-
     sichtig wahr und achten darauf, gewinn- und gemeinwohlorientierung miteinander zu ver-
     einbaren.


     wirtschaftlicher erfolg, verantwortung für ressourcen, klimaschutz und lebensqualität sowie
     gesellschaftliches engagement sind die säulen der nachhaltigkeit – und sie sind die wesent-
     lichen orientierungspunkte, an denen wir unser handeln ausrichten. wir reagieren auf die
     aktuellen, sich wandelnden anforderungen einer wachsenden metropole mit wirtschaftlich,
     ökologisch und sozial funktionsfähigen konzepten. unser ziel ist es, den bedürfnissen der
     heutigen generation zu entsprechen, ohne die möglichkeiten künftiger generationen zu
     ­gefährden. dies wollen wir sicherstellen, indem wir bei unserem handeln auf soziale ge-
     rechtigkeit, ökologische verträglichkeit und ökonomische leistungsfähigkeit achten.


     die kernpositionierungsfelder der swfh, denen wir uns als konzern verpflichten und die für
     jede operativ eigenständige tochtergesellschaft bestimmend sind, lauten:

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   31




• stadt und standort frankfurt stärken
• lebensqualität erhöhen
• wirtschaftskraft steigern




                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
• ressourcenschutz und nachhaltigkeit fördern


für ausführliche informationen zu unserer strategischen ausrichtung und zu unseren aktivi-
täten im bereich nachhaltigkeit verweisen wir auf unsere nachhaltigkeitsberichte, die über
verschiedene projekte und maßnahmen berichten und entsprechende kennzahlen aufweisen.
sie sind – ebenso wie grundsätzliche erläuterungen zum selbstverständnis der swfh - im
internet abrufbar (www.stadtwerke-frankfurt.de).


1.3 steuerungssystem und leistungsindikatoren


um unsere strategischen ziele zu erreichen, benötigen wir konkrete steuerungsgrößen, an
denen wir den erfolg unserer maßnahmen ablesen können. die grundlage dafür ist ein zu-
verlässiges und konsistentes steuerungssystem, welches einen geschlossenen kreislauf aus
strategischer planung, rollierender mittelfristplanung, regelmäßigen forecasts und dem
controlling der zielerreichung bildet, um frühzeitig hinweise auf die künftige geschäftsent-
wicklung zu erhalten. ein teil des steuerungssystems ist auch die turnusmäßige berichter-
stattung über die wirtschaftliche entwicklung des beteiligungsportfolios.


die wesentlichen steuerungsgrößen der swfh sind die im folgenden beschriebenen leis-
tungsindikatoren, welche zum teil auch in den zielvereinbarungen der geschäftsführung
und der führungskräfte verankert sind.




                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
1.3.1 finanzielle leistungsindikatoren
unsere zentralen finanziellen planungskennzahlen sind auch auf konzernebene das jahres-
ergebnis der swfh sowie die ergebnisse der tochtergesellschaften vor gewinn- bzw. ver-
lustübernahme und die daraus resultierende eigenkapitalentwicklung. im rahmen der wirt-
schaftsplanung und des quartalsberichtswesens werden kennzahlen bereitgestellt und
analysiert. diese stellen hinsichtlich der transparenz der zielerreichung der vorgaben der
stadt frankfurt am main einen wesentlichen baustein neben der wirtschaftsplanung dar.


im rahmen von gemeinsamen quartalsberichtsgesprächen werden die aktuellen entwick-
lungen zwischen der swfh, den direkten tochtergesellschaften und der stadt frankfurt am
main besprochen, um ggf. gegenmaßnahmen einleiten zu können. analog erfolgt die vor-
gehensweise zum jahresabschlussbericht.


1.3.2 nichtfinanzielle leistungsindikatoren


ein instrument zur sicherung einer guten unternehmensführung wurde der swfh mit dem
aktiven bekenntnis ihres aufsichtsrates zur umsetzung der anforderungen des public
­corporate governance kodex (pcgk) der stadt frankfurt am main bereits in seiner sitzung
                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015




am 16. september 2010 gegeben. dieser hat auch im jahr 2015 seine wirkung entfaltet. die
damit getätigte freiwillige selbstverpflichtung zur befolgung der ziele des pcgk befördert

32




     die steuerung der tätigkeitsfelder der gesellschaft in primärer ausrichtung am gemeinwohl
     der bürgerinnen und bürger, wobei der wirtschaftliche erfolg zu berücksichtigen ist.


     eigeninitiative und unternehmerisches denken sind zwei faktoren unserer unternehmens-
     kultur, die das swfh ideenmanagement (sim) mit befördern möchte. ziel ist es, den mit­
     arbeiterinnen und mitarbeitern der swfh ein systematisches forum für ihre konstruktiven
     ideen über die eigenen arbeitsaufgaben hinaus zu geben. das sim fördert und anerkennt
     das unternehmerische denken und handeln aller mitarbeiter sowie ihre kreativen ideen und
     sachlichen vorschläge.


     entsprechend ihrer steuerungsrelevanz stellen absatz- und erzeugungsmengen, fahrgast-
     und besucherzahlen sowie die kunden- und mitarbeiterzufriedenheit weitere bedeutende
     nichtfinanzielle leistungsindikatoren dar. diesbezüglich verweisen wir auf die ausführung
     im wirtschaftsbericht unter 2.2.5.


     1.4 technische innovationen


     unser ziel ist es, intelligente lösungen für die herausforderungen der energiewende zu ent-
     wickeln. als zukunftsorientierter energiedienstleister analysieren, bewerten und testen wir
     neue technologien und setzen diese gemeinsam mit engagierten partnern um.


     so erzielten wir bereits durch ein kooperationsprojekt fortschritte bei der erprobung von
     speichertechnologien. unsere power-to-gas-anlage wurde mit dem innovationspreis des
     verbands kommunaler unternehmen für ihren beitrag zum weiteren ausbau der erneuer­
     baren energien ausgezeichnet. die anlage ermöglicht es, überschüssigen, insbesondere
     durch photovoltaik- und windkraftanlagen erzeugten strom durch elektrolyse in wasserstoff
     umzuwandeln und so zu speichern.


     zudem betreiben wir seit märz 2015 eine power-to-heat-anlage am standort des heizkraft-
     werks niederrad. diese anlage ist in unser wärmenetz eingebunden und kann so das
     ­potenzial der fernwärme zur energiespeicherung nutzen.


     gemeinsam mit projektpartnern erproben wir zudem derzeit die nutzung von flüssigböden
     im fernwärme-leitungsbau. das neuartige material aus ausgehobener erde und zusatz­
     stoffen wie ton und zement ermöglicht ein schnelleres und kostengünstigeres verlegen der
     leitungen als die konventionelle methode mit sand.

                                                                                          swfh geschäftsbericht 2015   33




2. wirtschaftsbericht




                                                                                                                            geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
   2.1 geschäft und rahmenbedingungen


   2.1.1 konjunkturelle entwicklung


   nach aktuellen berechnungen des statistischen bundesamtes ist das preisbereinigte brutto-
   inlandsprodukt (bip) im vergleich zum vorjahr um 1,7 % gewachsen. gestützt haben diese
   entwicklung die staatlichen und privaten konsumausgaben. der private konsum profitierte
   von der positiven lage am arbeitsmarkt mit zunehmenden beschäftigungszahlen und lohn-
   steigerungen. auch die inlandsinvestitionen legten zu, während der außenbeitrag eine ver-
   gleichsweise geringe auswirkung auf die entwicklung der konjunktur hatte.


   2.1.2 energiepolitik


   bundeskabinett beschließt energiepolitisches maßnahmenpaket für den strommarkt der
   zukunft


   das bundeskabinett hat im november 2015 weitreichende energiepolitische beschlüsse gefasst.
   im einzelnen sind dies das gesetz zur weiterentwicklung des strommarkts, der entwurf für
   die kapazitätsreserveverordnung (kapresv) und das gesetz zur digitalisierung der energie-
   wende.


   mit dem gesetz zur weiterentwicklung des strommarkts will die bundesregierung die maß-




                                                                                                                            konzernpersonalbericht 2015
   nahmen des weißbuchs „ein strommarkt für die energiewende“ sowie des „eckpunktepapiers
   für eine erfolgreiche umsetzung der energiewende“ vom juli 2015 umsetzen. das ziel ist, die
   marktmechanismen zu stärken und einen rahmen zu schaffen, in dem alle stromanbieter
   und flexibilitätsoptionen im wettbewerb stehen. die kapazitätsreserve soll den strommarkt
   zusätzlich gegen unvorhersehbare ereignisse absichern. gleichzeitig ist beabsichtigt, den zu-
   künftigen strommarkt 2.0 stärker in den europäischen binnenmarkt einzubetten und damit
   für zusätzliche kosteneffizienz zu sorgen. darüber hinaus sollen ab 2021 in betrieb gehende
   anlagen keine vermiedenen netzentgelte mehr erhalten. um das nationale klimaschutzziel
   für das jahr 2020 zu erreichen, wird außerdem eine sicherheitsbereitschaft eingerichtet, in
   die schrittweise ab dem jahr 2016 ältere, emissionsintensive braunkohlekraftwerke überführt
   werden. diese kraftwerke sollen für vier jahre in der sicherheitsbereitschaft bleiben und an-
   schließend stillgelegt werden.


   die geplanten regelungen zum strommarktgesetz und der kapresv bergen aus unserer sicht
   die gefahr, dass die darin enthaltenen anreize zum neubau von kraftwerken nicht ausreichen.
   dadurch könnte nach der abschaltung der atomkraftwerke zukünftig eine kapazitätslücke im
   deutschen stromversorgungssystem entstehen. zudem muss die kapresv eine angemessene
   vergütung der reservekraftwerke unter berücksichtigung sämtlicher kosten sicherstellen.
                                                                                                                            nachhaltigkeitsbericht 2015




   darüber hinaus plädieren wir weiterhin für einen dezentralen leistungsmarkt als volkswirt-
   schaftlich effizientestes verfahren, um langfristig versorgungszuverlässigkeit zu gewährleisten.

34




     das gesetz zur digitalisierung der energiewende schafft die technischen und datenschutz-
     rechtlichen voraussetzungen für den stromsektor. intelligente messsysteme sollen nur dort
     verpflichtend eingeführt werden, wo ein entsprechender energieeffizienz-, system- oder
     netznutzen entsteht. dabei ist vorgesehen, kosten durch die vorgabe strikter preisobergren-
     zen zu begrenzen. zudem wird der prozess der datenerhebung und -sicherheit geregelt.


     im hinblick auf das digitalisierungsgesetz sprechen wir uns dafür aus, teile des entwurfs zu
     überarbeiten. kritisch sehen wir vor allem, dass übertragungsnetzbetreibern grundsätzlich
     ein umfassenderer zugang zu den nutzungsdaten von verbrauchern eingeräumt werden soll
     als stadtwerken. die rolle der stadtwerke und ihrer netzgesellschaften muss gestärkt werden,
     da sie über langjährige erfahrung im umgang mit sensiblen kundendaten verfügen und daher
     das notwendige vertrauen der bevölkerung genießen.


     neuregelung des kwkg ist beschlossen


     das zum 1. januar 2016 in kraft getretene gesetz für die erhaltung, die modernisierung und
     den ausbau der kraft-wärme-kopplung (kwkg) sieht vor, das bisherige kwk-ausbauziel von
     25 % an der gesamten stromerzeugung aufzugeben und diesen anteil nur noch für die regel-
     bare stromerzeugung anzustreben. daneben sieht das gesetz vor, kohle-kwk-anlagen künftig
     nicht mehr zu fördern und stattdessen alternativen brennstoffen, wie gas, eine erhöhte för-
     derung zukommen zu lassen.


     da es sich bei der kwk-technologie um die günstigste form der co2-vermeidung handelt,
     sprechen wir uns für ein festhalten am ursprünglichen ausbauziel sowie für eine förderung
     von bestandsanlagen bei gas in höhe von 2 cent pro kwh sowie bei steinkohle in höhe von
     1 cent pro kwh aus.


     eeg-umlage steigt 2016


     im oktober 2015 haben die übertragungsnetzbetreiber die höhe der eeg-umlage ab dem
     1. januar 2016 bekanntgegeben. nachdem die eeg-umlage im jahr 2015 erstmals gesenkt
     werden konnte, steigt sie im jahr 2016 um 0,18 cent pro kwh auf 6,35 cent pro kwh.


     wir plädieren für eine stärkere marktintegration der erneuerbaren energien, um eine weiter
     zunehmende belastung der stromkunden durch staatlich festgelegte umlagen für erneuerbare
     energien zu begrenzen. neben der eeg-umlage beeinflussen zahlreiche weitere faktoren
     den endkundenpreis. bei den netzentgelten, die im schnitt etwa 23 % des strompreises aus-
     machen, ist in vielen regionen aufgrund des erforderlichen aus- und umbaus von verteil-
     und übertragungsnetzen weiter mit einem anstieg zu rechnen. auch die höhe weiterer
     staatlicher preisbestandteile wie beispielsweise der umlage zur förderung der klimaschonen-
     den kwk steht aktuell noch nicht fest.


     ausschreibungsmodell für photovoltaikanlagen gestartet


     die vergütungen für größere solaranlagen werden seit dem jahr 2015 nicht mehr per gesetz,
     sondern im wettbewerb festgelegt. im februar hat die bundesnetzagentur (bnetza) die ers-

                                                                                   swfh geschäftsbericht 2015   35




te ausschreibungsrunde für große solarparks gestartet. bis zum jahr 2017 sollen solarparks
mit einer leistung von insgesamt 1.200 mw entstehen. die förderung wird jeweils an die­
jenigen bieter vergeben, die ihre solaranlagen für die geringste förderung bauen und be-




                                                                                                                     geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
treiben. spätestens im jahr 2017 soll es auch für die anderen erneuerbaren energieträger
ausschreibungen geben. wir halten das ausschreibungsmodell für einen wichtigen schritt,
um marktwirtschaftliche mechanismen zu schaffen. allerdings müssen weiterhin fragen be-
züglich der besseren integration der erneuerbaren energien in das stromversorgungssystem
beantwortet werden.


bundesregierung beschließt anreizprogramm energieeffizienz


mit dem nationalen aktionsplan energieeffizienz hat die bundesregierung ende 2014 ein
bündel von maßnahmen zur steigerung der energieeffizienz und zur energiewende im
­gebäudesektor beschlossen. durch das im mai 2015 beschlossene „anreizprogramm energie-
effizienz“ werden diese maßnahmen nun weiter verstärkt. das paket umfasst ein förder­
volumen in höhe von 165 mio. euro pro jahr und tritt an die stelle der bislang geplanten
steuerlichen förderung der energetischen gebäudesanierung. die maßnahmen des anreiz-
programms sollen das heizen in gebäuden effizienter machen und dafür neue innovations-
und investitionsimpulse setzen.


un-klimakonferenz in paris


im dezember 2015 wurde auf der un-klimakonferenz in paris ein abkommen beschlossen,
das die begrenzung der globalen erwärmung auf deutlich unter 2 grad celsius vorsieht.
gleichzeitig vereinbarten die teilnehmer, finanzschwache staaten zu unterstützen. die




                                                                                                                     konzernpersonalbericht 2015
­ratifizierung durch die 195 teilnehmerstaaten steht noch aus. das abkommen ist zwar
­völkerrechtlich bindend, jedoch drohen bei missachtung keine sanktionen.


wir begrüßen ein global abgestimmtes vorgehen, da durch nationale alleingänge die globalen
herausforderungen nicht bewältigt werden können. so konnte deutschland seine energie
bedingten co2-emissionen von 1990 bis 2012 um mehr als 194 mio. tonnen pro jahr reduzieren,
während im gleichen zeitraum die globalen energiebedingten co2-emissionen um mehr als
10 mrd. tonnen pro jahr anstiegen. es bleibt abzuwarten, ob wirksame mechanismen etabliert
werden können, die eine verlagerung von produktion aus deutschland in länder mit weniger
strikten umweltauflagen verhindern.


2.1.3 entwicklung des primärenergieverbrauchs


der arbeitsgemeinschaft energiebilanzen (ageb) zufolge lag der energieverbrauch in
deutschland im abgelaufenen jahr 2015 bei 454,0 mio. tonnen steinkohleeinheiten und
­damit um gut 1,0 % über dem vorjahr. der zuwachs geht im wesentlichen auf die gegen-
über dem sehr milden vorjahr etwas kühlere witterung und den damit verbundenen höheren
heizenergiebedarf zurück. auch die positive konjunkturentwicklung sowie der bevölkerungs-
                                                                                                                     nachhaltigkeitsbericht 2015




zuwachs führten nach den berechnungen der ag energiebilanzen zu einem anstieg des
energieverbrauchs, der allerdings durch zugewinne bei der energieeffizienz nahezu ausge-
glichen wurde.

36




     der primärenergieverbrauch verteilt sich in deutschland im jahr 2015 wie folgt:

                                            0,5 %
                                7,5 %




              11,9 %
                                                                               33,8 %




     12,6 %                                                                                  mineralöl 33,8 %
                                                                                             erdgas 21,0 %
                                                                                             steinkohle 12,7 %
                                                                                             erneuerbare energieträger 12,6 %
                                                                                             braunkohle 11,9 %
                                                                                             kernenergie 7,5 %
                                                                                             sonstige energieträger 0,5 %
                   12,7 %

                                                          21,0 %


     quelle: pressedienst nr. 6/2015 der arbeitsgemeinschaft energiebilanzen e. v., berlin



     im vergleich zum vorjahr hat sich der mix der energieträger geringfügig geändert. der
     ­wichtigste energieträger war auch im jahr 2015 das mineralöl mit einem relativ konstanten
     anteil von 33,8 %. durch die kühlere witterung stieg der anteil von erdgas am energiemix
     leicht auf 21,0 %. die erneuerbaren energien konnten einen anstieg um 1,1 prozentpunkte
     verzeichnen und machen nun 12,6 % des gesamten energieverbrauchs aus. der beitrag der
     kernenergie sank hingegen um 0,6 prozentpunkte auf 7,5 %.


     2.1.4 entwicklung der energiepreise und des co2-emissionshandels


     eine entspannte versorgungslage und niedrige ölpreise haben die energiemärkte im jahr
     2015 maßgeblich geprägt. in der ersten jahreshälfte wirkten eine gegenüber vorjahr norma-
     lisierte witterung, der ukraine-konflikt sowie eine zwischenzeitliche preiserholung am
     ­ölmarkt stabilisierend auf strom- und brennstoffpreise. in der zweiten jahreshälfte führten
     hingegen ein tendenziell zunehmender angebotsüberhang am ölmarkt, eine entspannte
     versorgungslage bei kohle und erdgas sowie nachlassende spannungen in der ukraine zu
     dem insgesamt abwärts gerichteten preistrend. eine im jahresverlauf deutliche aufwertung
     des us-dollars gegenüber dem euro sowie den währungen bedeutender rohstoffproduzenten
     wirkte einem zügigen abbau von überkapazitäten am kohle- und ölmarkt entgegen.


     der durchschnittliche kohlepreis für das frontjahr in der ara (amsterdam, rotterdam,
     antwerpen)-region (api2) zeigte sich mit 54,71 us-dollar pro tonne um 30,1 % günstiger als
     im vorjahr. seit dem jahresanfang 2015 sank die notierung um 31,9 %. neben dem deutlichen
     ölpreisverfall, der zu senkungen von förder- und transportkosten führte, sorgte ein welt-
     weites überangebot bei mäßiger nachfrage für anhaltenden preisdruck. angebotsseitig be-
     günstigte ferner eine aufwertung des us-dollars gegenüber währungen großer exporteure
     wie südafrika, kolumbien und australien höhere exporte und stand einem nachfrage­
     konformen abbau von überkapazitäten entgegen.

                                                                                                                       swfh geschäftsbericht 2015   37




der durchschnittliche preis für rohöl der sorte brent mit lieferung im folgejahr lag mit
60,04 us-dollar pro barrel um 38,3 % unter dem vergleichbaren vorjahreszeitraum. nach
einer mitte januar einsetzenden preiserholung gaben die preise seit juni deutlich nach. im




                                                                                                                                                         geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
vergleich zu der notierung anfang januar sank der preis um 40,9 %. aufgrund bislang nur
zaghafter produktionsrückgänge in den usa, einer deutlich über der quote verlaufenden
opec-produktion und einer ab dem jahr 2016 erwarteten angebotssteigerung des iran blieben
anzeichen für einen zeitnahen abbau des massiven überangebots am ölmarkt aus. eine im
einklang mit den niedrigen ölpreisen stehende anziehende nachfrage, wachsende geo­
politische spannungen im nahen osten und die erwartung eines im nächsten jahr fallenden
ölangebots in nordamerika wirkte einem noch deutlicheren preisverfall am terminmarkt
entgegen.

75,00


                                                                             rohöl brent 2016 in usd/b
 65,00



 55,00
                                      kohle api 2 2016 in usd/t




 45,00



 35,00
                                                                   15




                                                                                                   15
               5




                                                                                5




                                                                                                                   15
                                                                                          15
                                               15
              15




                                      5




                                                                                                              5
                                                          15
              15

            .1




                                                                                 1
                                      1




                                                                                                             1
                                                                  l.

                                                                              g.


                                                                                       p.




                                                                                                                  z.
                                                                                                 t.
                                            ai
     n.


           b.




                                   r.




                                                                                                          v.
                                                       n.
          rz




                                                                  ju




                                                                                               ok
                                ap




                                                                                                         no


                                                                                                                  de
                                                                           au
                                           m




                                                                                     se
        fe
   ja




                                                     ju
        m




                                                                                                                                                         konzernpersonalbericht 2015
kohle- und rohölpreise in usd pro tonne bzw. barrel im berichtsjahr 2015




der durchschnittliche erdgaspreis für das frontjahr im marktgebiet ncg (netconnect germany)
verzeichnete einen wertverlust von 17,0 % auf 20,37 euro pro mwh. ende dezember notierte
der kontrakt 27,7 % unter dem jahresbeginn. im ersten quartal sorgten zunächst eine gegen­
bewegung am ölmarkt, eine normal verlaufende winternachfrage, meldungen über deutliche
niederländische produktionsrückgänge sowie eine erneute eskalation des ukraine-konflikts
für eine zwischenzeitliche preissteigerung. in der zweiten jahreshälfte führten fallende öl-
preise, deutlich gestiegene gasimporte aus russland, höhere lieferungen an flüssigerdgas
nach europa und eine schwache gasnachfrage aufgrund der außergewöhnlich milden winter­
witterung bis zum jahresende zu dem deutlichen preisrückgang.
                                                                                                                                                         nachhaltigkeitsbericht 2015

38




     24,00


     22,00

                                             erdgas ncg 2016 in euro/mwh
     20,00


     18,00


     16,00


     14,00                                                      5




                                                                                                5
                                                                            15




                                                                                                            15
                                                                                     5




                                                                                                            15
                   15
                    5




                                                     15




                                                                                                            15
                    5


                                             5




                                                                1




                                                                                               1
                                                                                       1
              1




                 .1


                                           1




                                                             n.




                                                                                            p.
                b.




                                                                        l.




                                                                                                         z.
                                                                                    g.




                                                                                                         v.
           n.




                                                   ai
                                        r.




                                                                                                      t.
              rz




                                                                      ju
                                     ap




                                                                                                    ok


                                                                                                      no


                                                                                                      de
                                                           ju




                                                                                 au
                                                 m
             fe




                                                                                           se
       ja




             m




     gaspreise in euro pro mwh im berichtsjahr 2015



     der durchschnittliche preis für emissionsrechte (eu allowances - eua) des terminkontrakts
     mit fälligkeit im dezember 2016 konnte sich entgegen dem deutlichen abwärtstrend der
     brennstoffpreise auf einem deutlich höheren niveau behaupten. er lag mit 7,80 euro pro
     tonne um 26,5 % über dem entsprechenden vorjahreszeitraum. von anfang januar bis ende
     dezember erhöhte sich der preis um 14,5 %. das marktgeschehen wurde maßgeblich von
     der europäischen politik bestimmt. stützend wirkte die weitgehende einigung der eu-vertreter
     auf die einführung der marktstabilitätsreserve zum 1. januar 2019.

     9,0

     8,5
                                                          eua 2016 in euro/t
     8,0

     7,5

     7,0

     6,5

     6,0
                                                             15
       15




                                                                                            15




                                                                                                                      15
                                                                                    5
                                                                       15




                                                                                                               5
                    15




                                                   15




                                                                                                     15
                     5


                                        5




                                                                                     1




                                                                                                                 1
                  .1


                                         1




                                                           n.
     n.




                                                                                           p.
                 b.




                                                                                                                     z.
                                                                                  g.
                                                                      l.




                                                                                                              v.
                                                 ai
                                      r.




                                                                                                     t.
               rz




                                                                    ju
                                   ap




                                                                                                   ok


                                                                                                           no


                                                                                                                     de
                                                        ju




                                                                               au
                                               m
              fe




                                                                                           se
     ja




              m




     preis der co2-emissionsrechte in euro pro tonne im berichtsjahr 2015




     einen rückgang von 11,8 % verzeichnete der preis des basekontrakts für das strom-kalender-
     jahr 2016, der im mittel bei 30,96 euro pro mwh notierte. seit jahresbeginn sank die notierung
     um 12,5 %. hauptursache für die weiter fallenden preise waren die deutlich gesunkenen
     brennstoffpreise und der weitere ausbau der erneuerbaren energien. dagegen haben sich
     die anziehenden notierungen für emissionsrechte sowie relativ feste spot- und monatspreise
     insbesondere im juli und im zeitraum oktober bis anfang november zwischenzeitlich leicht
     stabilisierend ausgewirkt.

                                                                                                                        swfh geschäftsbericht 2015   39




35,00


                                                       strom base 2016 in euro/mwh
33,00




                                                                                                                                                          geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
31,00



29,00



27,00
                                                           15




                                                                                        15
                                                                   15


                                                                               5




                                                                                                             5
                  15




                                                                                                  15
      15




                                              15




                                                                                                                        15
                   5


                                     5




                                                                               1




                                                                                                             1
                .1


                                      1




                                                      n.




                                                                                       p.
               b.




                                                                  l.


                                                                            g.




                                                                                                          v.
   n.




                                            ai




                                                                                                                    z.
                                                                                                t.
                                   r.
             rz




                                                                ju




                                                                                              ok
                                ap




                                                                                                       no


                                                                                                                 de
                                                     ju




                                                                         au
                                          m




                                                                                       se
            fe
  ja




            m




strompreis in euro pro mwh im berichtsjahr 2015




die margen in der stromerzeugung (base) verblieben im vergangenen jahr auf niedrigem
niveau. die vermarktung des frontjahrs für kohlekraftwerke (clean-dark-spread) litt bei
steigenden eua-notierungen unter fallenden strompreisen. die weiter negativen margen für
gaskraftwerke (clean-spark-spread) verbesserten sich im vierten quartal.


  5,0
                                                            clean dark spread (base)

  0,0


 -5,0




                                                                                                                                                          konzernpersonalbericht 2015
-10,0

                                                                                            clean spark spread (base)

-15,0
                                                           15




                                                                                        15
                                                                   15


                                                                               5




                                                                                                             5
                  15




                                                                                                  15
      15




                                              15




                                                                                                                        15
                   5


                                     5




                                                                              1




                                                                                                             1
                .1


                                      1




                                                      n.




                                                                                       p.
               b.




                                                                  l.


                                                                           g.




                                                                                                          v.
    n.




                                            ai




                                                                                                                    z.
                                                                                                t.
                                   r.
             rz




                                                                ju




                                                                                              ok
                                ap




                                                                                                        no


                                                                                                                  de
                                                     ju




                                                                         au
                                          m




                                                                                       se
            fe
  ja




            m




marge für kohle- bzw. gaskraftwerke im berichtsjahr 2015




2.1.5 regionale entwicklung im öffentlichen personennahverkehr


gemäß einem bericht der stadt frankfurt am main waren zum stichtag 30. juni 2015 insge-
samt 716.277 personen im melderegister der stadt frankfurt am main mit hauptwohnung
­angemeldet. das ist – im vergleich zum jahresbeginn – eine steigerung um 7.734 personen
bzw. knapp +1,1 %. der bereits in den vorjahren verzeichnete anstieg der einwohnerzahlen
hat sich somit auch in 2015 fortgesetzt. dieser trend spiegelt sich auch in dem anstieg der
ständig steigenden fahrgastzahlen im rmv-gebiet (rhein-main-verkehrsverbund) positiv
wider. im jahr 2015 wurden rund 722 millionen fahrten (i. vj. 715 mio.) im rmv-gebiet ver-
                                                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht 2015




zeichnet.

40




     in der gegenüberstellung mit der bundesweiten entwicklung des fahrtenaufkommens im
     öpnv, für die der verband deutscher verkehrsunternehmen (vdv) eine steigerung von 0,5 %
     im vergleich zum vorjahr ausweist, liegt die fahrgaststeigerung bei den konzernunternehmen
     mit über 3 % erneut deutlich über dem durchschnittswert. dieses positive ergebnis liegt
     ebenso über dem vom vdv ausgewiesenen bundesweiten zuwachs von 1,8 % bei straßen-,
     stadt- und u-bahnen im ersten halbjahr 2015.


     2.1.6 liberalisierung des verkehrsmarkts


     wir haben vor dem hintergrund gestiegener markt- und wettbewerbsrisiken sowie europäischer
     vorgaben den strukturellen organisatorischen anpassungsprozess sowie die erweiterung
     bzw. erschließung neuer geschäftsfelder auch im jahr 2015 fortgesetzt. nach wie vor richtung-
     weisend für die weitere entwicklung des konzerns ist die im auftrag der stadt frankfurt am
     main erfolgte direktvergabe schiene, die der vgf ein ausschließliches recht zur erbringung
     von schienenverkehrsleistungen (straßen- und stadtbahnen) in ihrem zuständigkeitsgebiet
     gewährt. die übertragung dieser gemeinwirtschaftlichen verpflichtungen erfolgte im rahmen
     eines öffentlichen dienstleistungsauftrags nach den art. 3 bis 5 vo (eg) nr. 1370/2007 ab
     dem 1. februar 2011 für die dauer von 20 jahren. darüber hinaus wurde mit gesellschafter-
     beschlüssen der stadt frankfurt am main vom 8. august 2012 die vgf mit dem betrieb von
     ebbelwei-express und verkehrsmuseum als gemeinwirtschaftlicher verpflichtung zur erfül-
     lung touristischer und kultureller zwecke betraut. für den zeitraum bis 31. dezember 2019
     wurde zwischen vgf und traffiq ein betrauungsvertrag über die vorhaltung und bereitstel-
     lung von öpnv-lnfrastrukturleistungen für bus-personenverkehrsdienste im stadtgebiet
     frankfurt abgeschlossen. dieser vertrag umfasst u.a. dienstleistungen im segment bus für
     haltestellen, verkehrstechnik, leitstelle und vertrieb. außerdem erfolgte die direktvergabe
     des busbündels „d“ an die icb in form eines dienstleistungskonzessionsvertrages mit der
     traffiq. dieser vertrag hat eine laufzeit vom 01.08.2015 bis 31.07.2025 (10 jahre). dieser be­
     inhaltet neben den bus-verkehrsleistungen im linienbündel d als annexleistungen auch die
     bus-werkstatt und den betriebshof rebstock.


     2.1.7 entwicklung im bereich schwimmstätten


     auch im jahr 2015 hat sich der bereich schwimmstätten dem bau, der unterhaltung und
     dem betrieb von hallen- und freibädern sowie der durchführung von veranstaltungen inner-
     halb und außerhalb dieser einrichtungen gewidmet. mit rund 2,4 millionen besuchen in den
     frankfurter schwimmstätten wurde im geschäftsjahr 2015 ein anstieg um rund 0,2 millionen
     im vergleich zum vorjahr (rund 2,2 millionen) verzeichnet. dieser ist insbesondere witterungs-
     bedingt, da herausragende schönwetterperioden für ein sehr gutes freibadwetter im sommer
     gesorgt haben. ein meilenstein für die bbf wurde bereits mit der rückwirkend zum 1. januar
     2014 durch die stadt frankfurt am main erteilten betrauung der bbf mit dem betrieb der
     ­öffentlichen frankfurter schwimmstätten erreicht. für den auf zehn jahre beschränkten be-
     trauungszeitraum ist die bbf gehalten, die gemeinwohlverpflichtungen in den bereichen
     des bäderbetriebs auf dem gebiet der stadt frankfurt am main sicher zu stellen. die bbf hat
     somit auch im jahr 2015 den verbindlich durch die betrauung gesetzten rahmen beachtet
     und die damit einhergehende zur daseinsvorsorge gehörende und von einem öffentlichen
     zweck getragene kommunale aufgabe erfüllt.

                                                                                   swfh geschäftsbericht 2015   41




2.2 geschäftsverlauf und lage


2.2.1 gesamtaussage der geschäftsführung zur ertrags-, vermögens- und finanzlage




                                                                                                                     geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
das konzernergebnis des geschäftsjahres 2015 beläuft sich auf eur 38,0 mio und liegt damit
geringfügig (eur -1,0 mio) unter dem vorjahreskonzernergebnis. bezüglich der detaillierten
analysen verweisen wir auf die ausführung in den nachfolgenden berichtsabschnitten unter
2.2.2.


gegenüber unserer vorjahresprognose für das jahr 2015 hat sich das konzernergebnis stark
verbessert. die erhöhung ist ebenfalls auf sonder- bzw. einmaleffekte im energie/ wasser-
versorgungs- und verkehrsbereich sowie der abfallverbrennung zurückzuführen. das ein­
geflossene jahresergebnis unserer tochtergesellschaft im bereich schwimmstätten entspricht
weitgehend der prognose.


das ziel „ein nachhaltiges wirtschaften ohne eigenkapitalverzehr ist sicherzustellen“ wurde
aufgrund des positiven konzernjahresergebnisses und dem damit verbundenen eigenkapital­
erhalt im abgelaufenen geschäftsjahr vollständig erreicht.


der rückgang des finanzmittelbestands gegenüber dem vorjahr resultiert überwiegend aus
den auszahlungen für investitionen (insbesondere fahrzeuge für den personennahverkehr)
und darlehenstilgungen.


2.2.2 ertragslage




                                                                                                                     konzernpersonalbericht 2015
die konzernumsatzerlöse beliefen sich im berichtszeitraum auf eur 2.162,0 mio und lagen
damit um eur 85,0 mio bzw. 3,8 % unter den vorjahreserlösen.


im berichtszeitraum wurden aus dem stromgeschäft umsatzerlöse in höhe von eur 1.081,6
mio erzielt, dies waren eur 71,2 mio (-6,2 %) weniger als im vorjahr. der umsatzrückgang
ist insbesondere auf geringere stromhandelsaktivitäten zurückzuführen. zudem haben preis-
effekte im vertriebsgeschäft zu der entwicklung beigetragen.


der umsatz aus dem gasverkauf verringerte sich gegenüber dem vorjahr um eur 32,9 mio
auf eur 555,1 mio (-5,6 %). die verminderung der gaserlöse wurde ebenfalls durch das
handelsgeschäft verursacht. im gasvertrieb standen den witterungsbedingt gestiegenen
­erlösen preiseffekte entgegen.


die erlöse aus dem verkauf von wärme und kälte lagen mit eur 127,5 mio um eur 7,6 mio
(+6,3 %) über dem vorjahreswert. die kühlere witterung war auch für einen anstieg der
wärmeerlöse verantwortlich.


der umsatz aus dem wasserverkauf bewegte sich in etwa auf vorjahresniveau und beträgt
                                                                                                                     nachhaltigkeitsbericht 2015




eur 69,0 mio (+3,0 %).

42




     die erlöse aus verkehrsleistungen in höhe von eur 187,3 mio sind gegenüber dem vorjahr
     fast unverändert (-0,1 %)


     die umsatzerlöse aus einnahmen von eintrittsgeldern für den besuch von frankfurter
     schwimmstätten haben sich um eur 0,6 mio auf eur 9,1 mio erhöht. der anstieg resultiert
     insbesondere aus den gestiegenen freibadbesuchereintritten, da herausragende schön­
     wetterperioden für ein sehr gutes freibadwetter im sommer gesorgt haben.


     aus der verpachtung der verbrennungslinien 1 bis 4 konnten umsatzerlöse in höhe von eur
     31,4 mio (i. vj. eur 26,8 mio; +17,1 %) aus dem betrieb der abfallverbrennungsanlage realisiert
     werden. ursächlich für den anstieg ist eine im berichtsjahr enthaltene pacht-sonderzahlung
     (eur 5,0 mio).


     der rückgang der sonstigen betrieblichen erträge um eur 1,6 mio (-1,0 %) auf eur 149,7
     mio resultiert insbesondere aus einem einmaleffekt im vorjahr (erstattung von gewährten
     an­nuitätsbeihilfen).


     der materialaufwand betrifft überwiegend den gas-, strom-, wasser- und wärmebezug, die
     kosten für den gas-, kohle- und heizöleinsatz in den eigenen kraftwerken sowie netzentgelte.
     ursächlich für den rückgang um 6,9 % (eur 117,6 mio) auf eur 1.594,1 mio waren die rück-
     läufigen strom- und gashandelsgeschäften.


     der personalaufwand lag mit eur 354,6 mio um eur 6,3 mio über vorjahresniveau. dabei
     wurden die tariflich bedingten gehaltsanpassungen teilweise durch den gesunkenen mit­
     arbeiterbestand kompensiert.


     die abschreibungen sind mit eur 147,9 mio gegenüber dem vorjahr geringfügig zurückge-
     gangen.


     die sonstigen betrieblichen aufwendungen sind um eur 8,1 mio auf eur 180,6 mio gestiegen.
     die erhöhung ist insbesondere durch verstärkte investitionen in den werkswohnungen und
     verwaltungsgebäuden sowie aufwendungen für anlagen im bau infolge der ausbuchung
     von planungsleistungen im zusammenhang mit nicht zur ausführung gekommenen projekten
     begründet.


     das ergebnis aus assoziierten unternehmen setzt sich aus erträgen durch die fortschreibung
     des equity-buchwerts um die jahresergebnisse in höhe von eur 82,9 mio (i. vj. eur 105,3
     mio). im geschäftsjahr 2015 wirkt sich insbesondere die außerplanmäßige abschreibung
     ­einer beteiligung an einem gaskraftwerk negativ aus. hingegen war das vorjahr durch einen
     positiven sondereffekt aus der beendigung eines rechtsstreits beeinflusst.


     das negative zinsergebnis liegt im jahr 2015 mit eur 77,7 mio um eur 3,9 mio über dem
     vorjahresniveau. der anstieg resultiert vor allem aus gesunken zinserträgen aufgrund rück-
     läufiger unterjähriger liquidität sowie den höheren zinsaufwendungen aus langfristigen
     rückstellungen aufgrund des gesunkenen zinsniveaus.

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   43




das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist gegenüber dem vorjahr leicht gestiegen
und schließt mit einem positiven betrag in höhe von eur 63,4 mio (i. vj. eur 61,1 mio) ab.




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
der jahresüberschuss des konzerns beträgt eur 54,7 mio (i. vj. eur 54,2 mio). nach verrech-
nung des auf andere gesellschafter entfallenden gewinns ergibt sich ein positives konzern-
ergebnis von eur 38,0 mio (i. vj. eur 39,0 mio).


2.2.3 vermögenslage


die konzernbilanzsumme hat sich gegenüber dem vorjahr infolge der nachstehend aufge-
führten entwicklungen um eur 12,1 mio auf eur 3.522,0 mio erhöht.


auf der aktivseite blieben die immateriellen vermögensgegenstände fast unverändert. das
sachanlagevermögen erhöhte sich bei abschreibungen von eur 138,9 mio um eur 39,2 mio.


im konzern wurden im berichtsjahr eur 185,1 mio (i. vj. eur 186,5 mio) in sachanlagen
­investiert.


den schwerpunkt der zugänge bei den sachanlagen bilden die erweiterung und erneuerung
der erzeugungs- und verteilungsanlagen im strom-, gas-, wasser- und wärmebereich, die
erneuerung der fahrtreppen, die erweiterung der gleisanlagen, streckenausrüstungen und
sicherungsanlagen, die neuanschaffung von fahrzeugen für den personennahverkehr, die
sanierung in den verschiedenen schwimmbädern und der ausbau des vorhandenen strecken-
netzes einschließlich der hierfür geleisteten anzahlungen. die abgänge resultieren im
­wesentlichen aus dem verkauf bzw. der verschrottung von älteren fahrzeugen für den perso-




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
nennahverkehr sowie von gleis-, sicherungs-, verteilungsanlagen und streckenausrüstung.


das finanzanlagevermögen verringerte sich um eur 24,6 mio. im wesentlichen resultiert
der rückgang aus niedrigeren bilanzansätzen bei den beteiligungen an assoziierten unter-
nehmen und ausleihungen an unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht.
der rückgang bei den beteiligungen an assoziierte unternehmen resultiert aus der fort-
schreibung des equity-buchwerts um die jahresergebnisse inkl. einer außerplanmäßigen
abschreibung. der rückgang bei den ausleihungen an unternehmen, mit denen ein be­
teiligungsverhältnis besteht resultiert aus erhaltenen rückzahlungen.


die forderungen und sonstigen vermögensgegenstände haben sich stichtagsbedingt um
eur 4,7 mio vermindert. der bilanzposten kassenbestand und guthaben bei kreditinstituten
ist ebenfalls stichtagsbedingt um eur 3,2 mio gestiegen.


der anteil des sachanlagevermögens an der bilanzsumme erhöhte sich geringfügig auf 50,1
% (i. vj. 49,2 %). der anteil des umlaufvermögens ist mit 11,1 % (i. vj. 11,2 %) nahezu un-
verändert.
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015




auf der passivseite hat sich das eigenkapital um eur 32,6 mio auf eur 836,8 mio erhöht. der
anstieg resultiert vor allem aus dem positiven konzernergebnis des berichtsjahres.

44




     die empfangenen ertragszuschüsse stiegen um eur 4,6 mio.


     die rückstellungen haben sich um eur 15,9 mio verringert, insbesondere sind hiervon die
     sonstigen rückstellungen verbrauchsbedingt betroffen, während die pensionsverpflichtungen
     durch die zinssatzentwicklung stiegen.


     die verbindlichkeiten verringerten sich um eur 12,2 mio auf eur 2.004,6 mio. der rückgang
     resultiert vor allem aus den gesunkenen verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten. der
     rückgang bei den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten resultiert aus planmäßigen
     darlehenstilgungen. bei den verbindlichkeiten gegenüber unternehmen mit denen ein
     ­beteiligungsverhältnis ist der rückgang durch die stichtagsbedingten niedrigeren verpflich-
     tungen aus lieferungen und leistungen verursacht. aufgrund kurzfristiger termingeldauf-
     nahmen haben sich die sonstigen verbindlichkeiten erhöht.


     der passive rechnungsabgrenzungsposten erhöhte sich um eur 3,1 mio auf eur 25,6 mio
     und entfällt im wesentlichen auf einnahmen aus dem verkauf von zeitkarten. außerdem
     sind vorauszahlungen für zu erbringende bauleistungen im rahmen der betriebsführung
     der straßenbeleuchtung enthalten.


     zum bilanzstichtag war das anlagevermögen auf der basis einer nach betriebswirtschaftlichen
     grundsätzen aufbereiteten bilanz zu 84,4 % durch eigenkapital und langfristiges fremd­
     kapital gedeckt. die eigenkapitalquote ist mit 23,8 % leicht angestiegen. die verbindlich­
     keiten haben einen anteil von 56,9 % (i. vj. 57,5 %) an der bilanzsumme. den größten anteil
     an den verbindlichkeiten haben mit 75,0 % (i. vj. 75,3 %) die verbindlichkeiten gegenüber
     kreditinstituten; ihr anteil an der bilanzsumme beläuft sich auf 42,7 % (i. vj. 43,2 %).


     2.2.4 finanzlage


     die finanzielle entwicklung des konzerns ist der kapitalflussrechnung zu entnehmen.


     der positive cash-flow aus der laufenden geschäftstätigkeit verringerte sich gegenüber dem
     vorjahr um eur 46,6 mio auf eur 122,7 mio. die veränderung beruht auf laufenden mittel-
     zuflüssen. gleichfalls tragen die gegenüber dem vorjahr geringeren sonstigen beteiligungs-
     erträge und die abnahme der rückstellungen zum rückgang bei.


     die mittelabflüsse aus der investitionstätigkeit lagen um eur 7,0 mio unter dem vorjahr und
     beliefen sich auf eur 65,9 mio. ursächlich hierfür sind die gestiegenen einzahlungen aus
     abgängen von gegenständen des anlagevermögens.


     der negative cash-flow aus der finanzierungstätigkeit hat sich gegenüber dem vorjahr um
     eur 160,1 auf 115,2 mio verändert. verursacht wurde dies insbesondere durch zusätzlich auf-
     genommenen finanzierungsmittel und dem rückgang der planmäßigen tilgungsleistungen
     von krediten.


     der negative gesamt-cash-flow hat den negativen finanzmittelbestand zum jahresende um
     eur 58,4 mio auf eur -88,5 mio erhöht (i. vj. verminderung um eur 178,9 mio).

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   45




die liquidität war auch im abgelaufenen geschäftsjahr jederzeit gesichert. bei liquiditäts­
unterdeckungen besteht die möglichkeit der inanspruchnahme von kreditlinien bei banken.
darüber hinaus kann bei bedarf die liquidität durch kassenkredite bei der stadtkasse




                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
­frankfurt am main sichergestellt werden. die geschäftsführung geht davon aus, dass
­dadurch ausreichende liquidität auch zukünftig sichergestellt ist.


insgesamt steht der swfh, aufgrund abgeschlossener kreditlinien mit acht banken, ein
­kreditvolumen in höhe von rund eur 353,0 mio zur verfügung. von diesen kreditlinien
sind am bilanzstichtag eur 114,4 mio in anspruch genommen worden. generell dienen die
­kreditlinien als verlässliche und nachhaltige liquiditätsreserve.


2.2.5 entwicklung der nichtfinanziellen leistungsindikatoren


die entwicklung in den einzelnen geschäftsbereichen stellt sich wie folgt dar:


2.2.5.1 energie- und wasserversorgung


der absatz hat sich wie folgt entwickelt:

                                     einheit             2015             2014   veränderung
 strom                            mio. kwh           10.008           10.851          -7,8 %
 gas                              mio. kwh           12.996           13.734          -5,4 %
 wärme / kälte                    mio. kwh            1.868            1.679         -11,3 %
 wasser                           mio. m3                45,1             44,1        -2,3 %


der rückgang des stromabsatzes resultierte bei nahezu konstanten vertriebsmengen im




                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
­wesentlichen aus geringeren stromhandelsaktivitäten.


die gradtagszahl, ein indikator für den heizwärmebedarf unserer kunden, ist aufgrund der
kühleren witterung um 14,5 % gestiegen. hierdurch hat sich der absatz im gas- und wärme­
vertrieb erhöht. allerdings führten deutlich geringere handelsmengen insgesamt zu einem
rückgang des gasabsatzes. dabei war das vorjahr geprägt durch hohe rückverkäufe auf-
grund der ungewöhnlich warmen temperaturen.


erzeugungsmengen


im geschäftsjahr 2015 haben wir in unseren anlagen folgende mengen erzeugt:

                                     einheit             2015            2014    veränderung
 mainova
   strom                          mio. kwh              1.190           1.348         -11,7 %
   wärme / kälte                  mio. kwh              1.793           1.623         -10,5 %
 beteiligungen
   strom                          mio. kwh                324             323          0,3 %
   wärme / kälte                  mio. kwh                343             321          6,9 %
                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015




die wärmeerzeugungsmengen sind insbesondere aufgrund der im vergleich zum vorjahr
kälteren witterung gestiegen. in der stromerzeugung hat die weiterhin angespannte markt-
situation zu einem rückgang der produktion geführt.

46




     die folgenden darstellungen zeigen den prozentualen anteil der kraftwerke an
     der strom- und wärmeerzeugung:


     stromerzeugung
                                        1,7 %
                                2,0 %           0,4 %
                       4,0 %



              11,1 %




     17,9 %
                                                                 62,9 %   heizkraftwerke 62,9 %
                                                                          mhkw nordweststadt 17,9 %
                                                                          windparks 11,1 %
                                                                          biomassekraftwerk fechenheim 4,0 %
                                                                          solaranlagen 2,0 %
                                                                          sonstige dezentrale anlagen 1,7 %
                                                                          gemeinschaftskraftwerk irsching 0,4 %




     wärmeerzeugung

                                           0,9 %
                       10,1 %




       16,1 %




                                                                          heizkraftwerke 72,9 %
                                                                          mhkw nordweststadt 16,1 %
                                                                          sonstige dezentrale anlagen 10,1 %
                                                                          biomassekraftwerk fechenheim 0,9 %



                                                        72,9 %

                                                                                       swfh geschäftsbericht 2015   47




der energieeinsatz der kraftwerke im jahr 2015 stellte sich wie folgt dar:

                         1,2 %    0,7 %
                 4,7 %




                                                                                                                         geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
         6,6 %




                                                     35,5 %

22,3 %



                                                                   steinkohle 35,5 %
                                                                   erdgas 29,0 %
                                                                   abfall 22,3 %
                                                                   wind 6,6 %
                                                                   biomasse 4,7 %
                                                                   solar 1,2 %
                                                                   heizöl 0,7 %

                                 29,0 %




der anteil von wind und abfall erhöhte sich im vergleich zum vorjahr insgesamt um 3,0
prozentpunkte. der einsatz von steinkohle sank um 1,6 prozentpunkte, während sich der
­gaseinsatz um 1,2 prozentpunkte erhöhte.


im jahr 2015 emittierten unsere heizkraft- und heizwerke unverändert 1,1 mio. tonnen co2.
dabei ist der einsatz von biomasse und abfall als brennstoff als co2-neutral zu bewerten.


kundenzufriedenheit




                                                                                                                         konzernpersonalbericht 2015
der erhalt langfristiger kundenbeziehungen steht für uns im mittelpunkt. da der kundenzu-
friedenheit in diesem zusammenhang eine große bedeutung zukommt, führen wir dreimal
jährlich repräsentative umfragen in zusammenarbeit mit externen dienstleistern durch. als
ergebnis der befragungen wird ein potenzialindex ermittelt, der die bereiche zufriedenheit,
überzeugung und kommunikationsleistung abdeckt. der potenzialindex gibt die kunden­
zufriedenheit auf einer skala von 0 bis 100 punkten an und liegt entsprechend unseren er-
wartungen im oberen drittel.


2.2.5.2 öffentlicher personennahverkehr


im berichtsjahr wurden 194,9 mio fahrgäste in u-bahnen, straßenbahnen und bussen be-
fördert. dies bedeutet einen rückgang im vergleich zum vorjahr von rund 5,1 mio fahr­
gästen (-2,5 %). der rückgang beruht ausschließlich aus der bussparte und resultiert aus
dem wegfall des bus-linienbündels b zum fahrplanwechsel 2014/2015.


die umsetzung von maßnahmen zur erhöhung der akzeptanz des öpnv-systems wurde auch
in 2015 fortgeführt. wesentliche ansatzpunkte boten dabei wie in den vorjahren wiederum
die im auftrag der vgf durchgeführten jährlichen bevölkerungsrepräsentativen bürgerbe­
                                                                                                                         nachhaltigkeitsbericht 2015




fragungen zur bekanntheit und zum image des unternehmens, die seit 2006 kontinuierlich
durch die firma omnitrend gmbh durchgeführten qualitätstests für die vgf, in deren mittel-
punkt die prüfung von kompetenz und auftreten des personals an den kundenschnittstellen

48




     sowie die beobachtung der sauberkeit von fahrzeugen und haltestellen stehen, sowie die
     ergebnisse aus der teilnahme am öpnv-kundenbarometer.


     in rückkopplung zu den befragungs- und testergebnissen ist dabei insbesondere auf folgende
     maßnahmen hinzuweisen:


     vertrieb und kundendienst


     • in den jahren 2012 bis 2014 wurde die modernisierung der fahrkartenautomaten umge-
      setzt. mit der modernisierung verfügen alle 600 ticketautomaten der vgf über einen
      ­berührungsempfindlichen bildschirm, eine verbundeinheitliche benutzeroberfläche und
      das angebotene fahrkartensortiment wurde in verbindung mit zusätzlichen bargeldlosen
      zahlungsformen (girocard und kreditkarten) flächendeckend um die zeitkartenangebote
      erweitert.
     • im jahr 2015 folgte die funktionserweiterung rund um das eticket. die neu eingebauten
      chipkartenleser bildeten dabei die voraussetzung. neben der abstimmung der eticket-
      spezifischen anwendungsfälle mit dem hersteller, wurde die bedienerführung über die
      displaymasken in mehreren workshops mit dem rmv abgestimmt. auch bei den eticket-
      funktionen wurde das ziel verfolgt, eine für unsere kunden einheitliche bedienerführung
      an allen ticketautomaten im rmv-gebiet zu schaffen. im juni 2015 wurden deutschland-
      weit erstmals an einem ticketautomaten der vgf mit einer eticket-verkaufsfunktion nach
      dem vdv-standard etickets verkauft. nunmehr konnten neben den herkömmlichen zeit-
      kartenprodukten auch sogenannte nachweispflichtige produkte, wie z.b. die clevercard
      oder fahrkarten zum frankfurt-pass am automat verkauft werden. die umstellung der
      ­ticketautomaten auf den verkauf von etickets erfolgt sukzessive. bis zum jahresende 2015
      waren ca. 300 automaten umgestellt und im ersten quartal 2016 folgt die zweite hälfte.
     • mit der umstellung auf das neue vorverkaufssystem in den ticketcentern und ticketshops
      im jahr 2013 wurden im ersten schritt die rmv-jahreskarten nur noch als eticket auf chip-
      karten verkauft. im ersten halbjahr 2015 wurden dann in den ticketcentern sukzessive,
      ­beginnend mit den zeitkarten zum frankfurt-pass und der 65-plus monatskarte, alle zeit-
      kartenprodukte als etickets ausgegeben. mit der ausgabe der nachweispflichtigen zeit­
      karten als eticket an der pos (point of sale), werden in den ticketcentern auch die erfor-
      derlichen berechtigungsnachweise (z.b. frankfurt-pass oder senioren) auf die chipkarten
      geschrieben. hiermit können die kunden während der laufzeit der berechtigungsnach­
      weise ohne erneute vorlage der nachweise die entsprechenden fahrkarten kaufen.
     • in den ticketshops wurden nach erfolgreichem abschluss der pilotphase anfang 2015 die
      wochenkarten und monatskarten (inkl. 65-plus- und 9-uhr-monatskarte), sowie die
      ­clevercard-produkte vertrieben. mitte 2015 erfolgte die umstellung der wochen- und
      ­monatskarten für schüler und azubis. zusätzlich können in den ticketshops seit oktober
      2015 auch alle berechtigungsnachweise zum erwerb ermäßigter zeitkarten (bspw. monats-
      karte zum frankfurt-pass) auf die chipkarte geschrieben werden.
     • seit der zentralisierung der abonnentenbetreuung in 2012 im bereich kundendienst ist die
      zahl der abo-verträge bei der vgf von 32.000 auf über 44.000 (stand 12/2015) gestiegen.
     • am 06.07.2015 ging das webportal der vgf mit nutzungsmöglichkeiten ausschließlich für
      abokunden online. bis ende 2015 haben sich knapp 4.000 kunden registriert, 800 neue
      verträge wurden über das portal abgeschlossen.

                                                                                      swfh geschäftsbericht 2015   49




• die zusammenarbeit mit der mainova soll durch eine couponaktion zum 20-jährigen
 ­bestehen der vgf fortgesetzt werden (juli 2016).
• eine kooperation mit car2go soll genutzt werden, um die vorhandenen abokunden besser




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
 an die vgf zu binden und mehr kunden zur nutzung des onlineportals zu bewegen.
• der neue webshop der vgf soll im ersten halbjahr 2016 als weiterer baustein des
 ­webportals online gehen.
• neben den regelmäßigen einsätzen des infobusses in den frankfurter stadtteilen, messen,
 sonderveranstaltungen, in seniorenclubs und bei job-ticket-kunden, erfolgte in 2015 eine
 clevercard-aktion in den frankfurter schulen. idee war dabei, den schülern noch vor den
 sommerferien, die möglichkeit zu bieten, ihre clevercard zum schulbeginn frühzeitig zu
 bestellen sowie die berechtigungsnachweise vor ort direkt auf die chipkarte speichern zu
 lassen. die aktion war erfolgreich und wird in 2016 fortgeführt.
• auch 2015 hat die vgf an den vier adventssamstagen durch die bereitstellung eines
 ­gepäckbusses den kunden einen unbeschwerten einkauf ermöglicht. planung und um­
 setzung erfolgten durch die infobusmitarbeiter.


netz


• weiterführung des barrierefreien ausbaus und der modernisierung von oberirdischen
 stadtbahnstationen (u.a. inbetriebnahme der station preungesheim).
• fortsetzung des aufzugsnachrüstungsprogramms mit dem nachträglichen einbau von
 ­aufzügen an den u-bahn-stationen „schweizer platz“ (inbetriebnahme voraussichtlich
 märz 2016), inbetriebnahme „miquel-/adickesallee“ sowie der fahrtreppenerneuerung.
• inbetriebnahme der haltestelle der straßenbahnlinie 12 „niederrad bahnhof“ nach barriere-
 freiem umbau.




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
• inbetriebnahme der haltestelle der straßenbahnlinie 14 „frankensteiner platz“ nach barriere-
 freien umbau.
• fortführung der brandschutzmaßnahmen und asbestsanierung an unterirdischen stadt-
 bahnstationen.


fahrzeuge


• inbetriebnahme von 30 weiteren neuen stadtbahnwagen des typs „u5“


dass die bisher umgesetzten maßnahmen von den kunden der vgf positiv aufgenommen
wurden, zeigen die ergebnisse der öpnv-kundenbarometer der letzten jahre. danach nahm
die zufriedenheit der fahrgäste mit den städtischen verkehrsmitteln in frankfurt am main
seit 2003 sukzessive zu. der wert der globalzufriedenheit hat sich mit 2,60 gegenüber dem
vorjahrjahreswert mit 2,65 auf der fünfstufigen skala leicht verbessert. dies ist umso be­
merkenswerter, da sich im bundesdurchschnitt ein gegenläufiger trend feststellen lässt:
hier verschlechterte sich die kundenzufriedenheit auf einen wert von 2,88. das positive
­ansehen der vgf bestätigt sich auch in den ergebnissen der bürgerbefragung, die vom
marktforschungs-institut omnitrend seit 2006 ganzjährig durchgeführt wird: 67% der be­
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015




fragten haben eine sehr gute oder gute meinung von der vgf, nur 5 % eine eher schlechte.

50




     2.2.5.3 öffentliche schwimmstätten


     mit rund 2,4 millionen besuchen in den frankfurter schwimmstätten wurde im geschäftsjahr
     2015 ein zuwachs um rund 0,2 millionen im vergleich zum vorjahr (rund 2,2 millionen) ver-
     zeichnet. dieser ist insbesondere witterungsbedingt, da herausragende schönwetterperioden
     für ein sehr gutes freibadwetter im sommer gesorgt haben.


     bevölkerungsbefragung


     in 2015 hat die bbf eine repräsentative umfrage unter der bevölkerung der stadt frankfurt
     am main zum thema „zukunftsperspektiven der öffentlichen bäder“ durchgeführt. ziel dieses
     forschungsprojektes war einerseits, eine bestandsaufnahme der kundenzufriedenheit und
     der kundenwünsche sowohl von nutzern als auch von nichtnutzern der öffentlichen bäder
     zu erhalten. andererseits wollte die bbf auf diese weise eine vernünftige grundlage schaffen,
     um künftige investitionen vorausschauend und nachfrageorientiert planen und einsetzen zu
     können.


     die ergebnisse der umfrage zeigten, dass die besucherinnen und die besucher der frankfurter
     schwimmbäder mit den angeboten der bbf weitestgehend zufrieden sind. vor allem die
     ­erreichbarkeit der bäder und die wasserqualität wurden positiv beurteilt. laut der umfrage
     sind die angebote schwimmkurse für kinder sowie geburtstagsfeiern im schwimmbad be-
     sonders beliebt. bei den wassergymnastik-kursen und im bereich medizinischer anwendungen
     gibt es das größte ausbaupotenzial. die ergebnisse der umfrage werden aktuell bei der
     ­konzeption des neubauprojektes neben der eissporthalle eine entscheidende rolle spielen.
     für das neue familienbad, welches das panoramabad bornheim ersetzen wird, sollen da-
     durch entsprechende alters- und zielgruppengerechte angebote entwickelt werden. auch
     die bestehenden angebote der weiteren erlebnis-, hallen- und freibäder und die qualität
     der dienstleistung sollen konsequent auf die sich wandelnden kundenwünsche ausgerichtet
     werden.


     2.3 mitarbeiter


     wir beschäftigten zum jahresende 5.505 (vorjahr 5.589) mitarbeiterinnen und mitarbeiter
     sowie 189 (vorjahr 173) auszubildende.


     die entwicklung unseres konzerns erfordert von unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern
     weiterhin ein höchstmaß an leistungsbereitschaft, engagement und motivation zur weiter-
     entwicklung.


     unsere geschäftsfelder sind durch die politischen entscheidungen, konjunkturelle entwick-
     lungen sowie die energiewende weiterhin starken veränderungen ausgesetzt. die personal-
     bereiche der konzernunternehmen unterstützen den konzern auf vielfältige weise, um die
     herausforderungen zu meistern.


     das thema nachfolgeplanung und nachwuchs gewinnt vor dem hintergrund des demo­
     graphischen wandels weiterhin an bedeutung. um auch in zukunft eine kontinuierliche

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   51




­besetzung von spezifischen fach-, schlüssel- sowie führungspositionen sicherstellen zu
können, setzt der swfh-konzern in den nächsten jahren verstärkt auf die frühzeitige und
­gezielte entwicklung und bindung von leistungsstarken mitarbeitern mit potenzial. mit dem




                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
instrument einer unternehmensweiten nachfolgeplanung soll das engpassrisiko durch alters-
bedingte austritte reduziert werden.


um ausreichend nachfolgekandidaten aus den eigenen reihen rekrutieren zu können, halten
wir die zahl der auszubildenden auf konstant hohem niveau. der schwerpunkt liegt vor allem
auf den technischen berufen, wie beispielsweise elektroniker/in oder industriemechaniker/
in. ziel ist es, zunehmend auch junge frauen für diese berufe zu begeistern. aus diesem
grund eröffnen wir ihnen durch unsere teilnahme am bundesweiten girls’ day, die vergabe
von praktikumsplätzen und durchführung von informationsveranstaltungen den blick in die
welt der technik.


zudem haben wir über unsere tochtergesellschaft mainova jungen menschen die möglichkeit
für ein duales studium geboten. im september sind sie mit der ersten praxisphase in die
ausbildung gestartet. unter den studierenden sind auch ehemalige auszubildende unseres
unternehmens. sie machen somit den nächsten schritt ihrer beruflichen entwicklung und
können gleichzeitig ihre praktischen kenntnisse weiter im unternehmen einbringen und
­vertiefen.


wir geben jedoch nicht nur dem nachwuchs, sondern allen unseren mitarbeitern die chance,
sich im unternehmen weiterzuentwickeln. unser interner stellenmarkt bietet offene stellen
exklusiv an und zeigt perspektiven für die berufliche weiterentwicklung auf. ein breites an-
gebot an fortbildungsmöglichkeiten unterstützt die kompetenzentwicklung von mitarbeitern




                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
und führungskräften. es wird regelmäßig evaluiert und weiterentwickelt.


zur vorbereitung auf den demographischen wandel sind sowohl für mitarbeiter als auch
für führungskräfte angebote konzipiert worden, die sich unter anderem mit den wertvor-
stellungen von mitarbeitern in unterschiedlichen lebensphasen beziehungsweise mit der
zusammenarbeit in altersgemischten teams beschäftigen.


im jahr 2015 hat uns darüber hinaus das thema „vielfalt in der belegschaft“ beschäftigt.
dies umfasst die unterstützung der mitarbeiter in ihrer jeweiligen lebensphase. durch
diese zielsetzung erreichen wir eine gesunde leistungsbereitschaft der beschäftigten und
stärken gleichwohl die mitarbeiterbindung.


einen wichtigen baustein bildet dabei auch die vereinbarkeit von beruf und familie. bereits
2012 wurde das engagement bei der mainova hierfür mit dem zertifikat „berufundfamilie“
belohnt. viele maßnahmen wurden seither erfolgreich umgesetzt und wir werden das thema
auch in zukunft mit nachdruck verfolgen. den offiziellen re-zertifizierungsprozess der beruf­
undfamilie gmbh haben wir mit erfolg durchlaufen und wurden im august 2015 für die
nächsten drei jahre erneut mit dem siegel ausgezeichnet.
                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015




in unserer veranstaltungsreihe mainova wissensbörse können sich alle interessierten mit­
arbeiter/-innen zu unterschiedlichen themen aus dem unternehmen informieren. nachdem

52




     wir im jahr 2014 erfolgreich mit informationsveranstaltungen zum schwerpunkt beruf und
     familie gestartet sind, haben wir dieses angebot 2015 ausgeweitet.


     zudem bieten wir unseren führungskräften bei der mainova parallel ein spezielles training
     mit dem titel „mitarbeiter in verschiedenen lebensphasen verantwortungsvoll führen“ an.
     neben der auseinandersetzung mit der eigenen situation erarbeiten die teilnehmer/innen
     handlungsansätze, um ihre mitarbeiter/-innen in deren individuellen lebensphasen zu
     ­unterstützen und eine gesunde zusammenarbeit im team zu ermöglichen. darüber hinaus
     unterstützen wir unsere führungskräfte mit einem fokussierten trainingsangebot zu ver­
     änderungsmanagement und entscheidungsfindung.


     im jahr 2015 fand bei der mainova die offizielle re-zertifizierung der personalprozesse statt.
     die dekra hat die prozesse in einem umfassenden verfahren überprüft und das im jahr 2012
     erteilte zertifikat nach din en iso 9001 bis juli 2018 erneuert.


     2.4 erklärung der unternehmensführung


     die geschäftsführung der swfh hat am 29. april 2015 für den ersten definierten erfüllungs­
     zeitraum (30. juni 2017) im gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern
     an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst eine zielquote für
     die führungsebene unterhalb der geschäftsführung von 30 % festgelegt. der aufsichtsrat hat
     in seiner sitzung am 06. juli 2015 für die geschäftsführung eine quote von 30 % und in seiner
     sitzung am 09. dezember 2015 für den aufsichtsrat ebenfalls eine quote von 30 % festgelegt.
     alle festgelegten zielgrößen unterschreiten den status quo nicht.

                                                                                 swfh geschäftsbericht 2015   53




3. nachtragsbericht




                                                                                                                   geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
   es haben sich keine vorgänge von besonderer bedeutung nach dem schluss des geschäfts-
   jahrs ergeben.




                                                                                                                   konzernpersonalbericht 2015
                                                                                                                   nachhaltigkeitsbericht 2015

54




     4. prognosebericht
        4.1 gesamtaussage der geschäftsführung über die voraussichtliche unternehmensentwicklung


        die auswirkungen des volatilen marktumfelds sowie die unsicheren gesamtwirtschaftlichen
        rahmenbedingungen zeigen sich in nahezu allen bereichen des konzerns.


        wir gehen im kommenden jahr in nahezu allen bereichen der energie- und wasserver­
        sorgung von einem stabilen ergebnisverlauf aus. erwarten aber auch weiterhin eine hohe
        wettbewerbsintensität vor allem im strom- und gasgeschäft. in einem marktumfeld mit
        ­stetig wachsendem preisbewusstsein steigt die wechselbereitschaft der kunden. ziel des
        vertriebs ist es, trotz der sich verschärfenden wettbewerbssituation das hohe kunden­
        bindungsniveau zu halten und in den überregionalen vertriebsgebieten wertorientiert zu
        wachsen. des weiteren werden wir sukzessive unser dienstleistungsgeschäft ausbauen und
        unseren kunden neue und innovative produkte anbieten. die integration der erneuerbaren
        energien in den energiemarkt wird auch im jahr 2016 ein zentrales thema darstellen. mit
        dem fortschreitenden ausbau der erneuerbaren energien bedarf es künftig vor allem hoch-
        flexibler kraftwerke, die immer dann einspringen, wenn energie aus solar- und windkraft-
        anlagen nicht zur verfügung steht. hocheffiziente gaskraftwerke mit ihren kurzen startzeiten
        stellen die ideale ergänzung zu den windkraft- und solaranlagen mit ihrer stark schwanken-
        den stromproduktion dar. da sich das vorhalten von leistung noch nicht in den aktuellen
        politischen entscheidungen widerspiegelt, gehen wir nicht davon aus, dass sich die er­
        zeugungsmargen im nächsten jahr grundlegend verbessern werden. somit bleibt insbesondere
        die situation unserer gaskraftwerke weiterhin angespannt. auf die aktuellen politischen
        rahmenbedingungen reagieren wir durch hohe investitionen insbesondere in unser netz
        und in unsere kwk-erzeugungsanlagen. so investieren wir im jahr 2016 im rahmen des
        wärmeversorgungskonzepts in den zusammenschluss der fernwärmenetze, wodurch die
        einzelnen erzeugungsanlagen künftig effizienter und flexibler eingesetzt und somit brenn-
        stoffkosten und co2-emissionen deutlich eingespart werden können.


        der bereits in den vorjahren durchgeführte um- und restrukturierungsprozess des bereichs
        öffentlicher personennahverkehr, der zur verschlankung sowie rationalisierung von arbeits-
        prozessen und zu strukturellen anpassungen geführt hat, wird auch im jahr 2016 vollum-
        fänglich fortgesetzt. darüber hinaus werden die bisher eingeleiteten maßnahmen zur
        ­erlangung und erhaltung der wettbewerbsfähigkeit im öpnv vor dem hintergrund der direkt-
        vergabe der schienenverkehrsleistungen mit einer laufzeit bis zum 31. januar 2031 weiter­
        geführt und durch zusätzliche maßnahmen ergänzt. insgesamt schafft die direktvergabe
        auch weiterhin für die nächsten jahre planungssicherheit für das kerngeschäft des bereichs
        öffentlicher personennahverkehr als integriertes schienenverkehrsunternehmen zur er­
        bringung der verkehrsleistung, zur instandhaltung und zum ausbau der infrastruktur und
        zur gewährleistung des vertriebs für die stadtbahn- und straßenbahnlinien im lokalen
        ­verkehr frankfurts. für unseren bereich öffentlicher personennahverkehr hat eine hohe
        ­investitionstätigkeit insbesondere bei der fahrzeugbeschaffung und in infrastrukturanlagen
        zur folge, dass die zinsaufwendungen und die abschreibungen steigen. da bei sinkenden
        zuschüssen die betriebseinnahmen nicht in gleichem umfang steigen bzw. die betriebsauf-

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   55




wendungen bzw. sonstigen aufwendungen des jeweiligen jahres nicht reduziert werden
können, erhöht sich das strukturelle defizit in diesem bereich. mit wirkung der direktbeauf-
tragung im bus-linienbündel d konnte durch erlössteigerungen der kostendeckende betrieb




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
realisiert werden. es wird erwartet, dass nach auslaufen des subunternehmervertrages mit
transdev rhein-main gmbh (trm) zum fahrplanwechsel im dezember 2016 und anschließen-
der direktbetrauung im bus-linienbündel e durch die stadt frankfurt am main die basis für
eine stabile ertragsstruktur für die nächsten jahre geschaffen wird. unser konzern hat weiter-
hin konzessionen für sonderformen des linienverkehrs (messeverkehre) und gelegenheits-
verkehre (anmietverkehre) im busbereich.


im bereich schwimmstätten ist davon auszugehen, dass sich der jährliche zuschussbedarf
nur geringfügig ändern wird.


bei dem geschäftsfeld abfallverbrennung rechnen wir, aufgrund der nutzung der degressiven
abschreibungsmethode, mit zukünftig steigenden positiven jahresergebnissen.


insgesamt ist davon auszugehen, dass wir nur aufgrund der ergebnisse unserer at-equity
einbezogenen unternehmen, zukünftig ein positives konzernergebnis erreichen werden.


4.2 erwartete konjunkturelle entwicklung


für das jahr 2016 prognostizieren die führenden wirtschaftsforschungsinstitute für die deut-
sche wirtschaft ein wachstum des preisbereinigten bip um 1,6 % gegenüber dem vorjahr.
getragen wird dies vom privaten konsum und von sich langsam erholenden investitionen.
angesichts der mäßigen expansion der weltwirtschaft dürften die exporte dagegen nur




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
leicht steigen, zumal die belebende wirkung der euro-abwertung allmählich nachlässt. im
verlauf des kommenden jahres dürfte die arbeitslosenquote leicht ansteigen, da dem arbeits-
markt in zunehmendem maße asylsuchende zur verfügung stehen.


4.3 erwartete entwicklung der energiepreise und des co2-emissionshandels


wir erwarten in den kommenden monaten keine schnelle erholung der energieterminpreise.
während eine absehbar entspannte versorgungslage, ein bislang deutlich zu milder winter-
verlauf und der deutlich überversorgte ölmarkt an den brennstoffmärkten kurz- und mittel-
fristig für weitere preisrückgänge sorgen könnten, sehen wir im späteren jahresverlauf
­potenzial für eine nachhaltige bodenbildung und moderate wertzuwächse.


am rohölmarkt halten wir in der ersten jahreshälfte zunächst weitere preisrückgänge für
möglich. aufgrund weltweit hoher lagerbestände, einer voraussichtlich deutlich über dem
bedarf verlaufenden opec-produktion und erst langsam einsetzender angebotsdrosselungen
in nordamerika dürfte der überhang am weltmarkt kurzfristig noch steigen. eine wie im
vorjahr robust erwartete nachfrage in verbindung mit weltweit rückläufigen mengen aus
teurer ölförderung dürfte die preise in der zweiten jahreshälfte allerdings wieder moderat
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015




ansteigen lassen.

56




     wir rechnen für die kohlenotierungen zunächst mit einer fortsetzung des anhaltenden
     ­abwärtstrends, der analog zum öl im späteren jahresverlauf in einer bodenbildung mit
     ­moderaten wertzuwächsen münden dürfte. demzufolge gehen wir davon aus, dass die
     wahrscheinlichkeit der stilllegung von förderkapazitäten steigt und damit verbunden eine
     marktbereinigung aufgrund von unwirtschaftlichkeit erfolgt.


     auf die kurz- und mittelfristig erwartete überversorgung am erdgasmarkt sollte eine stärkung
     der ölpreise stabilisierend wirken. steigende zuflüsse von flüssigerdgas (lng) und ein
     ­stabiles bis leicht steigendes angebot aus russland und norwegen sprechen auch bei der
     längerfristig erwarteten ölpreiserholung nur für begrenzte zuwächse. steigende gaspreise
     könnten sich aus signifikanten förderkürzungen in den niederlanden oder beeinträchtigungen
     russischer gaslieferungen nach europa ergeben.


     nach dem aufwärtstrend im jahr 2015 halten wir am emissionsmarkt zunächst preisrück­
     gänge für wahrscheinlich, da die außergewöhnlich milde winterwitterung die nachfrage
     senkt. weiterhin könnten fallende energiepreise sowie die sorgen bezüglich einer ab­
     schwächung des wirtschaftswachstums in europa die notierungen belasten. die gegen­
     wärtigen europäischen reformbemühungen zum emissionshandel und der aufbau einer
     ab 2019 greifenden marktstabilitätsreserve dürften aber in der zweiten jahreshälfte zu
     einem moderaten preisanstieg führen.


     am strommarkt wird im einklang mit moderat anziehenden brennstoffmärkten und wert­
     zuwächsen bei emissionsrechten eine preisstabilisierung im späteren jahresverlauf 2016
     ­erwartet. der voranschreitende ausbau der erneuerbaren energien und das nur moderat
     eingeschätzte erholungspotenzial der brennstoffe dürften deutlichen preiszuwächsen am
     strommarkt entgegenstehen


     4.4 regionale entwicklung


     auch für die kommenden jahre gehen die führenden wirtschaftsinstitute von einer zunahme
     der bevölkerung in ballungsgebieten aus. dieser trend wird sich dementsprechend auch auf
     die einwohnerzahl der stadt frankfurt am main sowie des umlandes und in den fahrgast-
     zahlen im rmv-gebiet (rhein-main-verkehrsverbund) positiv fortsetzen.


     4.5 zukünftige geschäfts- und ergebnisentwicklung


     die energiebranche befindet sich nach wie vor in einem schwierigen marktumfeld. wir stehen
     weiterhin vor großen herausforderungen, die angesichts der energiewende zu bewältigen
     sind und die ergebnisentwicklung in allen segmenten spürbar beeinflussen. wir gehen aber
     auch im kommenden jahr in nahezu allen bereichen der energie- und wasserversorgung
     von einem stabilen ergebnisverlauf aus. zurückzuführen ist dies im wesentlichen auf ver-
     triebliche mengensteigerungen. darüber hinaus stellen wir uns durch den ausbau unseres
     dienstleistungsgeschäfts als innovativer marktteilnehmer der energiewende auf. ferner wirken
     sich kostenreduzierungen sowie effizienzsteigerungen positiv aus. in der wärme- und
     stromerzeugung gehen wir operativ von einer leicht höheren erzeugungsmenge aus. dennoch
     steht das segmentergebnis aufgrund der herausfordernden marktlage weiter unter druck.

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   57




dies hatte im vorjahr zu belastungen aus der bildung von risikovorsorgen für gaskraftwerke
geführt. aus diesem grund erwarten wir für das nächste jahr einen deutlichen ergebnis­
anstieg. in der stromversorgung rechnen wir mit einem anstieg der absatzmengen in allen




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
kundensegmenten. gegenläufig liegt das planergebnis im netzgeschäft unter dem vorjahres-
niveau. da das vorjahr zudem durch positive einmaleffekte beeinflusst war, gehen wir von
einem deutlichen ergebnisrückgang aus. wesentlicher ergebnistreiber ist, wie auch in den
vorjahren, die gasversorgung. dabei unterstellen wir einen durchschnittlichen witterungs-
verlauf (10-jahresdurchschnitt). auf der absatzseite erwarten wir einen vertrieblich bedingten
anstieg. gegenläufig rechnen wir weiterhin mit einem intensiven wettbewerbsdruck. ferner
waren im vorjahr positive auswirkungen aus einmaleffekten enthalten. in der wärmever­
sorgung kann infolge vertrieblicher mengensteigerungen eine leichte ergebnisverbesserung
erzielt werden. daneben wird das dienstleistungsgeschäft sukzessive mit innovativen pro-
dukten im umfeld der dezentralen energieerzeugung ausgebaut. in diesem zusammenhang
sind produkteinführungen wie beispielsweise pachtlösungen auf basis von blockheizkraft-
werken vorgesehen. auf basis einer kartellrechtlichen verfügung waren wir im jahr 2012
gezwungen, die wasserpreise zu senken. seitdem ist das ergebnis im segment wasserver-
sorgung durch ein niedriges preis- und ergebnisniveau geprägt.


im bereich öffentlicher personennahverkehr liegen die risiken der zukünftigen entwicklung
insbesondere im rückzug der öffentlichen hand bei der finanzierung von nahverkehrs­
projekten begründet. je nach intensität der leistungs- und netzerweiterungen wird dies in
der folge zu höheren abschreibungen und zinsaufwendungen führen. positiv ist hingegen
zu bewerten, dass mit einer laufzeit bis zum 31. januar 2031 die direktvergabe für die
­nächsten jahre planungssicherheit für das kerngeschäft der vgf als integriertes schienen-
verkehrsunternehmen zur erbringung der verkehrsleistung, zur instandhaltung und zum




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
ausbau der infrastruktur und zur gewährleistung des vertriebs für die stadtbahn- und straßen-
bahnlinien im lokalen verkehr frankfurts schafft. der für diesen bereich erwartete verlust
für 2016 wird nach der derzeitigen planungsrechnung eur 79,9 mio betragen. der für den
busbereich geplante verlust für 2016 wird nach derzeitigen planungsrechnungen eur 1,1 mio
betragen.


im bereich schwimmstätten ist davon auszugehen, dass der im wirtschaftsplan für das jahr
2016 geplante jahresverlust in höhe von eur 26,4 mio (bei nahezu konstanten umsatzer­
lösen) nicht überschritten wird.
im bereich abfallverbrennung gehen wir aufgrund der nutzung der degressiven ab­
schreibungsmethode davon aus, dass im jahr 2016 ein positives jahresergebnis im ein­
stelligen millionenbetrag (eur 4,8 mio) entstehen wird.


der swfh-konzern ist vor dem hintergrund der durch die liberalisierung des energie- und
verkehrsmarkts entstandenen veränderungen sowie europäischer vorgaben gehalten, den
bereits in den vorjahren eingeleiteten um- und restrukturierungsprozess, der zur ver­
schlankung sowie rationalisierung von arbeitsprozessen und darüber hinaus zu strukturellen
anpassungen geführt hat, auch in den folgenden jahren fortzuführen.
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015

58




     ziel der swfh ist, die wesentlichen tochtergesellschaften bei ihrem bestreben zu unterstützen,
     eine über dem branchendurchschnitt liegende und operativ erwirtschaftete, nachhaltige
     ­gesamtkapitalrendite bzw. einen über dem branchendurchschnitt liegenden kostendeckungs-
     grad zu erwirtschaften.


     für das jahr 2016 ist dank der geplanten ergebnisse unserer at-equity einbezogenen unter-
     nehmen mit einem positiven konzernergebnis in höhe von rd. eur 38,0 mio zu rechnen.
     ­insofern wird es gelingen, dass der erwartete anstieg des verlustes im bereich öffentlicher
     personennahverkehr und schwimmstätten aufgefangen wird.


     bezüglich der nichtfinanziellen leistungsindikatoren mitarbeiter- und kundenzufriedenheit
     gehen wir für das jahr 2016 von einem in etwa gleichbleibenden niveau aus.


     4.6 zukünftige investitionen und finanzlage


     wesentliche bestandteile unserer unternehmensstrategie sind die sicherstellung der ver­
     sorgungssicherheit, die umweltschonende energieerzeugung, die bereitstellung eines be-
     darfsgerechten und attraktiven öffentlichen personennahverkehrs sowie die sicherstellung
     einer flächendeckenden grundversorgung der bevölkerung der stadt frankfurt am main mit
     schwimmbädern.


     unser geplantes gesamtinvestitionsvolumen für das jahr 2016 beläuft sich auf rund eur
     288,4 mio. damit bewegt sich das investitionsniveau über dem durchschnitt der vorherigen
     jahre.


     der investitionsschwerpunkt der mainova liegt auf der umsetzung des wärmeversorgungs-
     konzepts und den damit verbundenen investitionen in das fernwärmenetz und in die be­
     stehenden erzeugungsanlagen. durch den ausbau des fernwärmebereichs tragen wir zur
     weiteren verbesserung der klimabilanz der stadt frankfurt bei. ziel der geplanten investitionen
     in unsere bestehenden konventionellen kraftwerke ist es, die weiterhin sichere verfügbarkeit
     der erzeugungsanlagen sowie den ausbau und die optimierung der kwk zu gewährleisten.
     die dadurch erzielten effizienzsteigerungen werden mittel- bis langfristig einen wesentlichen
     ergebnisbeitrag liefern. durch die hohen investitionen in den ausbau und den erhalt unserer
     versorgungsnetze gewährleisten wir ein hohes maß an versorgungszuverlässigkeit und
     -qualität im interesse unserer kunden. der erwerb von beteiligungen entfällt im wesentlichen
     auf projekte zur erzeugung von erneuerbaren energien. dabei investieren wir vorwiegend in
     onshore-windkraftanlagen. mit unserer erzeugungsstrategie verfolgen wir das ziel des
     ­ausbaus von erneuerbaren energien weiter und überprüfen dieses kontinuierlich nach
     ­ökonomischen und ökologischen kriterien. dabei berücksichtigen wir unsicherheiten in
     den rechtlichen und politischen rahmenbedingungen. ferner modernisieren wir die be­
     stehende it-infrastruktur und passen sie an unsere geschäftsanforderungen sowie an die
     gesetzlichen und regulatorischen rahmenbedingungen an.


     die herausragenden investitionsprojekte im bereich des öffentlichen personennahverkehrs
     für das jahr 2016 werden sein:

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   59




• fortsetzung der beschaffung von stadtbahnfahrzeugen des typs u5 inkl. ersatzteile,
• rekonstruktion u4-wagen,
• erschließung des europaviertels - b-strecke,




                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
• barrierefreier umbau der haltestellen/stationen der linie u5,
• einrichtung und ausstattung von straßenbahn-haltestellen für die niederflurtechnik,
• brandschutz und asbestsanierung in unterirdischen verkehrsbauwerken,
• verstärkung fahrstromversorgung,
• erneuerung von fahrtreppen in verkehrsanlagen,
• erneuerung der stellwerkstechnik auf der c-/c1-strecke und
• erneuerung des video- und leitstellensystems.


darüber hinaus sind für 2016 eine vielzahl weiterer projekte, z. b. neukonzeption der be-
triebsleitstelle, aufbau eines digitalen bos-funks in den unterirdischen verkehrsanlagen,
betriebshofkonzept, neue abstellanlage rebstock (am römerhof) und ausbau der dynami-
schen fahrgastinformation (u-bahn, bus, straßenbahn), fahrsignalanlage auf dem betriebs-
gelände der stadtbahnzentralwerkstatt, erneuerung der tunnelbeleuchtung, sanierung des
betriebsgebäudes elefantengasse sowie die erneuerung von niederspannungsschaltanlagen
in u-bahn-stationen vorgesehen


im bereich öffentliche schwimmstätten ist die projektierung hinsichtlich der errichtung eines
neuen familienbades an der frankfurter eissporthalle als ersatz für das panoramabad born-
heim auch im jahr 2016 voranzutreiben. die bereits im jahr 2015 begonnene umfängliche
­erneuerung der niederspannungshauptverteilung in den titus thermen ist vollständig ab­
zuwickeln. insbesondere hat die vorlage des derzeit in erarbeitung befindlichen frankfurter
bäderkonzeptes 2025 zu erfolgen, mit dem die weichen für die gedeihliche fortentwicklung




                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
der bbf gestellt werden sollen


wir gehen davon aus, dass unsere zukünftigen investitionen nicht ausschließlich durch eigen-
mittel oder zuschüsse und zuweisungen dritter finanzierbar sind. daher werden wir zum
gegebenen zeitpunkt die für uns geeigneten finanzierungsmöglichkeiten prüfen.


de liquidität wird durch die rechtzeitige aufnahme von darlehen und kurzfristige linien bei
banken sichergestellt. darüber hinaus besteht die möglichkeit der inanspruchnahme von
kurzfristigen mittelaufnahmen bei der stadtkasse frankfurt am main.
                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015

60




     5. chancen- und risikobericht
        5.1 beurteilung der risikosituation durch die unternehmensleitung


        insbesondere im hinblick auf die anhaltend unsicheren rahmenbedingungen ist zur ge-
        währleistung des langfristigen unternehmenserfolgs ein nachhaltiges risikomanagement-
        system von großer bedeutung. alle von den unternehmensbereichen gemeldeten risiken
        werden gemäß der risikomanagement-richtlinie zentral erfasst. im vergleich zum vorjahr
        hat sich der gesamtumfang der risiken und chancen nur geringfügig verändert.


        risiken für die zukünftige entwicklung ergeben sich insbesondere aus der dauerhaften
        ­übernahme der stetig steigenden verluste der bereiche öffentlicher personennahverkehr
        und ­öffentliche schwimmstätten. bezüglich der bereiche energie- und wasserversorgung
        sowie unserer beteiligungen besteht die chance bzw. das risiko vor allem hinsichtlich einer
        ­verbesserung bzw. verringerung der ertragskraft. neben den risiken aus dem operativen
        geschäft der konzerngesellschaften bestehen risiken, die sich aufgrund nationaler und
        ­europäischer rechtlicher rahmenbedingungen ergeben können.


        die starken liquiditätsschwankungen aus dem operativen geschäft der konzerngesellschaften
        werden über den cash pool der swfh ausgeglichen. reicht die im konzern vorhandene
        ­liquidität temporär nicht aus, besteht die möglichkeit, sich kurzfristig über vorhandene
        ­kreditlinien oder über die stadtkasse frankfurt am main zu finanzieren. die zahlungsfähig-
        keit aller konzerngesellschaften war im berichtsjahr jederzeit auch ohne inanspruchnahme
        der stadtkasse sichergestellt.


        aus der möglichen künftigen übernahme von städtischen aufgaben können sich erhebliche
        sowohl positive als auch negative auswirkungen auf die ertrags- und finanzlage der swfh
        ergeben.


        zusammenfassend ist festzustellen:


        die prüfung des risikoportfolios der swfh zeigt auf, dass risiken mit möglichen negativen
        auswirkungen auf die finanz-, liquiditäts- und ertragslage der swfh bestehen. im fall des
        eintritts könnte der bestand der swfh gefährdet sein. die wahrscheinlichkeit für deren ein-
        tritt wird derzeit als gering angesehen. dem gegenüber bestehen chancen, über eine ver-
        besserung der ertrags- und finanzlage der tochtergesellschaften, bessere jahresergebnisse
        zu erzielen.


        5.2 risikomanagementsystem


        die gestaltung des chancen- und risikomanagements innerhalb der swfh entspricht den
        gesetzlichen anforderungen des kontrag. die risikoeinschätzungen werden über ein syste-
        matisches risikomanagement abgebildet. dabei verstehen wir das risikomanagement als
        systematische darstellung und überwachung von chancen und risiken. risiko ist hierbei als
        eine mögliche negative abweichung von unternehmerischen zielen oder planwerten

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   61




­definiert. demgegenüber bezeichnen wir chancen als mögliche positive abweichungen von
unternehmerischen zielen oder geplantem unternehmensergebnis. die basis für die chancen-
und risikobewertung bilden einschätzungen über denkbare zukünftige entwicklungen und




                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
ereignisse.


5.2.1 risiken und chancen aus dem energie- und wasserversorgungsbereich


5.2.1.1 marktchancen und -risiken


das sich verändernde branchenumfeld führt nachhaltig zu immer schwerer prognostizierbaren
preisbewegungen an den rohstoff- und energiebeschaffungsmärkten. dies birgt, sowohl bei
der beschaffung von strom und gas für unsere kunden als auch bei der vermarktung der in
unseren eigenen kraftwerken erzeugten energie, vielfältige chancen und risiken auf der be-
schaffungs- und der absatzseite.


der steigende anteil an vorrangig ins netz eingespeistem strom aus erneuerbaren und
schwankenden energiequellen hat zu einem verfall der preise am großhandelsmarkt ge-
führt. gleichzeitig kommen unsere kraftwerke zur deckung von nachfragespitzen, wie bei-
spielsweise zur mittagszeit, immer seltener zum einsatz, da zu diesen zeiten ausreichend
solar- und windstrom vorhanden ist. sinkende strompreise und geringere betriebsstunden
beeinträchtigen die erlöspotenziale aus unseren erzeugungsanlagen. dieser marktentwick-
lung begegnen wir mit einer langfristig und risikodiversifiziert ausgelegten vermarktungs-
strategie, die einer regelmäßigen überprüfung und anpassung auf basis der entwicklungen
an den energie- und rohstoffmärkten unterliegt.




                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
um preisrisiken aus der brennstoffbeschaffung abzusichern, setzen wir kohle-, gas- und öl-
swaps als sicherungsinstrumente ein. gleichzeitig werden zur sicherung der stromerlöse
vermarktungsgeschäfte (forwards) für die eigenerzeugten mengen abgeschlossen.


die strommengen für unser vertriebsportfolio decken wir an den großhandelsmärkten ein.
preisrisiken minimieren wir an dieser stelle durch eine gestreute beschaffung. diese strate-
gie gewährleistet zum einen marktorientierte beschaffungskonditionen und zum anderen
schließt sie spekulative elemente aus.


nach dem auslaufen langfristiger vollversorgungsverträge für gas sieht unsere aktuelle
­bezugsstrategie eine marktnahe und differenzierte beschaffung analog zum strom vor. den
daraus resultierenden marktopportunitäten stehen mengen- und preisrisiken gegenüber.
zur begrenzung dieser risiken wurde ein entsprechendes limitsystem implementiert, das
zudem eine zeitliche streuung der beschaffungsaktivitäten sicherstellt.


in einem begrenzten und regelmäßig überwachten rahmen betreiben wir eigenhandel mit
definierten commodities mit dem ziel, handelsmargen aus den preisbewegungen am markt
zu generieren. daraus resultieren sowohl die chance auf die erzielung positiver ergebnisbei-
                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015




träge als auch das risiko des abschlusses von verlustreichen geschäften.

62




     bezüglich der risiken aus der verwendung von finanzinstrumenten verweisen wir auf den
     abschnitt vi im konzernanhang.


     für die steuerung und überwachung der marktchancen und -risiken, die sich aus den
     ­kerngeschäftsprozessen energiebezug und handel, vertrieb und erzeugung ergeben, ist
     das mrk verantwortlich.


     um marktrisiken zu minimieren, haben wir klare strategien und rahmenbedingungen
     ­definiert, in deren grenzen wir beschaffungs- und vermarktungsaktivitäten sowie finanzielle
     sicherungs- und eigenhandelsgeschäfte durchführen können. die basis hierfür bildet das
     ­risikomanagementhandbuch, das vom mrk freigegeben und regelmäßig überprüft wird.


     die grundlage für die risikosteuerung ist ein von den operativen einheiten unabhängiges
     berichtswesen, das kontinuierlich die risiken auf basis der zugelassenen instrumente über-
     wacht. die zentrale kennzahl zur steuerung der risiken ist das risikokapital beziehungsweise
     der value-at-risk (var). die auslastung des risikokapitals berücksichtigt handelsaktivitäten
     für das aktuelle sowie für die drei folgenden geschäftsjahre. der var zeigt dabei zudem
     mögliche ergebnisschwankungen auf, die aus noch offenen positionen des energiehandels-
     portfolios der aktuellen bewirtschaftungszeiträume entstehen können. darüber hinaus werden
     volumen- und absolute verlustlimits als steuerungsgröße definiert. zum 31. dezember 2015
     belief sich die auslastung des risikokapitals inklusive des var auf rund 4 mio. euro, was einer
     ausschöpfung des limits von 8 % entspricht.


     5.2.1.2 unternehmenschancen und -risiken sowie übergeordnete sachverhalte


     die allgemeinen unternehmenschancen und -risiken sowie übergeordneten sachverhalte
     umfassen alle arten von chancen und risiken, die sich aus unserer geschäftstätigkeit er­
     geben, sowie sonstige ereignisgebundene einzelchancen und -risiken aus übergeordneten
     oder strategischen sachverhalten.


     die unternehmensrisiken teilen wir entlang der wertschöpfungsstufen in die kategorien
     ­erzeugung, vertrieb, netz und regulierung, finanzen und beteiligungen, shared service
     ­sowie recht, compliance und revision ein.


     der erwartungswert aller erfassten risiken entfällt mit 16 % auf die erzeugung, mit 51 % auf
     den vertrieb, mit 3 % auf netz- und regulierungsrisiken und mit 30 % auf sonstige risiken.
     der erwartungswert nach bereits eingeleiteten gegenmaßnahmen beläuft sich zum 31. dezember
     2015 auf rund 15 mio. euro.


     5.2.1.3 erzeugung


     aus dem kraftwerksbetrieb können sich, trotz regelmäßiger überwachung und modernisie-
     rung, risiken aufgrund von technischen störungen oder des ausfalls von anlagen ergeben.
     die sachgerechte instandhaltung und wartung der anlagen reduziert diese risiken. bei auf­
     tretenden schäden und ausfällen werden die finanziellen auswirkungen in begrenztem aus-

                                                                                      swfh geschäftsbericht 2015   63




maß durch abgeschlossene versicherungen verringert. mögliche produktionsausfallkosten
sind nicht versichert.




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
durch die energiewende und die vorrangige einspeisung von strom aus erneuerbaren energien
ergeben sich neben den risiken aus fallenden strompreisen und damit sinkenden erzeugungs-
mengen und erlösen auch chancen. durch optimierungsmaßnahmen steigern wir die effizienz
und flexibilität unseres konventionellen kraftwerksparks. in den letzten jahren haben wir unsere
großen kraftwerksblöcke an den standorten west und niederrad für die teilnahme am soge-
nannten minutenreserve- und sekundärregelmarkt qualifiziert. diese sind somit in der lage,
netzschwankungen kurzfristig auszugleichen und dadurch zusätzliche deckungsbeiträge zu
­generieren. hierdurch leisten sie einen zunehmenden beitrag zur sicherstellung der netzstabi-
lität und versorgungssicherheit. zudem haben wir die stromvermarktung unseres kraftwerk-
sparks durch den intraday-handel kurzfristig verfügbarer erzeugungskapazitäten optimiert.


eine weitere optimierungsmaßnahme zur steigerung der rentabilität des kraftwerksparks
ist die umsetzung des wärmeversorgungskonzepts. der daraus mittelfristig entstehende
wärmeverbund zwischen den frankfurter erzeugungsanlagen gewährleistet eine effizientere
nutzung der erzeugungskapazitäten und flexiblere einsatzmöglichkeiten der anlagen, wo-
durch wir die fahrweise optimieren. dies führt wiederum zu brennstoffeinsparungen. das
konzept ermöglicht darüber hinaus neukundenanschlüsse mit erheblichem leistungszuwachs
und einer damit einhergehenden verbesserung der ertragslage. dem stehen mögliche
­projektrisiken aus zeitlichen verzögerungen oder budgetüberschreitungen gegenüber.
wir haben bereits in den vergangenen jahren in regenerative erzeugungsanlagen investiert.
unser engagement konzentrierte sich überwiegend auf beteiligungen an photovoltaikan­
lagen und onshore-windparks. in bezug auf zukünftige entscheidungen zu investitionen in




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
regenerative erzeugungsanlagen sind zuverlässige politische rahmenbedingungen als wirt-
schaftliche grundlage erforderlich. aufgrund der aktuellen marktsituation können mit dem
erwerb von schlüsselfertigen projekten unsere renditeanforderungen nicht erfüllt werden.
um dem zu begegnen, prüfen wir derzeit möglichkeiten eigener wertschöpfung bei der
­projektentwicklung und beim anlagenbetrieb.


für die zuletzt wegen geringer markteinsatzmöglichkeiten angespannte ergebnissituation
unserer beteiligung an der gemeinschaftskraftwerk irsching gmbh (gki) konnte im april
2013 unter beteiligung der bnetza ein redispatch-vertrag mit dem übertragungsnetzbetreiber
tennet abgeschlossen werden. die einigung sieht vor, dass für die nutzung von system­
relevanter kraftwerksleistung vom übertragungsnetzbetreiber bis märz 2016 dem redispatch-
anteil entsprechende kosten für die kraftwerksnutzung erstattet werden. es ist vorgesehen,
die anlage zeitlich begrenzt ab april 2016 in die netzreserve zu überführen. welche kosten-
erstattungen durch den übertragungsnetzbetreiber durchsetzbar sein werden, ist aufgrund
des aktuellen rechtsrahmens unsicher. sowohl die reservekraftwerksverordnung als auch
die vergütungsregeln von redispatch-einsätzen werden derzeit novelliert.


die abnahme des gemeinschaftskraftwerks in bremen, an dem mainova mit 25,1 % beteiligt
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015




ist, wird sich aufgrund technischer probleme weiter verzögern. nach aktuellem planungs-
stand gehen wir von einer inbetriebnahme im laufe des jahres 2016 aus. aufgrund der an-

64




     gespannten marktlage sehen wir derzeit jedoch nur geringe einsatzmöglichkeiten, was die
     rentabilität des kraftwerks maßgeblich beeinträchtigt.


     den risiken aus den gaskraftwerken in irsching und bremen haben wir durch bildung von
     risikovorsorgen rechnung getragen.


     5.2.1.4 vertrieb


     aus dem sich weiter intensivierenden wettbewerb in den privat- und geschäftskundenmärkten
     ergeben sich für uns sowohl chancen als auch risiken in der strom- und gasversorgung.
     die chancen nutzen wir, indem wir unser vertriebsgebiet gezielt und fokussiert erweitern
     und so neue kunden gewinnen. darüber hinaus ist die pflege unserer bestandskunden ein
     wichtiger baustein, um unsere bisherigen marktanteile zu sichern und somit das risiko von
     mengenverlusten zu mindern. dabei übernehmen wir für unsere kunden zunehmend die
     funktion eines umfassenden energiedienstleisters.


     die absatzmengen für erdgas und fernwärme sind in hohem maße witterungsabhängig.
     planerisch gehen wir diesbezüglich jeweils von einem durchschnittlichen witterungsverlauf
     der letzten zehn jahre aus. abweichungen davon können sowohl chancen als auch risiken
     darstellen. im jahr 2015 war ein leicht unter dem durchschnitt liegender witterungsverlauf
     zu verzeichnen.


     der bundesgerichtshof (bgh) hat in den vergangenen jahren in verschiedenen urteilen gegen
     energieversorgungsunternehmen preisanpassungsklauseln für unwirksam erklärt. die bisher
     als rechtssicher geltende übernahme der gesetzlichen preisanpassungsregelungen wurde
     durch den europäischen gerichtshof verworfen. preisanpassungsklauseln in den sparten
     strom, gas und wärme waren mehrfach gegenstand gerichtlicher auseinandersetzungen.
     bis heute liegt kein gerichtliches urteil vor, das unsere preisanpassungsklauseln für unwirksam
     erklärt. ferner verbessert die jüngste bgh-rechtsprechung grundsätzlich die rechtssicherheit
     unserer preisanpassungsklauseln. dennoch bleibt die klärung grundlegender fragen weiter-
     hin aus.


     5.2.1.5 netz und regulierung


     regulatorische risiken ergeben sich insbesondere aus den vorgaben des energiewirtschafts-
     gesetzes (enwg) einschließlich der verordnungen sowie den festlegungen der bnetza zu
     den kosten und erlösen der netzbetreiber. diese zwingen die netzbetreiber dazu, die kosten
     zu senken und gleichzeitig weiterhin eine angemessene versorgungsqualität zu gewährleisten.


     nachdem die anerkennung der personalzusatzkosten als „dauerhaft nicht beeinflussbar“ für
     die zweite regulierungsperiode strom bereits erfolgt ist, hat das zuständige oberlandes­
     gericht anfang 2015 entsprechendes für die zweite regulierungsperiode gas (ab 2013) ent-
     schieden. die bnetza hat gegen diese entscheidung rechtsbeschwerde beim bgh eingelegt.
     sollte diese beschwerde keinen erfolg haben, wird sich dies positiv auf die erlösobergrenze
     auswirken.

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   65




eine chance zur erhöhung der erlösobergrenze ergibt sich ebenfalls aus der gerichtlichen
beschwerde gegen die festlegung des qualitätselements innerhalb der erlösobergrenze.
der ausgang des verfahrens ist jedoch ungewiss.




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
das bundesministerium für wirtschaft und energie (bmwi) hat im september 2015 einen
entwurf für das „gesetz zur digitalisierung der energiewende“ veröffentlicht. kern des ge-
setzentwurfs soll ein neues messstellenbetriebsgesetz sein, das die grundlage für den ein-
bau intelligenter messsysteme legt und regelungen zur datenkommunikation vorsieht. diese
regelungen können nach ihrem inkrafttreten zu erheblichem zusätzlichem aufwand führen.


die bundesregierung hat in ihrem koalitionsvertrag beschlossen, die rahmenbedingungen
für die verteilnetze investitionsfreundlich auszugestalten. ziel ist es, einen mechanismus zu
schaffen, mit dem die investitionskosten ohne zeitverzug in der erlösobergrenze anerkannt
werden können. aufgrund einer aufforderung der wirtschaftsministerkonferenz prüft das
bmwi derzeit die modelle investitionskostendifferenz oder kapitalkostenabgleich. hierzu
liegt ein gesetzentwurf vor.


bei der rechtlichen sicherung zur nutzung öffentlicher verkehrswege für die verlegung und
den betrieb von strom- und gasinfrastruktureinrichtungen müssen die konzessionsgebenden
städte und gemeinden strukturierte vergabeverfahren umsetzen. bei auslaufenden verträgen
besteht auch in der rhein-main-region ein hoher anreiz für wettbewerber, angebote zu
platzieren. als wettbewerber treten in der regel andere energieversorgungsunternehmen
aus der region auf. diese wollen ihr netzgeschäft ausweiten oder verlorene konzessionen
kompensieren. auch wir bewerben uns um weitere strom- und gaskonzessionen in einem
definierten radius rund um frankfurt.




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
neben der direkten vergabe der wegenutzungsverträge tendiert ein teil der kommunen
dazu, die konzessionen an eine netzeigentumsgesellschaft zu vergeben, an der sie selbst als
mehrheitsgesellschafter beteiligt sind. minderheitsgesellschafter wird in der regel der bis-
herige konzessionär. der operative netzbetrieb erfolgt dann weiterhin durch den bisherigen
netzbetreiber, mit dem die netzeigentumsgesellschaft einen pachtvertrag abschließt. dieser
konzessionswettbewerb bietet den etablierten netzeigentümern sowie netzbetreibern wachs­
tumschancen. gleichzeitig birgt er aber auch das risiko, eigene konzessionen an andere
netzeigentümer und -betreiber vollständig zu verlieren oder die konzession nur im rahmen
eines kooperationsmodells mit dem konzessionsgeber weiterführen zu können.


5.2.1.6 shared service


in dieser kategorie werden insbesondere risiken aus den bereichen personal und it erfasst.
im personalbereich sind wir einem zunehmenden wettbewerb um qualifiziertes personal
ausgesetzt. um risiken aus der abwanderung von leistungsträgern in schlüsselfunktionen
und dem damit verbundenen verlust von know-how entgegenzuwirken, setzen wir auf eine
bedarfsgerechte personalentwicklung und -förderung und entwickeln die unternehmens­
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015




kultur weiter. ein betriebliches gesundheitsmanagement und eine regelmäßige mitarbeiter-
befragung tragen ebenfalls dazu bei.

66




     im it-bereich entstehen risiken aufgrund einer eingeschränkten systemverfügbarkeit sowie
     aus datenschutz- und integritätsgründen. diesen risiken treten wir durch redundante
     ­systemstrukturen, technische und organisatorische schutzmaßnahmen und ein effizientes
     berechtigungskonzept aktiv entgegen. die aufrechterhaltung und optimierung der komplexen
     it-systeme werden maßgeblich durch den einsatz qualifizierter interner und externer fach-
     kräfte sowie die kontinuierliche modernisierung von hard- und software erreicht.


     5.2.1.7 recht, compliance und revision


     rechtliche risiken können sich aus veränderter rechtslage durch inkrafttreten neuer oder
     geänderter gesetze und verordnungen sowie aus höchstrichterlicher rechtsprechung ergeben.
     änderungen mit auswirkung auf unser kerngeschäft haben wir im abschnitt rahmenbe­
     dingungen dargestellt.


     das im juli 2015 in kraft getretene gesetz zur erhöhung der sicherheit informationstechnischer
     systeme (it- sicherheitsgesetz), hat das ziel, die verfügbarkeit, aber auch integrität und
     ­datenschutz bestehender it-systeme zu gewährleisten. hierfür werden vorgaben zum schutz
     der it für kritische infrastrukturen gemacht und gleichzeitig die pflicht zur lnformation des
     staates über defizite und vorfälle geschaffen. betreiber kritischer lnfrastrukturen, zu denen
     auch energieversorger gehören, werden verpflichtet, einen mindeststandard an it-sicherheit
     einzuhalten und dem bundesamt für sicherheit in der lnformationstechnik it-sicherheitsvor-
     fälle zu melden. mittelfristig führt dies zu erhöhten kosten und technischen wie rechtlichen
     herausforderungen. hierbei kommen zunächst auf den netzbetrieb (insbesondere datenver-
     kehr zur regelung / steuerung), voraussichtlich aber auch auf den energievertrieb zusätzliche
     pflichten zu.


     das insolvenzrecht bekommt nicht zuletzt aufgrund der weltweiten finanzmarktkrise eine
     immer bedeutendere rolle. das deutsche recht passt sich den geänderten wirtschaftlichen
     und gesellschaftlichen herausforderungen an. der umgang mit der zahlungsunfähigkeit von
     schuldnern ist in der insolvenzordnung geregelt. sie hat das ziel, alle gläubiger des insol-
     venten schuldners gemeinschaftlich und gleichmäßig zu befriedigen und eine geordnete
     ­abwicklung stattfinden zu lassen. die reform des insolvenzrechts gehört derzeit zu den
     wichtigsten reformprojekten im wirtschaftsrecht und spielt gerade auch für energiever­
     sorger eine große rolle, zumal wir als grundversorger zunächst zu einer lieferung von energie
     verpflichtet sind.


     compliance-relevante risiken umfassen verstöße gegen interne richtlinien und verhaltens-
     regeln sowie gesetzliche vorgaben, wie beispielsweise regelungen zu korruption, daten-
     schutz oder umweltschutz- und arbeitssicherheitsbestimmungen. um compliance-risiken
     zu vermindern, führt das compliance-management regelmäßig risikoanalysen durch und
     entwickelt hieraus konzerneinheitliche grundsätze und maßnahmen. hierdurch erreichen
     wir, dass sich mainova und die für sie handelnden personen rechts- und richtlinienkonform
     verhalten und die unternehmenswerte beachten. zu diesen maßnahmen zählen beispiels-
     weise ein verhaltenskodex und compliance-schulungen für mitarbeiter und führungskräfte.
     durch geeignete interne prozesse sowie die schulung aller relevanten mitarbeiter kommen

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   67




wir diesen anforderungen nach. zudem stellen wir sicher, dass für die betroffenen
­compliance-risiken ein hinreichender versicherungsschutz besteht.




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
5.2.2 risiken und chancen aus dem bereich öffentlicher personennahverkehr


5.2.2.1 entwicklungsbeeinträchtigende risiken


risiken bestehen durch die anpassung der einnahmenzuordnung aufgrund der sich verändern-
den rmv-verkehrserhebung und dadurch verminderte zuscheidung der tarifeinnahmen
­sowie in folge anpassung der durchtarifierungsverluste und des nachteilsaus-gleiches.


5.2.2.2 hohe risiken


zusätzlich bestehen hohe risiken u. a. durch:


• nicht ausgeräumte unsicherheiten aufgrund der umsetzung europäischer in nationale
 ­vorgaben und dadurch finanzierungsanpassungen insbesondere im hinblick auf unzu­
 lässige beihilfen und mögliche rückforderungen von mitteln aus der öffentlichen
 ­kofinanzierung sowie kürzungen von zuschüssen für investitionsmaßnahmen aufgrund
 von anpassungen des gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (gvfg) sowie der mögliche
 wegfall der ­förderung aus stellplatzablösemitteln der stadt frankfurt am main.
• weitere abschmelzung von landesmitteln im rahmen des rmv-vertragswerkes (koope­
 rationsförderung, nachteilsausgleich, zuwendungen für den lokalen verkehr) und der
 ­pauschalierung der mittel nach § 45a pbefg aufgrund einer noch nicht abgeschlossenen
 diskussion um die neugestaltung der finanzierungsinstrumente im rmv nach auslaufen




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
 der finanzierungsvereinbarungen zwischen rmv und land hessen zum 31. dezember 2014.


5.2.2.3 weitere risiken


zusätzliche risiken bestehen durch:


• die brandgefahr in betriebseinrichtungen.
• vandalismus (fahrzeuge, betriebseinrichtungen, mehrpreisverkaufsautomaten (mva)).
• kundendaten/datenschutzverletzungen bei vertriebskunden. kundendaten könnten durch
 hackerangriffe oder verlust von datenexporten missbräuchlich veröffentlicht werden, was
 mit einer entsprechenden ordnungswidrigkeit gemäß dem bdsg geahndet werden kann.
• überdurchschnittlich stark steigende energie-, treibstoff- und personalkosten die im rahmen
 der direktvergabe nicht fortgeschrieben werden.


als gegensteuernde maßnahmen können genannt werden:


• weiterführung der um- und restrukturierung in allen bereichen des unternehmens.
• umsetzung der vo (eu) nr. 1370/ 2007 im hinblick auf deren bedingungen bezüglich einer
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015




 direktvergabe bzw. einer betrauung zur vermeidung unzulässiger beihilfen bzw. über­
 kompensation.

68




     • erstellung einer trennungsrechnung zur ermittlung des öda-ausgleichsbetrages
      (anhangsrechnung) sowie analyse der „nicht-öda“-bereiche.
     • überarbeitung des wirtschaftsplanungsprozesses zur prozessverkürzung, erhöhung des
      detaillierungsgrades sowie erweiterung des prognosezeitraumes.
     • laufende instandhaltung und verbesserung der brandschutztechnischen maßnahmen
      ­sowie regelmäßige kontrollen mit der feuerwehr.
     • durchführung bzw. einleitung von präventivmaßnahmen, z.b. durch verstärkten objekt-
      schutz und einsatz von technischen überwachngsmaßnahmen.


     der schadenserwartungswert der zehn größten risiken im verkehrsbereich beträgt nach
     ­bereits eingeleiteten bzw. durchgeführten gegenmaßnahmen zum 31. dezember 2015 eur
     42,2 mio. die schadenserwartungswerte aller risiken entfallen im wesentlichen auf finanzielle
     risiken (47,8 %) und betriebsrisiken (31,1 %).


     neben den vorgenannten maßnahmen werden folgende chancen gesehen:


     • die steigerung der rechtssicherheit (compliance management system). vorrangiges ziel ist
      es hierbei, risikoquellen zu erkennen und systematisches fehlverhalten im unternehmen
      zu verhindern.
     • das zusammenfassen von einkaufsvolumina (z.b. einkauf für dritte) und bessere konditionen
      durch höheres einkaufsvolumen.
     • eine verfahrensänderung der ausgabe von fahrkarten zum frankfurt-pass. es entsteht ein
      besseres angebot für kunden durch prozessvereinfachung. früher konnten fahrkarten zum
      frankfurt-pass nur an eigenen ticketcentern gekauft werden. ab 01.10.2015 ist der erwerb
      von fahrkarten zum frankfurt-pass an allen ticketshops und sukzessive bis jahresende an
      allen sta (stationäre ticketautomaten) möglich.
     • das webportal „meinevgf“. es entsteht ein besseres angebot für kunden durch prozess­
      vereinfachung für den vertriebsweg abo. kunden können von zu hause ihre verträge ein-
      sehen, bearbeiten, ändern und neu abschließen.
     • eine weitere stabilisierung des busbereichs ist mit einer möglichen direktvergabe des
      ­linienbündels e zum fahrplanwechsel im dezember 2016 zu erwarten.


     darüber hinaus schaffen die positiven demographischen und wirtschaftlichen rahmenbe­
     dingungen des internationalen finanz- und dienstleistungszentrums frankfurt am main im
     mittelpunkt der dynamischen wirtschaftsregion frankfurtrheinmain die voraussetzung, um
     durch geeignete marketing- und kommunikationsmaßnahmen weitere fahrgäste zu gewinnen
     und die einnahmesituation nachhaltig zu verbessern. der bereits erfolgte ausbau des schienen-
     netzes mit der anbindung der neubaugebiete „riedberg“ (inbetriebnahme der linien u8
     und u9 zum 12.12.2010), die inbetriebnahme der straßenbahnlinie 18 zur erschließung des
     neubaugebietes „frankfurter bogen“ am 11.12.2011 und die eröffnung der straßenbahn­
     strecke durch die stresemannallee am 13.12.2014 tragen dieser entwicklung ebenso rechnung
     wie die verlängerung der linie u5 ins „europaviertel“. die ausschreibung der hauptbau-
     maßnahme (rohbau, tunnelbau) wurde im herbst 2015 gestartet. die vergabe der arbeiten
     ist für den sommer 2016 geplant. voraussetzung für die vergabe ist die vorlage des planfest-
     stellungsbeschlusses sowie eines rechtskräftigen gvfg/fag-förderbescheides. der beginn
     der bauarbeiten der rohbaumaßnahmen ist für spätherbst 2016 geplant.

                                                                                                              swfh geschäftsbericht 2015
                                                                                                              69




nachhaltigkeitsbericht 2015   konzernpersonalbericht 2015   geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015

70




     5.2.3 risiken und chancen aus dem bereich schwimmstätten


     neben dem risiko von erheblichen ausfällen bei den freibadeinnahmen durch schlecht­
     wetter sind die nachfolgenden, wesentlichen operativen risiken des bereichs schwimm­
     stätten zu nennen: mögliche mehrkosten im zusammenhang mit baumaßnahmen an bädern
     inklusive rechtstreitrisiken und latent vorhandene, nicht erkennbare gebäudeschäden


     5.2.4 finanzen und beteiligungen


     unter „finanzen und beteiligungen“ erfassen wir finanzielle und steuerliche risiken sowie
     chancen und risiken aus beteiligungen. die finanziellen risiken umfassen liquiditäts- und
     zinsänderungsrisiken, forderungsausfallrisiken und risiken aus der nichteinhaltung verein-
     barter finanzkennzahlen (covenants) aus der fremdkapitalaufnahme.


     liquiditätsrisiken können bestehen, wenn die erforderlichen finanzmittel zur einhaltung von
     zahlungsverpflichtungen nicht zur verfügung stehen. die starken liquiditätsschwankungen
     aus dem operativen geschäft der konzerngesellschaften werden über den cash pool der
     swfh ausgeglichen. reicht die im konzern vorhandene liquidität temporär nicht aus, be-
     steht die möglichkeit, sich kurzfristig über vorhandene kreditlinien oder über die stadtkasse
     frankfurt am main zu finanzieren.


     zinsänderungsrisiken resultieren aus marktbedingten schwankungen der zinssätze und wirken
     sich auf die höhe der zinsaufwendungen aus. bei uns bestehen diese risiken für verzins­
     liche verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, bei denen die laufzeiten die vereinbarten
     zinsbindungsfristen übersteigen. wir begegnen derartigen zinsänderungsrisiken zum teil
     durch den abschluss von verträgen mit langfristigen zinsbindungsfristen. darüber hinaus
     werden in einzelfällen zins-swaps abgeschlossen.


     forderungsausfallrisiken bestehen bei einer verschlechterung der wirtschaftlichen lage
     ­einerseits bei den kunden und andererseits bei den kontrahenten im energiehandel. ein
     ­anforderungsgerechtes forderungsmanagement sowie strenge bonitätsrichtlinien für den
     abschluss von neuen verträgen und die gewährung von ratenplänen führten hier zu einer
     risikoreduktion.


     das beteiligungscontrolling überwacht durch die turnusmäßige berichterstattung die chancen
     und risiken aus beteiligungsgesellschaften. dabei werden plan-ist-abweichungen, die
     ­negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben können, analy-
     siert und, falls es erforderlich ist, gemeinsam mit der gesellschaft maßnahmen zur risiko­
     minimierung erarbeitet. darüber hinaus führen wir insbesondere mit den großen beteiligungs-
     gesellschaften regelmäßige gespräche zur wirtschaftlichen entwicklung, in denen auch die
     unternehmensstrategie, regulierungseinflüsse und rentabilität größerer investitionsvor­
     haben erörtert werden. sofern ereignisse oder veränderte umstände darauf hindeuten, dass
     die buchwerte unserer beteiligungsgesellschaften in ihrem wert gemindert sind, führen wir
     eine werthaltigkeitsprüfung durch.

                                                                                        swfh geschäftsbericht 2015   71




bei unserem assoziierten unternehmen fraport ag ist hervorzuheben, dass das bundes­
verwaltungsgericht mit seiner entscheidung vom 4. april 2012 die rechtmäßigkeit des
­planfeststellungsbeschlusses und damit den ausbau des frankfurter flughafens höchst­




                                                                                                                          geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
richterlich bestätigt hat. soweit es die nachtflugregelung beanstandet hatte, hat das
­hessische ministerium für wirtschaft, verkehr und landesentwicklung, als zuständige plan-
feststellungsbehörde, mit beschluss vom 29. mai 2012 den planfeststellungsbeschluss da­
hingehend angepasst, dass zwischen 23 und 5 uhr keine planmäßigen flüge mehr zuge­
lassen sind und in den beiden nachtrandstunden von 22 bis 23 uhr und 5 bis 6 uhr das
kontingent auf jahresdurchschnittlich 133 bewegungen festgesetzt ist.


es besteht das risiko, dass das bestehende nachtflugverbot die rahmenbedingungen für
die entwicklung des standorts langfristig beeinflusst. eine weitere schwächung der wettbe-
werbssituation des frankfurter flughafens könnte sich ergeben, wenn die in der politischen
diskussion teilweise geforderten zusätzlichen einschränkungen des flugbetriebs tatsächlich
juristisch verbindlich umgesetzt würden, was erhebliche auswirkungen auf das verkehrsauf-
kommen sowie die verkehrssituation am standort frankfurt am main hätte. hier ist jedoch
zu bedenken, dass diese einschränkungen (zum beispiel erweitertes nachtflugverbot, lärm-
obergrenzen) juristisch hohe hürden zu überwinden hätten.


mit den zuvor genannten entscheidungen des bundesverwaltungsgerichts ist der ordentliche
rechtsweg in den musterverfahren abgeschlossen. gleichwohl sind angesichts angekündigter
verfassungsbeschwerden und eines etwaigen gangs zum europäischen gerichtshof und/
oder europäischen gerichtshof für menschenrechte sowie der noch ausstehenden ent­
scheidungen in den mittlerweile fortgeführten nichtmusterverfahren juristische restrisiken
bezüglich des flughafen-ausbaus weiterhin nicht völlig auszuschließen. diesen risiken be-




                                                                                                                          konzernpersonalbericht 2015
gegnet die fraport ag durch eine umfassende rechtliche und fachliche begleitung der ver-
fahren. in einem bedeutenden nichtmusterverfahren (flörsheim gegen land hessen) und
­infolge in weiteren nichtmusterverfahren sind die verhandelten klagen erstinstanzlich abge-
wiesen worden. zudem engagiert sich die fraport ag im bereich des aktiven schallschutzes
und der lärmforschung.


angesichts der bereits eingeleiteten und bevorstehenden maßnahmen (zum beispiel um-
fangreiches dachsicherungsprogramm insbesondere in den gemeinden raunheim und
flörsheim) und der bewertung der rechtlichen situation schätzt die fraport ag die wahr-
scheinlichkeit des eintritts des risikos einer aufhebung des planfeststellungsbeschlusses
zum ausbau des frankfurter flughafens als eher „unwahrscheinlich“ ein. sollte sich aller-
dings das risiko realisieren, wären die auswirkungen (schadenstufe) des risikos „sehr
hoch“.
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht 2015

72




     6. sonstige angaben
        6.1 internes kontroll- und risikomanagementsystem bezogen auf den konzernrechnungs­
           legungsprozess nach § 315 abs. 2 nr. 5 hgb


        die zielsetzung des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll- und risikomanagement-
        systems ist es, die ordnungsmäßigkeit sowie die verlässlichkeit der rechnungslegung und
        finanzberichterstattung durch die implementierung von kontrollen sicherzustellen.
        das ­system beinhaltet grundsätze, verfahren, regelungen und maßnahmen, um eine
        ­vollständige, korrekte und zeitnahe erfassung von geschäftsvorfällen unter einhaltung
        der gesetzlichen vorgaben zu gewährleisten. die grundlage hierfür sind die identifikation
        möglicher fehlerquellen und die wirksame begrenzung daraus resultierender risiken.


        das interne kontroll- und risikomanagementsystem ist ein integraler bestandteil des
        ­rechnungslegungsprozesses und erstreckt sich auf die finanzberichterstattung im gesamten
        konzern. es beinhaltet eine klare funktionstrennung zwischen den beteiligten bereichen, die
        darüber hinaus in quantitativer wie qualitativer hinsicht angemessen ausgestattet sind. bei
        allen rechnungslegungsrelevanten prozessen finden regelmäßig analytische prüfungen statt.
        die im risikomanagementsystem erfassten und bewerteten risiken werden im jahresab-
        schluss berücksichtigt, sofern bestehende bilanzierungsregelungen dies vorschreiben.


        die für die rechnungslegung eingesetzten it-systeme sind durch sicherheitsvorkehrungen
        gegen unbefugte zugriffe geschützt. soweit es möglich ist, wird standardsoftware eingesetzt.
        erhaltene oder weitergegebene rechnungslegungsdaten werden regelmäßig in stichproben
        auf vollständigkeit und richtigkeit überprüft. zudem finden durch die eingesetzte software
        programmierte plausibilitätsprüfungen statt.


        für die umsetzung dieser regelungen und die nutzung der instrumentarien sind die be­
        teiligten bereiche und abteilungen zuständig.

                                                                                  swfh geschäftsbericht 2015   73




die verantwortlichkeit für die implementierung, aufrechterhaltung und wirksamkeit des
­internen kontroll- und risikomanagementsystems sowie die überwachung der einhaltung
der vorgaben liegt bei dem für finanzen zuständigen mitglied der geschäftsführung der




                                                                                                                    geschäftsbericht 2015 / konzernlagebericht 2015
swfh. die einhaltung der gesetzlichen vorschriften und konzerninternen richtlinien für das
kontroll- und risikomanagementsystem wird von der internen revision im rahmen von ri-
sikoorientierten prüfungen überwacht.


der aufsichtsrat überwacht regelmäßig als übergeordnete instanz das interne kontroll-,
­risikomanagement- und revisionssystem auf seine angemessenheit.



frankfurt am main, den 31. mai 2016


stadtwerke frankfurt am main holding gmbh




dr. constantin h. alsheimer		           lothar herbst		               thomas wissgott




                                                                                                                    konzernpersonalbericht 2015
                                                                                                                    nachhaltigkeitsbericht 2015

74




konzernabschluss 2015

stadtwerke frankfurt am main holding gmbh




konzernbilanz zum 31. dezember 2015                            anhang               31.12.2015                               31.12.2014
aktiva                                                                             eur                    eur              teur                  teur

 a.   anlagevermögen                                              (1)
      i.   immaterielle vermögensgegenstände
           1. entgeltlich erworbene konzessionen, ge-
                werbliche schutzrechte und ähnliche rechte
                und werte                                                 45.062.504,50                            46.623.248,96
           2. geschäfts- oder firmenwert                                     792.276,30          45.854.780,80        860.983,82          47.484.232,78
      ii. sachanlagen
           1. grundstücke, grundstücksgleiche rechte
                und bauten einschließlich der bauten
                auf fremden grundstücken                                 336.617.030,58                           348.706.638,47
           2. technische anlagen
                a) erzeugungs-, gewinnungs- und
                      bezugsanlagen, heizzentralen                       227.412.760,72                           247.761.741,65
                b) verteilungsanlagen                                    433.099.928,85                           414.948.425,69
                c) thermische entsorgungsanlagen                          32.136.278,62                            41.859.377,62
           3. gleisanlagen, streckenausrüstung
                und sicherungsanlagen                                     82.871.304,47                            83.088.315,17
           4. fahrzeuge für personenverkehr                              381.519.864,65                           338.310.309,76
           5. sonstige maschinen und maschinelle anlagen                   3.005.052,56                             2.578.182,98
           6. betriebs- und geschäftsausstattung                          41.252.442,16                            45.472.490,49
           7. geleistete anzahlungen und anlagen im bau                  228.008.294,44     1.765.922.957,05      203.942.257,89     1.726.667.739,72
      iii. finanzanlagen
           1. beteiligungen an assoziierten unternehmen                 1.264.325.648,93                         1.285.201.227,01
           2. sonstige beteiligungen                                       40.510.620,23                            39.765.967,88
           3. ausleihungen an unternehmen,
                mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht               5.876.445,00                             9.908.290,01
           4. sonstige ausleihungen                                        2.269.926,03                             2.870.316,50
           5. sonstige finanzanlagen                                         467.203,84     1.313.449.844,03          213.136,84     1.337.958.938,24
                                                                                            3.125.227.581,88                         3.112.110.910,74
 b.   umlaufvermögen                                              (2)
      i.   vorräte
           1. roh-, hilfs- und betriebsstoffe                             50.870.878,14                            53.224.700,66
           2. unfertige leistungen                                         9.283.292,23                             6.663.803,94
           3. waren                                                          366.959,23          60.521.129,60        499.467,66          60.387.972,26
      ii. forderungen und sonstige vermögensgegenstände
           1. forderungen aus lieferungen
                und leistungen                                           190.235.740,95                           189.187.331,89
           2. forderungen gegen unternehmen,
                mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht              12.851.271,89                            15.822.415,11
           3. forderungen gegen der gesellschafterin                       6.405.217,38                            10.589.493,70
           4. sonstige vermögensgegenstände                               99.485.521,39       308.977.751,61       98.135.788,26       313.735.028,96
      iii. kassenbestand und guthaben bei kreditinstituten                                     22.119.910,61                            18.862.128,70
                                                                                              391.618.791,82                           392.985.129,92
 c.   rechnungsabgrenzungsposten                                  (3)                           5.130.100,67                             4.774.650,36
                                                                                            3.521.976.474,37                         3.509.870.691,02

                                                                                             swfh geschäftsbericht 2015         75




                                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / konzernabschluss 2015
                                                                                anhang   31.12.2015               31.12.2014
passiva                                                                                               eur                      teur

 a.   eigenkapital                                                                 (4)
      i.   gezeichnetes kapital                                                             52.001.000,00            52.001.000,00
      ii. kapitalrücklage                                                                  387.136.318,71           387.136.318,71
      iii. gewinnvortrag                                                                   190.712.426,53           154.944.482,74
      iv. konzernergebnis                                                                   37.970.525,60            38.966.307,55
      v. anteile anderer gesellschafter                                                    168.968.727,51           171.193.037,98
                                                                                           836.788.998,35           804.241.146,98
 b.   unterschiedsbetrag aus der kapitalkonsolidierung                             (5)      72.032.791,11            72.032.791,11
 c.   empfangene ertragszuschüsse                                                          153.544.663,40           148.961.235,46
 d.   rückstellungen                                                               (6)
           1. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                     99.589.241,00            90.933.290,00
           2. steuerrückstellungen                                                             842.626,01             1.525.424,83
           3. sonstige rückstellungen                                                      328.964.852,02           352.872.026,40
                                                                                           429.396.719,03           445.330.741,23
 e.   verbindlichkeiten                                                            (7)
           1. verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                                1.502.588.375,13         1.518.034.133,49
           2. erhaltene anzahlungen auf bestellungen                                         19.873.546,00            16.961.838,52
           3. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                              204.029.757,40           204.277.800,68
           4. verbindlichkeiten gegenüber unternehmen,
                 mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht                               29.131.582,18            48.846.476,10
           5. sonstige verbindlichkeiten
                 – davon aus steuern eur 18.771.020,13 (i. vj. teur 46.479) –




                                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
                 – davon im rahmen der sozialen sicherheit eur 1.441.061,18
                    (i. vj. teur 1.369) –                                                   248.971.409,31           228.698.936,69
                                                                                          2.004.594.670,02         2.016.819.185,48
 f.   rechnungsabgrenzungsposten                                                   (8)       25.618.632,46            22.485.590,76




                                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015




                                                                                          3.521.976.474,37         3.509.870.691,02

76




stadtwerke frankfurt am main holding gmbh



konzerngewinn- und -verlustrechnung                          anhang                 2015                                   2014
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2015                                  eur                 eur               teur                teur

 1.    umsatzerlöse                                              (9)                       2.162.013.564,98                       2.247.045.627,79
 2.    verminderung (i.vj. erhöhung) des bestands an                                           2.384.682,30                          -1.660.521,43
       unfertigen leistungen
 3.    andere aktivierte eigenleistungen                                                     17.257.172,20                          17.297.161,74
 4.    sonstige betriebliche erträge                            (10)                        149.732.824,06                         151.278.994,38
 5.    materialaufwand                                          (11)
       a) aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe             1.476.598.054,28                       1.610.477.626,21
             und für bezogene waren
       b) aufwendungen für bezogene leistungen                          117.482.501,93     1.594.080.556,21    101.243.297,05     1.711.720.923,26
 6.    personalaufwand                                          (12)
       a) löhne und gehälter                                            275.069.598,95                         273.070.016,43
       b) soziale abgaben und aufwendungen                               79.509.513,59      354.579.112,54      75.239.214,77      348.309.231,20
             für altersversorgung und für unterstützung
             davon für altersversorgung eur 26.478.265,19
             (i. vj. teur 23.011.829,19)
 7.    abschreibungen auf immaterielle                          (13)                        147.908.342,00                         151.615.636,92
       vermögensgegenstände des
       anlagevermögens und sachanlagen
 8.    sonstige betriebliche aufwendungen                       (14)                        180.574.322,88                         172.543.891,50
 9.    erträge aus assoziierten unternehmen                     (15)                         82.897.043,84                         109.023.607,16
 10.   erträge aus sonstigen beteiligungen                      (16)                          3.574.019,84                            -760.464,68
 11.   erträge aus anderen wertpapieren                                                         388.033,28                             562.489,45
       und ausleihungen des finanzanlagevermögens
 12.   sonstige zinsen und ähnliche erträge                     (17)                          1.139.034,33                           3.339.568,17
 13.   abschreibungen auf finanzanlagen                                                               0,00                           3.251.000,00
       und auf wertpapiere des umlaufvermögens
 14.   aufwendungen aus verlustübernahme                                                         35.930,89                             526.220,80
 15.   zinsen und ähnliche aufwendungen                         (17)                         78.800.344,69                          77.075.688,71
 16.   ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit                                          63.407.765,62                          61.083.870,19
 17.   steuern vom einkommen und vom ertrag                     (18)                          2.393.687,18                           2.352.021,09
 18.   sonstige steuern                                         (18)                          6.297.951,09                           4.502.512,43
 19.   konzernjahresüberschuss                                                               54.716.127,35                          54.229.336,67
 20.   auf andere gesellschafter entfallender gewinn                                         16.745.601,75                          15.263.029,12
 21.   konzernergebnis ohne anteile anderer gesellschafter                                   37.970.525,60                          38.966.307,55

                                                                                                swfh geschäftsbericht 2015          77




konzernkapitalflussrechnung




                                                                                                                                         geschäftsbericht 2015 / konzernabschluss 2015
                                                                                              2015                     2014
                                                                                                         teur                     teur

 konzernjahresüberschuss                                                                              54.716                   54.229
 abschreibungen auf gegenstände des anlagevermögens                                                  147.908                  154.866
 abnahme der rückstellungen                                                                          -15.934                   -4.335
 sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge                                                    -19.173                  -11.661
 abnahme/zunahme der vorräte, der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie                     1.174                   99.043
 anderer aktiva, die nicht der investitions- oder finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
 abnahme/zunahme der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie                           -33.098                  -87.288
 anderer passiva, die nicht der investitions- oder finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
 gewinn aus dem abgang von gegenständen des anlagevermögens                                            -3.694                     -462
 zinsaufwendungen/zinserträge                                                                          77.661                   73.736
 sonstige beteiligungserträge                                                                         -86.859                 -108.826
 ertragssteueraufwand                                                                                   2.394                    2.352
 ertragssteuerzahlungen                                                                                -2.440                   -2.432
 cash flow aus laufender geschäftstätigkeit                                                           122.655                  169.222
 einzahlungen aus abgängen von gegenständen des immateriellen anlagevermögens                             191                        6
 auszahlungen für investitionen in das immaterielle anlagevermögen                                     -7.152                   -8.439
 einzahlungen aus abgängen von gegenständen des sachanlagevermögens                                    10.229                    5.663
 auszahlungen für investitionen in das sachanlagevermögen                                            -185.108                 -186.534
 einzahlungen aus abgängen von gegenständen des finanzanlagevermögens                                  11.365                   13.376
 auszahlungen für investitionen in das finanzanlagevermögen                                            -5.486                   -6.680
 erhaltene zinsen                                                                                          87                    1.059
 erhaltene dividenden                                                                                 109.981                  108.692
 cash flow aus der investitionstätigkeit                                                              -65.893                  -72.857
 einzahlungen aus der begebung von anleihen und der aufnahme von (finanz-) krediten                    83.514                   15.601




                                                                                                                                         konzernpersonalbericht 2015
 auszahlungen aus der tilgung von anleihen und (finanz-) krediten                                    -124.410                 -216.803
 einzahlungen aus erhaltenen zuschüssen/zuwendungen                                                     4.584                    6.764
 gezahlte zinsen                                                                                      -62.188                  -67.729
 gezahlte dividenden an andere gesellschafter                                                         -16.668                  -13.063
 cash flow aus der finanzierungstätigkeit                                                            -115.168                 -275.230
 zahlungswirksame veränderungen des finanzmittelbestands                                              -58.406                 -178.865
 finanzmittelbestand am anfang der periode                                                            -30.100                  148.765
 finanzmittelbestand am ende der periode                                                              -88.506                  -30.100




                                                                                            31.12.2015               31.12.2014
der finanzmittelbestand setzt sich wie folgt zusammen:                                                   teur                     teur

 helaba cash-pooling                                                                                 -144.428                  -55.025
 liquide mittel                                                                                        22.120                   18.862
 finanzmittel beim kassen- und steueramt                                                                3.802                    6.063
                                                                                                      -88.506                  -30.100
                                                                                                                                         nachhaltigkeitsbericht 2015

78




stadtwerke frankfurt am main holding gmbh



konzern-                                                    mutterunternehmen                                          minderheits-      konzern
eigenkapitalspiegel                                                                                                    gesellschafter
                                                                                         erwirtschaftetes
                                                                                       konzerneigenkapital
                          gezeichnetes    kapitalrücklage           gewinn-/     konzernergebnis        eigenkapital   anteile anderer      konzern-
                                kapital                         verlustvortrag                                          gesellschafter   eigenkapital
                                 teur              teur                  teur              teur               teur               teur           teur
 31. dezember 2013              52.001           387.136              128.532             35.034            602.703            161.869       764.572
 garantiedividende                    0                0                     0                 0                  0            -13.088        -13.088
 konzernjahresergebnis                0                0                     0            38.966             38.966             15.263         54.229
 übrige veränderungen                 0                0                26.413           -35.034             -8.621              7.149         -1.472
 31. dezember 2014              52.001           387.136              154.945             38.966            633.048            171.193       804.241
 garantiedividende                    0                0                     0                 0                  0            -13.088        -13.088
 konzernjahresergebnis                0                0                     0            37.971             37.971             16.746         54.717
 übrige veränderungen                 0                0                35.767           -38.966             -3.199             -5.882         -9.081
 31. dezember 2015              52.001           387.136              190.712             37.971            667.820            168.969       836.789

                                                                                   swfh geschäftsbericht 2015   79




konzernanhang 2015
i. allgemeines


der vorliegende konzernabschluss wurde gemäß §§ 290 ff. hgb aufgestellt.




                                                                                                                     geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
formelle darstellung


die gliederung der bilanz und der gewinn- und verlustrechnung ist gegenüber dem vorjahr
unverändert. bei der aufstellung der gewinn- und verlustrechnung wurde das gesamtkos-
tenverfahren angewandt.


konsolidierungskreis und änderungen des konsolidierungskreises


nach der vollkonsolidierungsmethode werden alle mehrheitsbeteiligungen (tochterunter-
nehmen) der stadtwerke frankfurt am main holding gmbh (swfh) in den konzernabschluss
einbezogen, auf deren finanz- und geschäftspolitik ein beherrschender einfluss ausgeübt
werden kann.


die konsolidierung nach der equity-methode kommt bei assoziierten unternehmen zur
anwendung, wenn ein maßgeblicher einfluss auf die finanz- und geschäftspolitik des asso-
ziierten unternehmens vorliegt.


eine übersicht über die verbundenen und assoziierten unternehmen mit angabe des beteili-
gungsanteils, des eigenkapitals und des ergebnisses enthält die anlage 2 des konzernan-
hangs. bei den dort als sonstige beteiligungen aufgeführten gesellschaften übte die swfh




                                                                                                                     konzernpersonalbericht 2015
in 2015 keinen maßgeblichen einfluss aus.


der konsolidierungskreis entwickelte sich wie folgt:

                            01.01.2015     zugänge     abgänge verschmelzungen 31.12.2015
vollkonsolidierte
­unternehmen                         27           1          0                1           27
 assoziierte unternehmen
 (equity-methode)                    26           0          1                0           25



im geschäftsjahr 2015 wurde ein weiteres tochterunternehmen im wege der vollkonsolidie-
rung in den konzernabschluss einbezogen.

gründung                                                                  anteil am kapital
sbev stadtbahn europaviertel projektgesellschaft mbh                                51,00 %



außerdem erfolgte im berichtsjahr die verschmelzung der mainova energiedienste gmbh
auf die mainova ag.
                                                                                                                     nachhaltigkeitsbericht 2015




die assoziierten unternehmen verringerten sich um ein unternehmen, da die metegra gmbh
verkauft wurde.

80




     die änderung des konsolidierungskreises hat keine wesentliche auswirkung auf die dar­
     stellung der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns.


     die assoziierten unternehmen enag/maingas energieanlagen gmbh und gasversorgung
     ­offenbach gmbh haben als abweichenden stichtag den 30. september und wurden mit den
     abschlüssen zu diesem abweichenden stichtag einbezogen.


     die gemeinschaftskraftwerk irsching gmbh (gki) wird trotz eines anteilsbesitzes von unter
     20 % (die beteiligung der mainova beträgt 15,6 %) als assoziiertes unternehmen nach der
     equity-methode bewertet, da der mainova durch den gesellschaftsvertrag maßgeblicher
     ­einfluss eingeräumt wird. bei sämtlichen wichtigen geschäftspolitischen entscheidungen
     (z. b. investitionen, aufnahme von krediten, abschluss oder änderung von verträgen sowie
     bestellung und abberufung von geschäftsführern) ist die einstimmigkeit der gesellschafter
     erforderlich.


     konsolidierungsgrundsätze


     die abschlüsse der tochterunternehmen werden in den konzernabschluss entsprechend den
     gesetzlichen vorschriften einheitlich nach den bei der swfh geltenden bilanzierungsmetho-
     den - bis auf ausnahmen, die für die vermittlung eines den tatsächlichen verhältnissen
     ­entsprechenden bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage nur von untergeordneter
     bedeutung sind - einbezogen.


     die kapitalkonsolidierung der tochterunternehmen, die bis zum 31. dezember 2009 erworben
     wurden, erfolgt aufgrund von art. 66 abs. 3 satz 4 eghgb nach der buchwertmethode. dabei
     werden die anschaffungskosten mit dem auf die muttergesellschaft entfallenden anteiligen
     eigenkapital zum zeitpunkt der erstkonsolidierung verrechnet. für die ab dem 1. januar 2010
     erstmals zu konsolidierenden tochterunternehmen wird die neubewertungsmethode ange-
     wendet. die verrechnung erfolgt gemäß § 301 hgb zwischen dem wertansatz der dem mutter-
     unternehmen gehörenden anteile mit dem anteiligen eigenkapital, das sich aus den zum
     zeitwert angesetzten vermögensgegenständen, schulden und rechnungsabgrenzungsposten
     ergibt. die verrechnung erfolgt auf grundlage der wertansätze zu dem zeitpunkt, zu dem
     das unternehmen tochterunternehmen geworden ist. ein nach der verrechnung verbleiben-
     der unterschiedsbetrag wird als geschäfts- oder firmenwert bzw. als unterschiedsbetrag aus
     der kapitalkonsolidierung ausgewiesen.


     die bis zum 31. dezember 2009 erworbenen assoziierten unternehmen werden gemäß
     § 312 abs. 1 satz 1 hgb zu buchwerten und gemäß § 312 abs. 3 satz 1 hgb zum zeitpunkt der
     erstmaligen einbeziehung angesetzt. bei den assoziierten unternehmen die ab dem wirtschafts­
     jahr 2010 erstmalig einbezogen werden, wird ein vorhandener unterschiedsbetrag nach
     § 312 abs. 2 hgb behandelt. konzerneinheitliche bewertungsmethoden werden angewandt.


     die aktiven unterschiedsbeträge für assoziierte unternehmen betragen zum 31. dezember
     2015 insgesamt eur 55,0 mio (i. vj. eur 62,3 mio).

                                                                                   swfh geschäftsbericht 2015   81




aufwendungen und erträge sowie forderungen und verbindlichkeiten zwischen den einbe-
zogenen unternehmen werden eliminiert.


zwischenergebnisse werden nach § 304 abs. 2 hgb wegen untergeordneter bedeutung nicht




                                                                                                                     geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
eliminiert.


bilanzierung und bewertung


entgeltlich erworbene immaterielle vermögensgegenstände (einschließlich geschäfts- oder
firmenwert) werden mit ihren anschaffungskosten aktiviert und entsprechend ihrer voraus-
sichtlichen nutzungsdauer linear über drei bis 25 jahre abgeschrieben.


die sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert um plan-
und außerplanmäßige abschreibungen sowie erhaltene kapitalzuschüsse, angesetzt. die
herstellungskosten umfassen direkt zurechenbare einzelkosten und angemessene teile der
notwendigen gemeinkosten sowie abschreibungen. in ausübung des wahlrechts gemäß
§ 255 abs. 3 satz 2 hgb wurden die für die finanzierung der generalüberholung der abfall-
verbrennungsanlage angefallenen zinsen für fremdkapital im rahmen der anschaffungs-
kosten aktiviert.


empfangene zuschüsse (baukostenzuschüsse und hausanschlusskostenbeiträge) werden
entsprechend ihrem entstehungszeitpunkt wie folgt behandelt:


die bis zum jahr 2002 von kunden empfangenen zuschüsse werden gesondert unter den
passiva ausgewiesen und über 20 jahre linear zu gunsten der umsatzerlöse aufgelöst.




                                                                                                                     konzernpersonalbericht 2015
aufgrund der ab dem jahr 2003 geänderten steuerlichen bilanzierungsvorschriften werden
empfangene zuschüsse ab diesem zeitpunkt von den anschaffungs- oder herstellungskosten
abgesetzt.


ab dem 1. januar 2010 werden die von kunden empfangenen zuschüsse gesondert unter den
passiva ausgewiesen und über die nutzungsdauer der bezuschussten vermögensgegenstände
linear zu gunsten der umsatzerlöse aufgelöst.


auf sachanlagen, die vor dem 1. januar 2001, im geschäftsjahr 2008 und ab dem geschäfts-
jahr 2010 angeschafft oder hergestellt wurden, erfolgen die planmäßigen abschreibungen
­linear. bei sachanlagen, die in der zeit vom 1. januar 2001 bis zum 31. dezember 2007 und
im jahr 2009 angeschafft oder hergestellt wurden, werden die planmäßigen abschreibungen
in dem jeweils zum aktivierungszeitpunkt steuerlich höchstzulässigen umfang degressiv vor-
genommen; auf die lineare abschreibungsmethode wird übergegangen, sobald diese zu
­höheren abschreibungen führt. außerdem wird die degressive abschreibungsmethode auf
sachanlagen angewandt, die vor dem 31. dezember 2009 aktiviert wurden und die den gas-
und wärmebereich sowie die betriebs- und geschäftsausstattung der mainova betreffen. der
                                                                                                                     nachhaltigkeitsbericht 2015




übergang zur linearen methode erfolgt, sobald diese zu höheren abschreibungen führt. alle
übrigen abnutzbaren anlagegüter, die im geschäftsjahr 2012 angeschafft oder hergestellt
wurden, werden linear abgeschrieben. gemäß § 308 abs. 2 hgb wurde keine neube­

82




     wertung auf basis einheitlicher abschreibungsmethoden vorgenommen, da die abweichung
     für die vermittlung eines bildes, das den tatsächlichen verhältnissen der vermögens-, finanz-
     und ertragslage entspricht, nur von untergeordneter bedeutung ist.


     selbständig nutzbare bewegliche gegenstände des anlagevermögens werden bei anschaf-
     fungskosten bis zu eur 150,00 im zugangsjahr aufwandswirksam erfasst. für zugänge,
     ­deren anschaffungskosten mehr als eur 150,00, jedoch nicht mehr als eur 1.000,00 betragen,
     erfolgt die aktivierung als sammelposten. diese werden im geschäftsjahr der bildung und in
     den vier folgejahren mit jeweils einem fünftel aufgelöst.


     die bemessung der nutzungsdauer für die abschreibung der anlagegüter richtet sich nach
     den erfahrungswerten der konzerngesellschaften. die nutzungsdauern der wichtigsten pos-
     ten des sachanlagevermögens sind aus nachfolgender tabelle zu entnehmen:

                                                                                            jahre
      grundstücke, gebäude und gebäudeeinrichtungen                                        8 – 50
      erzeugungs-, gewinnungs- und bezugsanlagen, heizzentralen                           12 – 50
      verteilungsnetze                                                                    14 – 50
      hausanschlüsse                                                                      20 – 33
      verteilungs und gleisanlagen sowie weichen                                          19 – 25
      fahrzeuge für den personenverkehr                                                   10 – 20
      technische anlagen und maschinen                                                     rd. 10
      andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung                                   3 – 33

     unter den finanzanlagen werden die beteiligungen und die übrigen finanzanlagen (wert-
     papiere des anlagevermögens und genossenschaftsanteile) zu anschaffungskosten oder mit
     dem niedrigeren beizulegenden wert angesetzt.


     ausleihungen sind zu nenn- bzw., sofern unverzinslich und sofern wesentlich, zu barwerten
     bilanziert.


     aufgrund des § 246 abs. 2 satz 2 hgb erfolgt die bewertung der vermögensgegenstände,
     die ausschließlich der erfüllung der schulden aus den erfüllungsrückständen und den auf-
     stockungsbeträgen im rahmen vertraglich vereinbarter altersteilzeitverpflichtungen dienen
     und dem zugriff aller übrigen gläubiger entzogen sind, mit ihrem beizulegenden zeitwert.
     bei den vorgenannten vermögensgegenständen handelt es sich um die unter den be­
     teiligungen ausgewiesenen aktien an der süwag energie ag (süwag). der beizulegende
     zeitwert wird gemäß § 255 abs. 4, s. 2 hgb nach dem ertragswertverfahren zum jeweiligen
     bilanzstichtag ermittelt. nach den bestimmungen des hgbs sind diese vermögensgegen-
     stände mit denjenigen verpflichtungen zu saldieren, zu deren absicherung sie dienen.


     entsprechend wird mit den zu grunde liegenden erträgen aus den verrechneten vermögens-
     gegenständen und mit den aufwendungen aus den zinseffekten der rückstellung verfahren.


     die roh-, hilfs- und betriebsstoffe und waren werden zu fortgeschriebenen durchschnittlichen
     einstandspreisen unter berücksichtigung des niederstwertprinzips bewertet. bestandsrisiken
     wegen langer lagerdauer und verminderter verwertbarkeit sind durch angemessene ab-
     schläge berücksichtigt.

                                                                                   swfh geschäftsbericht 2015   83




unfertige erzeugnisse werden mit herstellungskosten unter berücksichtigung des niederst-
wertprinzips verlustfrei bewertet. die herstellungskosten umfassen direkt zurechenbare
­einzelkosten sowie angemessene teile der notwendigen gemeinkosten.




                                                                                                                     geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
forderungen und sonstige vermögensgegenstände sind zu nominalwerten, ggf. vermindert
um angemessene einzel- oder pauschalwertberichtigungen, aktiviert. sonstige vermögens-
gegenstände mit einer restlaufzeit von mehr als einem jahr werden entsprechend abgezinst,
soweit diese niedrig- oder unverzinslich sind.


erhaltene abschlagszahlungen auf den noch nicht abgerechneten energieverbrauch von
kunden sind bei den forderungen aus lieferungen und leistungen abgesetzt.


der kassenbestand sowie die guthaben bei kreditinstituten werden mit den kontenständen
zum bilanzstichtag ausgewiesen.


durch die abschaffung des § 308 abs. 3 hgb a. f. bestand das wahlrecht zur unveränderten
übernahme steuerrechtlicher wertansätze in den konzernabschluss bereits in vorjahren
nicht mehr.


bezüglich des sonderpostens mit rücklageanteil wurde demzufolge wie folgt verfahren:


• die bereits am ende des jahres 2007 laut den einzelabschlüssen bestehenden sonder­
 posten wurden erfolgsneutral mit dem verlustvortrag verrechnet;


• die bezüglich des sonderpostens vorgenommene sonderabschreibung wurde wieder zu-




                                                                                                                     konzernpersonalbericht 2015
 rückgenommen.


rückstellungen werden in höhe des nach vernünftiger kaufmännischer beurteilung not­
wendigen erfüllungsbetrags passiviert. in diesem sind zukünftige preis- und kostensteige-
rungen einbezogen. zudem werden rückstellungen mit einer restlaufzeit von mehr als
­einem jahr mit dem ihrer restlaufzeit entsprechenden durchschnittlichen marktzinssatz der
vergangenen sieben geschäftsjahre abgezinst. die anzuwendenden zinssätze werden von
der deutschen bundesbank ermittelt.


im zuge der umstellung auf die regelungen des bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes
­(bilmog) machte die swfh von dem wahlrecht gemäß artikel 67 abs. 1 satz 1 eghgb keinen
gebrauch. somit wurden die aus der geänderten bewertung resultierenden zuführungsbe-
träge zu den rückstellungen für pensionen und beihilfe- sowie freifahrtansprüche, die unter
die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen fallen, im jahr 2010 in voller
höhe erfolgswirksam erfasst und nicht über bis zu 15 jahre angesammelt. darüber hinaus
wird von dem wahlrecht gemäß art. 67 abs. 1 satz 2 eghgb zur beibehaltung von rück­
stellungen gebrauch gemacht. somit werden rückstellungen, bei denen aufgrund der ge­
änderten bewertung eine auflösung erforderlich ist, beibehalten, soweit der aufzulösende
                                                                                                                     nachhaltigkeitsbericht 2015




betrag bis spätestens 31. dezember 2024 wieder zugeführt werden müsste. des weiteren
wird von dem wahlrecht gemäß art. 67 abs. 3 satz 1 eghgb zur beibehaltung von rückstel-
lungen nach § 249 abs. 1 satz 3 und abs. 2 hgb a. f. (aufwandsrückstellungen) gebrauch

84




     gemacht. alle hiervon betroffenen rückstellungen werden unter anwendung der für sie
     ­geltenden vorschriften in der bis zum 28. mai 2009 geltenden fassung des hgb beibehalten.


     die steuerrückstellungen sind in höhe des nach vernünftiger kaufmännischer beurteilung
     notwendigen erfüllungsbetrags passiviert.


     die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen beziehen sich auf den
     ­personenkreis der ehemaligen mitglieder der geschäftsführung und deren hinterbliebene
     sowie in unserem konzern beschäftigte beurlaubte beamte. zusätzlich sind hier auch so
     ­genannte „deputatsverpflichtungen“ und beihilfe-ansprüche von ehemaligen mitarbeitern
     enthalten.


     rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen sowie verpflichtungen aus
     ­altersteilzeitverträgen sind auf grundlage versicherungsmathematischer berechnungen mit
     dem erfüllungsbetrag unter anwendung der projected-unit-credit-methode passiviert.


     die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden unter berück­
     sichtigung der vereinfachungsregelung gemäß § 253 abs. 2 satz 2 hgb mit dem durch-
     schnittlichen marktzinssatz der vergangenen sieben geschäftsjahre für eine angenommene
     restlaufzeit von 15 jahren in höhe von 3,89 % p. a. (i. vj. 4,58 % p. a.) abgezinst. zukünftig
     erwartete einkommens- (bzw. beihilfe-) und rentensteigerungen werden durch eine jewei-
     lige dynamisierung von 2,0 % p. a. (i. vj. 2,0 % p. a.) bei der ermittlung der rückstellung
     berücksichtigt.


     bei der bewertung der rückstellungen für altersteilzeitverpflichtungen wurde ein rechnungs-
     zins in höhe von 2,02 % p. a. (i. vj. 2,85 % p. a.) für abgeschlossene altersteilzeitverträge
     mit einer mittleren restlaufzeit von einem jahr und 2,16 % p. a. (i. vj. 2,96 % p. a.) für
     ­potenzielle altersteilzeit-anwärter mit einer mittleren restlaufzeit von einem jahr (i. vj. zwei
     jahre) sowie ein gehaltstrend in höhe von 2,0 % p. a. (i. vj. 2,0 % p. a.) zu grunde gelegt.


     zur gewährung einer betrieblichen altersversorgung sind alle tariflichen mitarbeiter im
     rahmen der bindung an den tarifvertrag versorgungsbetriebe (tv-v) sowie auf basis einzel-
     vertraglicher regelungen bei der zusatzversorgungskasse der stadt frankfurt am main (zvk)
     nach den regeln der zusatzversorgung im öffentlichen dienst pflichtversichert. die beiträge
     werden im rahmen eines umlageverfahrens erhoben. der umlagesatz der zvk frankfurt am
     main beläuft sich auf 6,0 %; hiervon übernimmt der arbeitgeber 5,6 %, die eigenbeteili-
     gung der arbeitnehmer beträgt 0,4 %. daneben wird gemäß § 63 der zvk-satzung vom
     ­arbeitgeber ein steuerfreies sanierungsgeld in höhe von 3,5 % erhoben. für einen teil der
     pflichtversicherten wird für das zvk-pflichtige entgelt, das über der tariflich festgesetzten
     beitragsbemessungsgrenze liegt, eine zusätzliche umlage in höhe von 9,0 % gezahlt. der-
     zeit liegen keine gesicherten erkenntnisse für einen weiteren anstieg des sanierungsgelds
     vor. es ist jedoch damit zu rechnen, dass auch künftig beitragserhöhungen erfolgen werden.
     der aufwand aus zvk-umlagen (arbeitgeberanteil) ist unter den aufwendungen für alters-
     versorgung und für unterstützung ausgewiesen. entsprechend der allgemeinen bilanzierungs-
     praxis wurden keine verpflichtungen im hinblick auf die mitgliedschaft in der zvk im konzern-
     abschluss passiviert.

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   85




die jubiläumsrückstellungen sind auf grundlage versicherungsmathematischer berechnungen
mit dem erfüllungsbetrag unter anwendung der projected-unit-credit-methode angesetzt.
die berechnung wurde unter berücksichtigung der vereinfachungsregel gemäß § 253 abs. 2
satz 2 hgb von 3,89 % p. a. (i. vj. 4,58 % p. a.) und eines jährlichen einkommenstrends von




                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
2,0 % p. a. (i. vj. 2,0 % p. a.) passiviert.


basis für die versicherungsmathematische ermittlung sind jeweils die richttafeln 2005 g von
prof. dr. k. heubeck.


die übrigen rückstellungen werden in höhe der voraussichtlichen inanspruchnahme gebildet.
sie berücksichtigen alle erkennbaren risiken und ungewissen verbindlichkeiten.


die verbindlichkeiten sind zu erfüllungsbeträgen passiviert.


unter den rechnungsabgrenzungsposten sind transitorische posten ausgewiesen. zudem
werden aufwendungen bzw. erträge aus ausgleichszahlungen von derivaten, die sich in
­einer bewertungseinheit mit einer mit hoher wahrscheinlichkeit erwarteten transaktion
­befinden, abgegrenzt, soweit die zuzuordnenden (material-) aufwendungen bzw. erträge
aus der mit hoher wahrscheinlichkeit erwarteten transaktion nach dem abschluss-stichtag
anfallen.


latente steuern werden ab dem jahr 2010 für zeitliche unterschiede zwischen den handels-
rechtlichen und steuerrechtlichen wertansätzen von vermögensgegenständen, schulden und
rechnungsabgrenzungsposten ermittelt. die ermittlung der latenten steuern erfolgt auf ba-
sis des kombinierten ertragssteuersatzes der swfh von aktuell 31,225 %. der kombinierte




                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
ertragssteuersatz umfasst körperschaftsteuer, gewerbesteuer und solidaritätszuschlag.


das wahlrecht des § 306 satz 2 hgb wird dahingehend ausgeübt, dass die sich ergebende
steuerbelastung mit der steuerentlastung verrechnet wird. passive latente steuern ergeben
sich hauptsächlich aus dem sachanlagevermögen, während aktive latente steuern im we-
sentlichen auf rückstellungen beruhen. auf die steuerlichen verlustvorträge konnten keine
aktiven latenten steuern gebildet werden, da nicht erwartet wird, dass die verlustvorträge
innerhalb der nächsten fünf jahre mit ausreichendem zu versteuerndem einkommen ver-
rechnet werden können. im geschäftsjahr ergab sich insgesamt ein überhang aktiver latenter
steuern, welcher jedoch aufgrund fehlender werthaltigkeit nicht bilanziert worden ist.
                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015

86




     ii. erläuterungen zur bilanz


     (1) anlagevermögen


     gliederung und entwicklung des anlagevermögens können dem anlagenspiegel (anlage 1
     zum konzernanhang) entnommen werden.


     die zugänge bei den immateriellen vermögensgegenständen resultieren hauptsächlich aus
     der erweiterung und neuanschaffung von anwendungssoftware.


     den schwerpunkt der zugänge bei den sachanlagen bilden die erweiterung und erneuerung
     der erzeugungs- und verteilungsanlagen im strom-, gas-, wasser- und wärmebereich, die
     erneuerung der fahrtreppen, die erweiterung der gleisanlagen, streckenausrüstungen und
     sicherungsanlagen, die neuanschaffung von fahrzeugen für den personennahverkehr, die
     sanierung in den verschiedenen schwimmbädern und der ausbau des vorhandenen strecken-
     netzes einschließlich der hierfür geleisteten anzahlungen. die abgänge resultieren im
     wesentlichen aus dem verkauf bzw. der verschrottung von älteren fahrzeugen für den
     personennahverkehr sowie von gleis-, sicherungs-, verteilungsanlagen und streckenaus­
     rüstung.


     das finanzanlagevermögen hat sich vor allem durch den rückgang bei den beteiligungen an
     assoziierte unternehmen gegenüber dem vorjahr verändert. die veränderung beruht insbe-
     sondere auf die fortschreibung des equity-buchwerts um die jahresergebnisse der gesell-
     schaften (vgl. auch ziffer 15).


     bezüglich der gemäß § 246 abs. 2 hgb verrechneten vermögensgegenstände verweisen wir
     auf unsere erläuterungen unter der position (6) rückstellungen.


     (2) umlaufvermögen


     in den roh-, hilfs- und betriebsstoffen sind hauptsächlich bau- und installationsmaterialien
     sowie der bestand an kohle und heizöl sowie emissionsrechte für den betrieb der heizkraft-
     werke ausgewiesen. die unfertigen leistungen enthalten noch nicht abgerechnete bau- und
     reparaturleistungen.


     sämtliche forderungen, bis auf das aktivierte körperschaftsteuer-minderungsguthaben,
     ­haben wie im vorjahr eine restlaufzeit bis zu einem jahr.


     bei dem körperschaftsteuer-minderungsguthaben entfallen eur 1,3 mio (i. vj. eur 2,8 mio)
     auf eine laufzeit von über einem jahr.


     die forderungen gegen unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht, be­
     treffen mit eur 9,2 mio (i. vj. eur 11,9 mio) lieferungen und leistungen. ferner werden
     ­finanzforderungen in höhe von eur 3,6 mio (i. vj. eur 3,9 mio) ausgewiesen.

                                                                                        swfh geschäftsbericht 2015   87




die forderungen gegen die gesellschafterin in höhe von eur 6,4 mio (i. vj. eur 10,6 mio)
setzen sich u. a. aus dem saldo des beim kassen- und steueramt geführten verrechnungs-
kontos in höhe von eur 3,8 mio sowie übrigen forderungen in höhe von eur 7,9 mio ab­
züglich der verbindlichkeiten, die im zusammenhang mit den von der gesellschafterin




                                                                                                                          geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
­übernommenen finanzanlagen in höhe von eur 5,3 mio stehen, zusammen.


der posten sonstige vermögensgegenstände enthält ansprüche aus steuererstattungen
(eur 71,5 mio; i. vj. eur 70,5 mio), insbesondere anrechenbare körperschaft- und kapital­
ertragsteuer und solidaritätszuschlag und noch nicht geltend gemachte vorsteuer aus
­lieferantenrechnungen für das geschäftsjahr, die erst im folgejahr gestellt wurden.


der bestehende anspruch auf erstattung des körperschaftsteuerguthabens ist aufgrund der
unverzinslichkeit des auszahlungsanspruchs zum barwert unter zugrundelegung eines zins-
satzes von 4,0 % p. a. aktiviert und in den vorgenannten ansprüchen aus steuererstattungen
enthalten.


außerdem bestehen forderungen gegen die traffiq lokale nahverkehrsgesellschaft frankfurt
am main mbh, frankfurt am main, bezüglich der kooperationsförderung, des nachteilsaus-
gleichs land hessen sowie der infrastrukturhilfe (eur 19,6 mio; i. vj. eur 18,9 mio).


die in der bilanz ausgewiesenen kassenguthaben und guthaben bei kreditinstituten in höhe
von eur 22,1 mio (i. vj. eur 18,9 mio) resultieren aus dem stichtagsguthaben auf den bank-
und kassenkonten.


(3) aktiver rechnungsabgrenzungsposten




                                                                                                                          konzernpersonalbericht 2015
in dem rechnungsabgrenzungsposten sind vor allem vorauszahlungen für wartungs- und
sponsoringverträge sowie die abgrenzungen von sicherungsgeschäften enthalten.


(4) eigenkapital


das eigenkapital (einschließlich anteile anderer gesellschafter) beträgt zum bilanzstichtag
eur 836,8 mio. das gezeichnete kapital ist voll eingezahlt und wird ausschließlich von der
stadt frankfurt am main gehalten.


der ausgleichsposten für anteile anderer gesellschafter enthält die den konzernfremden
­gesellschaftern zustehenden anteile an dem gezeichneten kapital, den gewinnrücklagen
und dem bilanzgewinn von in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen.


(5) unterschiedsbetrag aus der kapitalkonsolidierung


zum zeitpunkt der erstmaligen einbeziehung (erstmalige aufstellung des konzernabschlusses
zum 1. januar 1995) des teilkonzerns der mainova in den konzernabschluss war der buch-
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht 2015




wert der beteiligung beim mutterunternehmen um eur 34,3 mio niedriger als das anteilige
eigenkapital des teilkonzernabschlusses.

88




     ursache für den unterschiedsbetrag waren gewinnthesaurierungen bei den unternehmen
     des teilkonzerns, die in der zeit zwischen beteiligungserwerb und erstmaliger einbeziehung
     in den konzernabschluss erzielt wurden.


     außerdem ist in höhe von eur 37,7 mio ein passiver unterschiedsbetrag aus einer zum
     2. januar 2003 durchgeführten sacheinlage zu fortgeführten buchwerten durch den gesell-
     schafter in ein tochterunternehmen (bäderbetriebe frankfurt gmbh) des konzerns enthalten.


     (6) rückstellungen


     die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen betreffen pensionsverpflich-
     tungen (eur 28,5 mio; i. vj. eur 25,3 mio), deputate für freistrom (eur 59,5 mio;
     i. vj. eur 54,6 mio) und freifahrt (eur 10,3 mio; i. vj. eur 9,9 mio) sowie beihilfen und
     ­unterstützungen (eur 1,3 mio; i. vj. eur 1,1 mio).


     die steuerrückstellungen enthalten überwiegend die noch zu erwartende gewerbesteuer-
     zahllast (eur 0,7 mio) für vorjahre und für das berichtsjahr.


     die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:

                                                                            2015              2014
                                                                        mio eur           mio eur
      personalrückstellungen                                                51,0              54,6
      umweltrückstellungen                                                  86,5              91,5
      rechtliche und konzessionsrechtliche risiken                          48,7              63,1
      übrige rückstellungen                                                142,8             143,7
      sonstige rückstellungen                                              329,0             352,9



     in den personalrückstellungen sind insbesondere rückstellungen für altersteilzeitverpflich-
     tungen, urlaubs- und gleitzeitansprüche, erfolgsbeteiligung, restrukturierungsmaßnahmen
     und jubiläen enthalten.


     die umweltrückstellungen betreffen vor allem grundstücksrisiken aus früheren geschäfts­
     betrieben.


     bei den rückstellungen für rechtliche und konzessionsrechtliche risiken handelt es sich um
     mehrere einzelrisiken, bei denen die höhe der inanspruchnahme unsicher ist. die be­
     wertung erfolgt ausgehend vom erwarteten prozessergebnis, das nach den aktuellen ver­
     fügbaren informationen die höchste eintrittswahrscheinlichkeit besitzt.


     die übrigen rückstellungen setzen sich im wesentlichen aus den rückstellungen für aus­
     stehende rechnungen sowie drohverlustrückstellungen zusammen.


     im rahmen der umstellung auf die regelungen des bilmog machte der konzern im jahr
     2010 von dem wahlrecht nach art. 67 abs. 1 satz 2 eghgb gebrauch. zum bilanzstichtag
     ­ergibt sich bei den umweltrückstellungen keine überdeckung (i. vj. eur 1,2 mio).

                                                                                            swfh geschäftsbericht 2015   89




die in den sonstigen rückstellungen enthaltenen rückstellungen für erfüllungsrückstände
und aufstockungsbeträge im rahmen der altersteilzeitverpflichtungen weisen zum
31. dezember 2015 einen erfüllungsbetrag in höhe von eur 5,3 mio (zum 31. dezember 2014:
eur 11,2 mio) auf. der beizulegende zeitwert der verrechneten vermögensgegenstände




                                                                                                                              geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
­beläuft sich zum stichtag auf eur 3,7 mio (zum 31. dezember 2014: eur 8,6 mio) und die
historischen anschaffungskosten auf eur 0,5 mio (zum 31. dezember 2014: eur 1,2 mio).


(7) verbindlichkeiten


die zusammensetzung und fälligkeit der einzelnen verbindlichkeiten ergeben sich aus
nachfolgendem verbindlichkeitenspiegel.

 art der verbindlichkeiten              gesamtbetrag           davon mit einer restlaufzeit
                                                             bis zu      von einem               über
                                                         einem jahr           bis zu       fünf jahre
                                                                        fünf jahren
                                                teur          teur            teur              teur
   1. verbindlichkeiten
       gegenüber kreditinstituten           1.502.588       208.127         402.524          891.937
   2. erhaltene anzahlungen
       auf bestellungen                        19.874        19.874                0               0
   3. verbindlichkeiten aus
       lieferungen und leistungen            204.030        204.030                0               0
   4. verbindlichkeiten gegenüber
       unternehmen, mit denen ein
       beteiligungsverhältnis besteht         29.132         29.132                0               0
   5. sonstige verbindlichkeiten             248.971        139.927           29.844          79.200
       – davon aus steuern –                  18.771         18.771                0               0
       – davon im rahmen
         der sozialen sicherheit –               1.441         1.441               0                0




                                                                                                                              konzernpersonalbericht 2015
 31. dezember 2015                          2.004.595       601.090         432.368          971.137
 (31. dezember 2014)                       (2.016.819)     (539.984)       (475.449)      (1.001.386)




die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sind zum überwiegenden teil
(eur 867,0 mio; i. vj. eur 918,5 mio) durch bürgschaften der stadt frankfurt am main
­besichert.


bei den verbindlichkeiten gegenüber beteiligungsunternehmen handelt es sich in höhe
von eur 21,5 mio (i. vj. eur 44,6 mio) um verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen.
die übrigen verpflichtungen betreffen finanzverbindlichkeiten.


die sonstigen verbindlichkeiten enthalten überwiegend darlehen der zusatzversorgungs­
kasse (eur 109,0 mio; i. vj. eur 109,5 mio), empfangene zuschüsse (eur 36,2 mio;
i. vj. eur 23,7 mio), kurzfristige verbindlichkeiten (einschließlich zinsabgrenzungen) aus
zwischenfinanzierungen (eur 35,0 mio; i.vj. eur 0,0 mio) und kurzfristige verbindlichkeiten
aus steuern (eur 18,8 mio; i. vj. eur 46,5 mio).
                                                                                                                              nachhaltigkeitsbericht 2015

90




     (8) passiver rechnungsabgrenzungsposten


     der bilanzposten enthält überwiegend einnahmen aus dem verkauf von zeitkarten. außer-
     dem sind vorauszahlungen für zu erbringende bauleistungen im rahmen der betriebs­
     führung der straßenbeleuchtung enthalten.



     iii. angaben zur gewinn- und verlustrechnung


     (9) umsatzerlöse (ausschließlich inland)

                                                                           2015             2014
                                                                        mio eur          mio eur
      strom                                                             1.081,6          1.152,8
      gas                                                                 555,1            588,0
      nahverkehr                                                          187,3            187,5
      wärme                                                               127,6            120,0
      wasser                                                               69,0             67,0
      betrieb abfallverbrennungsanlage                                     31,4             26,8
      eintrittsgelder bäder                                                  9,1              8,5
      sonstige erlöse und empfangene ertragszuschüsse                     100,9             96,4
      konzern-außenumsatz                                               2.162,0          2.247,0


     in den umsatzerlösen sind periodenfremde erlösminderungen in höhe von eur 10,7 mio
     (i. vj. eur 8,3 mio) enthalten.


     (10) sonstige betriebliche erträge


     die sonstigen betrieblichen erträge enthalten u. a. hilfen des landes im rahmen der regiona-
     lisierung des öffentlichen personennahverkehrs, mieten und pachten, die gewährte förderung
     nach dem gesetz zum schutz der stromerzeugung aus kraftwärmekopplung und auflösung
     von rückstellungen. von den sonstigen betrieblichen erträgen sind eur 52,5 mio
     (i. vj. eur 46,6 mio) periodenfremd. sie entfallen vor allem auf die auflösung von rück­
     stellungen (eur 38,5 mio; i. vj. eur 35,5 mio) und buchgewinne aus anlagenabgängen
     (eur 3,7 mio; i. vj. eur 1,1 mio).


     (11) materialaufwand


     der materialaufwand betrifft überwiegend den gas-, strom-, wasser- und wärmebezug
     ­sowie die kosten für den gas-, kohle- und heizöleinsatz in den eigenen kraftwerken sowie
     netzentgelte.


     die aufwendungen für bezogene leistungen betreffen überwiegend von dritten erbrachte
     bauleistungen sowie wartungs- und instandhaltungsmaßnahmen. des weiteren sind hier
     die pachtaufwendungen für strom- und gasnetze enthalten.


     der materialaufwand enthält periodenfremde aufwendungen in höhe von insgesamt eur 1,2
     mio (i. vj. eur 6,7 mio).

                                                                                      swfh geschäftsbericht 2015   91




(12) personalaufwand


der personalaufwand hat sich gegenüber dem vorjahr leicht erhöht. der anstieg beruht
vor allem aus der tariferhöhung des berichtsjahres. gegenläufig wirkt sich die geringere




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
­beschäftigtenzahl aus.


die aufwendungen für altersversorgung betreffen überwiegend die beiträge zur zvk.
im jahresdurchschnitt waren 5.327 mitarbeiter (i. vj. 5.390 mitarbeiter) beschäftigt; dies
­bedeutet gegenüber dem vorjahr einen rückgang von 63 mitarbeitern.


im personalaufwand des vorjahres sind periodenfremde aufwendungen in höhe von
eur 0,4 mio enthalten.


(13) abschreibungen


die abschreibungen in höhe von eur 147,9 mio sind gegenüber dem vorjahr geringfügig
­gesunken. die außerplanmäßigen abschreibungen des berichtsjahres betragen eur 1,6 mio
(i.vj. eur 0,1 mio).


(14) sonstige betriebliche aufwendungen


im berichtsjahr erhöhten sich die sonstigen betrieblichen aufwendungen von eur 172,5 mio
auf eur 180,6 mio. die erhöhung ist insbesondere durch verstärkte investitionen in den
werkswohnungen und verwaltungsgebäuden sowie aufwendungen für anlagen im bau in-
folge der ausbuchung von planungsleistungen im zusammenhang mit nicht zur ausführung




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
gekommenen projekten begründet. im geschäftsjahr 2015 ist, wie im vorjahr, als größter
aufwandsposten die konzessionsabgabe in höhe von eur 49,9 mio (i. vj. eur 52,5 mio)
­enthalten. insgesamt sind eur 11,3 mio (i. vj. eur 13,4 mio) periodenfremde aufwendungen
in den sonstigen betrieblichen aufwendungen enthalten. diese betreffen vor allem rück­
stellungen in höhe von insgesamt eur 10,4 mio (i. vj. eur 10,7 mio), insbesondere restruk-
turierungsaufwendungen (eur 2,9 mio; i. vj. eur 4,6 mio) und instandhaltungsmaßnahmen
(eur 2,9 mio; i. vj. 0,6 mio). im vorjahr waren außerdem aufwendungen im zusammenhang
mit rückstellungszuführungen für altlasten und umweltschäden (eur 4,8 mio) enthalten.


(15) ergebnis aus assoziierten unternehmen


das ergebnis aus assoziierten unternehmen resultiert aus erträgen durch die fortschreibung
des equity-buchwerts um die jahresergebnisse in höhe von eur 82,9 mio
(i. vj. eur 105,3 mio). im vorjahresausweis waren zusätzlich erträge aus zuschreibungen
(eur 3,7 mio) enthalten.


von den erträgen entfallen auf die thüga holding gmbh & co. kg eur 41,8 mio (i. vj.
eur 41,23 mio), auf die fraport ag eur 39,6 mio (i. vj. eur 33,0 mio).
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015

92




     (16) erträge aus sonstigen beteiligungen


     die erträge aus sonstigen beteiligungen enthalten überwiegend die ausschüttung der
     süwag energie ag für das geschäftsjahr 2015 in höhe von eur 3,2 mio (i. vj. eur 3,2 mio).
     zusätzlich ist hierin der aufwand aus der minderung der anschaffungskosten des deckungs-
     vermögens für die absicherung des anspruchs aus altersteilzeitguthaben von mitarbeitern
     auf dessen beizulegenden zeitwert zum 31. dezember 2015 in höhe von eur 4,9 mio
     (i. vj. eur 6,9 mio) enthalten. aufgrund der saldierungspflicht sind die erträge, die im
     ­zusammenhang mit dem deckungsvermögen stehen, und die aufwendungen aus der ab­
     zinsung der rückstellungen für altersteilzeitverpflichtungen gemäß § 246 abs. 2 satz 2 hgb
     zu verrechnen. demnach werden im rahmen der erträge aus beteiligungen die erträge aus
     der anpassung des beizulegenden zeitwerts (eur -4,2 mio; i. vj. eur -6,0 mio), die auf das
     deckungsvermögen entfallenden dividendenerträge (eur 0,1 mio; i. vj. eur 0,3 mio) sowie
     die zinsaufwendungen aus der abzinsung der altersteilzeitrückstellungen (eur 0,1 mio;
     i. vj. eur 0,3 mio) saldiert.


     (17) zinsergebnis

                                                                             2015             2014
                                                                          mio eur          mio eur
      sonstige zinsen und ähnliche erträge                                     1,1              3,3
      zinsen und ähnliche aufwendungen                                      -78,8            -77,1
                                                                            -77,7            -73,8


     im vorjahresausweis waren bei den sonstigen zinsen und ähnlichen erträgen periodenfremde
     zinserträge in höhe von eur 0,7 mio enthalten.


     in den zinsen und ähnlichen aufwendungen sind als größte posten die zinsen für fremd-
     darlehen (eur 53,3 mio; i. vj. eur 58,0 mio) und für kurzfristige finanzierungen
     (eur 0,3 mio; i. vj. eur 0,1 mio) enthalten. zusätzlich enthält die position den aufwand aus
     der abzinsung von langfristigen rückstellungen (eur 17,3 mio; i. vj. eur 12,3 mio) und aval-
     provisionen (eur 5,3 mio; i. vj. eur 5,6 mio). im vorjahresausweis waren periodenfremde
     zinsen und ähnlichen aufwendungen in höhe von eur 0,3 mio enthalten.


     die zinsaufwendungen aus der rückstellung für altersteilzeitverpflichtungen in höhe von
     eur 0,1 mio (i. vj. eur 0,3 mio) wurden mit den erträgen (erträge aus beteiligungen) aus
     dem zu verrechnenden vermögensgegenstand nach § 246 abs. 2 satz 2 hgb verrechnet.


     (18) steuern


     bei den steuern vom einkommen und vom ertrag handelt es sich im wesentlichen um die
     körperschaftsteuer, die auf die ausgleichszahlung an die außenstehenden aktionäre der
     mainova entfällt (eur 2,4 mio; i. vj. eur 2,4 mio). außerdem sind periodenfremde aufwen-
     dungen und erträge aus der anpassung der körperschaft- und gewerbesteuerrückstellung
     für vorjahre aufgrund der folgewirkungen aus der betriebsprüfung für die jahre 2001 bis
     2004 enthalten (eur 0,2 mio; i. vj. eur 0,6 mio).

                                                                                      swfh geschäftsbericht 2015   93




die steuern vom einkommen und vom ertrag enthalten keine erträge oder aufwendungen
aus latenten steuern. insgesamt werden die passiven latenten steuern durch aktive latente
steuern überkompensiert. der überhang aktiver latenter steuern wurde nicht bilanziert.




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
die sonstigen steuern betreffen hauptsächlich die strom- und erdgassteuer auf den eigen-
verbrauch sowie grund- und kraftfahrzeugsteuer. außerdem ist der aufwand aus einer
rückstellungszuführung für nachzuzahlende umsatzsteuer aus der betriebsprüfung der
­jahre 2008 bis 2011 (eur 0,1 mio) enthalten.



iv. sonstige finanzielle verpflichtungen


die finanziellen verpflichtungen i. s. d. § 314 abs. 1 nr. 2a hgb bewegen sich im rahmen der
üblichen verpflichtungen aus miet- und leasingverträgen. das bestellobligo übersteigt nicht
den branchenüblichen umfang. bei den vollkonsolidierten unternehmen bestehen verpflich-
tungen aus dem bestellobligo vor allem für die ersatzbeschaffung von schienen­fahrzeugen,
baumaßnahmen und dienstleistungen in höhe von eur 66,2 mio (i. vj. eur 76,5 mio), aus
zahlungsverpflichtungen im zusammenhang mit einer beteiligung an dem gemeinschafts-
kraftwerk bremen (eur 1,1 mio; i. vj. eur 6,8 mio) sowie aus investitionsaufträgen
(eur 0,6 mio; i. vj. eur 0,4 mio). aus abgeschlossenen strombezugsverträgen sowie dem
emissionshandel bestehen verpflichtungen in höhe von eur 826,8 mio (i. vj. eur 1.128,8 mio),
aus miet-, pacht- und leasingverträgen verpflichtungen in höhe von eur 159,0 mio
(i. vj. eur 173,5 mio). laut § 17 des gesellschaftsvertrags der müllheizkraftwerk frankfurt am
main gmbh in der fassung vom 11. november 2008 kann die gesellschafterversammlung
mit mehrheitsbeschluss von den gesellschaftern nachschüsse bis zu der höhe von eur 2,0 mio




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
(davon mainova eur 1,0 mio) einfordern. aufgrund der beteiligungsverhältnisse kann ohne
zustimmung der mainova eine nachschusspflicht nicht beschlossen werden.



v. haftungsverhältnisse


der konzern hat verpflichtungen aus vertragserfüllungsbürgschaften und zur besicherung
von darlehen in höhe von insgesamt eur 24,8 mio (i. vj. eur 24,8 mio) übernommen.
­außerdem hat der konzern wie im vorjahr einen schuldbeitritt gegenüber kreditgebern für
ein volumen von insgesamt eur 20,0 mio erklärt. weiterhin bestehen für den konzern
­verpflichtungen aus patronatserklärungen in höhe von eur 421,0 mio (i. vj. eur 416,5 mio),
insbesondere für darlehen der mainova beteiligungsgesellschaft mbh (eur 415,0 mio;
i. vj. eur 415,0 mio) sowie aus der übernahme von ausfallrisiken in höhe von eur 1,2 mio
(i. vj. eur 2,1 mio).


auf basis der bis zum aufstellungszeitpunkt gewonnenen erkenntnisse wird davon ausge-
gangen, dass die den vorab genannten haftungsverhältnissen zugrundeliegenden verpflich-
tungen von den jeweiligen hauptschuldnern erfüllt werden können. daher wird bei allen
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015




aufgeführten haftungsverhältnissen die wahrscheinlichkeit einer inanspruchnahme als
­gering eingeschätzt.

94




     vi. sonstige angaben


     hinsichtlich der nicht in der bilanz enthaltenen geschäfte wird auf die abschnitte haftungs-
     verhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen verwiesen.


     darüber hinaus setzt der konzern bei der energiebeschaffung zur absicherung der risiken
     sowie zur erzielung von handelsmargen derivative finanzinstrumente ein. da es sich hier
     um schwebende geschäfte handelt, werden diese, außer bei vorleistungen oder drohenden
     verlusten, nicht in der bilanz erfasst, sondern im anhang angegeben (siehe nachfolgenden
     abschnitt). bei drohenden verlusten erfolgt am bilanzstichtag die bildung einer rückstel-
     lung.



     derivative finanzinstrumente


     der konzern setzt derivative finanzinstrumente überwiegend zur sicherung gegen preis­
     änderungsrisiken im rahmen der brennstoff-, strom- und gasbeschaffung ein. zur be­
     grenzung des zinsänderungsrisikos werden außerdem forward-starting-zinsswaps
     ­eingesetzt. durch diese instrumente werden zahlungsströme aus variabel verzinslichen
     ­langfristigen finanzschulden gesichert. dabei sind die laufzeiten der zinsswaps auf die
     ­erwartete rückzahlung der darlehen abgestimmt. die zahlungsströme der zinsswaps
     ­beginnen mit dem auslaufen der zinsbindungsfrist der entsprechenden darlehen.


     die nachfolgende übersicht gibt einen überblick über den bestand an derivativen finanzins-
     trumenten:


     derivative finanzinstrumente gesamt

                                                                  nominal

                                           < 1 jahr   1–5 jahre   > 5 jahre   summe       summe
                                                                                          vorjahr
                                             teur        teur        teur       teur        teur
      strom
               forward (long)                2.648           0           0      2.648        8.193
               forward (short)               2.648           0           0      2.648        8.201
      gas
               forward (long)                    0         445           0        445           589
               forward (short)                   0         446           0        446           566
      kohle
               swap (payer)                 32.509      30.451           0     62.960      95.960
      gas
               swap (payer)                      0           0           0          0      21.558
               swap (receiver)                   0           0           0          0      12.050
      öl
               swap (payer)                      0           0           0          0        1.368
               swap (receiver)                   0       9.936           0      9.936            0
      zinsen
               swap (payer)                      0           0     306.000    306.000     256.000
      gesamt                                37.805      41.278     306.000    385.083     403.660

                                                                                      swfh geschäftsbericht 2015   95




                                                            marktwert

                                       positiv    negativ     summe        < 1 jahr    summe
                                                                                       vorjahr
                                        teur        teur           teur      teur        teur




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
 strom
          forward (long)                    0        -442          -442       -442        -422
          forward (short)                 444           0           444        444         430
 gas
          forward (long)                    0         -89           -89          0        -131
          forward (short)                  90           0            90          0         107
 kohle
          swap (payer)                      0     -24.147     -24.147      -12.523     -22.416
 gas
          swap (payer)                      0           0             0          0      -3.814
          swap (receiver)                   0           0             0          0       1.473
 öl
          swap (payer)                      0           0              0         0        -305
          swap (receiver)               3.211           0          3.211         0           0
 zinsen
          swap (payer)                      0     -38.868     -38.868            0     -46.273
 gesamt                                 3.745     -63.546     -59.801      -12.521     -71.351



zum 31. dezember 2015 befanden sich alle derivativen finanzinstrumente in bewertungsein-
heiten. es bestanden keine (vorjahr 1,2 mio. euro) drohverlustrückstellungen für strom- und
gasforwards sowie für kohle-, gas- und öl-swaps mit einem negativen marktwert.


das nominalvolumen der dargestellten derivativen finanzinstrumente wird unsaldiert an­




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
gegeben. es stellt die summe aller kauf- und verkaufsbeträge dar, die den geschäften
­zugrunde liegen. bei der ermittlung der nominalwerte wurden nur die zahlungsströme
­berücksichtigt, die nach dem 31. dezember 2015 zu leisten sind.


die marktwerte der derivate werden auf der basis abgezinster, zukünftig erwarteter cash-
flows ermittelt; dabei werden die für die restlaufzeit der finanzinstrumente abgeleiteten
forward-preise verwendet.


die höhe der im rahmen von bewertungseinheiten abgesicherten risiken entspricht den
oben aufgeführten negativen marktwerten der derivativen finanzinstrumente.


bei den strom- und gas-forwards handelt es sich um geschlossene positionen aus termin-
geschäften. bei den bewertungseinheiten (micro hedge) mit kohle-, gas- und öl-swaps
handelt es sich um mit hoher wahrscheinlichkeit erwartete transaktionen zur absicherung
gegen preisänderungsrisiken im rahmen der brennstoff-, strom- und gasbeschaffung. die
designierten grundgeschäfte entsprechen hinsichtlich des zeitraums sowie des volumens im
wesentlichen den in der obigen tabelle aufgeführten werten.
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015

96




     gegenläufige zahlungsströme der durch die bewertungseinheiten jeweils abgesicherten
     ­risiken werden sich zukünftig vollständig ausgleichen, da alle wertbestimmenden faktoren
     zwischen dem abgesicherten teil des grundgeschäfts und dem absichernden teil des
     ­sicherungsinstruments stetig übereinstimmen.


     die wirksamkeit der sicherungsbeziehung wird durch die critical-term-match-methode
     nachgewiesen.


     darüber hinaus werden zur vermeidung von preisänderungsrisiken im rahmen des strom-
     vertriebs entsprechende mengen mittels stromtermingeschäften (otc-forwards) für die jahre
     2016 bis 2018 beschafft. die stromtermingeschäfte haben zum bilanzstichtag ein gesamt­
     nominalvolumen in höhe von 301,9 mio. euro. hierfür beträgt die differenz zwischen der
     ­aktuellen marktbewertung und dem nominalwert zum bilanzstichtag -66,7 mio. euro.


     außerdem wurden im rahmen der vermarktung der eigenen stromerzeugungskapazitäten
     zur vermeidung des preisänderungsrisikos stromterminverkäufe (otc-forwards) für die jahre
     2016 bis 2018 mit einem nominalvolumen in höhe von 84,1 mio. euro abgeschlossen. zum
     bilanzstichtag ergibt sich eine differenz zwischen aktueller marktbewertung und nominal-
     wert in höhe von 17,7 mio. euro.


     zur absicherung gegen preisänderungsrisiken im rahmen des gasvertriebs wurden für die
     jahre 2016 bis 2018 gastermingeschäfte (otc-forwards) abgeschlossen. diese weisen zum
     bilanzstichtag ein gesamtnominalvolumen in höhe von 663,7 mio. euro und eine differenz
     zwischen aktueller marktbewertung und nominalwert in höhe von - 118,3 mio. euro aus.


     erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der mainova gemäß § 161 aktg


     die mainova aktiengesellschaft hat die von vorstand und aufsichtsrat gemäß § 161 aktg
     ­abgegebene erklärung zum deutschen corporate governance kodex am 7. dezember 2015
     im internet (www. mainova.de/entsprechenserklaerung) veröffentlicht und den aktionären
     dauerhaft zugänglich gemacht.


     honorare des abschlussprüfers


     das im geschäftsjahr 2015 für den konzernabschlussprüfer, die kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
     gesellschaft, frankfurt am main, erfasste honorar betrug für abschlussprüfungsleistungen
     teur 622. ferner betrug das honorar für sonstige bestätigungsleistungen teur 79, für
     ­sonstige leistungen teur 154 und für steuerberatungsleistungen teur 9.


     geschäfte mit nahe stehenden unternehmen und personen


     geschäfte mit nahe stehenden unternehmen und personen, die die swfh beherrschen oder
     maßgeblich beeinflussen, sowie geschäfte mit unternehmen, die von der swfh beherrscht
     oder maßgeblich beeinflusst werden, sind gemäß § 314 abs. 1 nr. 13 hgb anzugeben, sofern
     sie nicht zu marktüblichen bedingungen zustande gekommen sind. im rahmen der normalen
     geschäftstätigkeit unterhält die swfh mit ihren tochterunternehmen geschäftsbeziehungen

                                                                                           swfh geschäftsbericht 2015   97




zu zahlreichen nahe stehenden unternehmen und personen. dazu gehören neben der stadt
frankfurt am main und deren mehrheitsbeteiligungen auch die assoziierten unternehmen.
mit nahe stehenden natürlichen personen des managements in schlüsselpositionen sowie
deren familienangehörigen haben keine wesentlichen transaktionen stattgefunden. als




                                                                                                                             geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
­personen des managements in schlüsselpositionen sind bei der swfh nur die mitglieder der
geschäftsführung anzusehen. die swfh macht von der möglichkeit gebrauch, sämtliche
­wesentlichen geschäfte mit nahe stehenden unternehmen und personen anzugeben.


mit nahe stehenden unternehmen wurden im berichtsjahr geschäfte getätigt, die zu folgen-
den abschlussposten führten:

                                stadt frankfurt   gemeinschafts-    stadt frankfurt   gemeinschafts-
                                am main sowie     und assoziierte   am main sowie     und assoziierte
                                deren tochter-,    unternehmen      deren tochter-,    unternehmen
                                gemeinschafts-                      gemeinschafts-
                                und assoziierte                     und assoziierte
                                 unternehmen                         unternehmen
                                         2015              2015              2014              2014
                                         teur              teur              teur              teur
energie und wasserlieferungen
umsatzerlöse                           85.728           287.970            80.355           364.114
materialaufwand                         1.210           689.223             1.210           876.095
forderungen (31.12.)                   33.749             2.708            33.521             9.503
verbindlichkeiten (31.12.)              1.436            28.226               180            67.023
sonstiges
erträge                                74.249           116.963            90.775           123.668
aufwendungen                           71.508            12.900            76.761            12.195
forderungen (31.12.)                    6.445            13.766            10.955            58.998
verbindlichkeiten (31.12.)             47.811             4.184            43.125            10.315




                                                                                                                             konzernpersonalbericht 2015
der materialaufwand für gemeinschafts- und assoziierte unternehmen beinhaltet im
­wesentlichen den gasbezug.


die sonstigen erträge mit der stadt frankfurt am main sowie deren mehrheitsbeteiligungen
bestehen insbesondere aus den auferlegungsverkehren bus- und infrastrukturbereitstellung
bus. weiterhin sind erträge aus job-ticket-abrechnungen und vermietungsleistungen
­enthalten. die aufwendungen mit der stadt frankfurt am main sowie deren mehrheitsbe­
teiligungen betreffen insbesondere konzessionsabgaben, zinsen, abwasser- und straßen­
reinigungsgebühren, steuern und kosten für telekommunikationsdienstleistungen.
                                                                                                                             nachhaltigkeitsbericht 2015

98




 zur besicherung von darlehen hat die stadt frankfurt am main bürgschaften in höhe von eur 867,0 mio (i. vj.
 eur 918,5 mio) abgegeben.



 vii. organe der gesellschaft


 aufsichtsrat


 die angaben zu den mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen kontrollgremien beziehen sich auf den
                                      mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten         mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen
                                                                                                         kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
     peter feldmann                   • abg frankfurt holding wohnungsbau -und                          • alte oper frankfurt konzert- und kongresszentrum
     oberbürgermeister der stadt         beteiligungsgesellschaft mit beschränkter haftung,                 gmbh, frankfurt am main (v)
     frankfurt am main                   frankfurt am main (k) (v)                                       • frankfurtrheinmain gmbh international marketing of
     – vorsitzender –                 • fraport ag frankfurt airport services worldwide,                   the region, frankfurt am main (v)
                                         frankfurt am main (k)                                           • gas-union gmbh, frankfurt am main
                                      • messe frankfurt gmbh, frankfurt am main (k) (v)                 • rhein-main-verkehrsverbund gmbh,
                                      • nassauische heimstätte wohnungs- und entwick-                      frankfurt am main (v)
                                         lungsgesellschaft mbh, frankfurt am main (stv v)                • schirn kunsthalle frankfurt am main gmbh,
                                                                                                            frankfurt am main (v)
                                                                                                         • tourismus- und congress gmbh frankfurt am main (v)
                                                                                                         • wirtschaftsförderung frankfurt - frankfurt economic
                                                                                                            development – gmbh, frankfurt am main (v)

     uwe becker                       • abg frankfurt holding wohnungsbau- und                          • betriebskommission der hafenbetriebe der stadt
     stadtkämmerer der stadt             beteiligungsgesellschaft mit beschränkter haftung,                 frankfurt am main, frankfurt am main
     frankfurt am main                   frankfurt am main (k)                                           • betriebskommission kommunale kinder-, jugend und
                                      • frankfurter aufbau-aktiengesellschaft,                             familienhilfe frankfurt am main, frankfurt am main
                                         frankfurt am main (k)                                           • betriebskommission der marktbetriebe der stadt
                                      • f raport ag frankfurt airport services worldwide,                  frankfurt am main, frankfurt am main
                                         frankfurt am main (k)                                           • betriebskommission der stadtentwässerung
                                      • messe frankfurt gmbh, frankfurt am main (k)                        frankfurt am main, frankfurt am main (stv v)
                                      • mainova ag, frankfurt am main (k) (v)                           • betriebskommission der kita frankfurt,
                                      • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main                  frankfurt am main
                                         mbh, frankfurt am main (k) (v)                                  • betriebskommission der städtische kliniken
                                      • süwag energie ag, frankfurt am main (k)                            frankfurt am main-höchst, frankfurt am main (stv v)
                                                                                                         • betriebskommission der volkshochschule
                                                                                                            frankfurt am main, frankfurt am main
                                                                                                         • dom römer gmbh, frankfurt am main
                                                                                                            (ab 24. november 2015 (stv v))
                                                                                                         • erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh,
                                                                                                            bad salzungen (bis 22. mai 2015)
                                                                                                         • frankfurt ticket rheinmain gmbh, frankfurt am main
                                                                                                            (ab 18. märz 2015 (v))
                                                                                                         • gas-union gmbh, frankfurt am main (v)
                                                                                                         • gateway gardens projektentwicklungs-gmbh,
                                                                                                            frankfurt am main
                                                                                                         • klinikum frankfurt höchst gmbh, frankfurt am main
                                                                                                         • rma rhein-main abfall gmbh, offenbach am main
                                                                                                         • sportpark stadion frankfurt am main gesellschaft für
                                                                                                            projektentwicklungen mbh, frankfurt am main
                                                                                                         • tourismus- und congress gmbh frankfurt am main,
                                                                                                            frankfurt am main
                                                                                                         • wirtschaftsförderung frankfurt - frankfurt economic
                                                                                                            development - gmbh, frankfurt am main
                                                                                                         • zentrale errichtungsgesellschaft mit beschränkter
                                                                                                            haftung, frankfurt am main


                               (k) konzernmandate     (v) vorsitz    (stv v) stellvertretender vorsitz

                                                                                                                swfh geschäftsbericht 2015            99




                               mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten   mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen
                                                                                            kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
rosemarie heilig               • mainova ag, frankfurt am main                             •a  va abfallverbrennungsanlage nordweststadt gmbh,
stadträtin / diplom biologin                                                                   frankfurt am main (v)
                                                                                            • betriebskommission der hafenbetriebe der stadt




                                                                                                                                                           geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
                                                                                               frankfurt am main, frankfurt am main
                                                                                            • betriebskommission der marktbetriebe der stadt
                                                                                               frankfurt am main, frankfurt am main
                                                                                            • betriebskommission der stadtentwässerung
                                                                                               frankfurt am main, frankfurt am main
                                                                                            • betriebskommission der kita frankfurt,
                                                                                               frankfurt am main
                                                                                            • betriebskommission der städtische kliniken
                                                                                               frankfurt am main-höchst, frankfurt am main (v)
                                                                                            • drk - blutspendedienst baden-württemberg-hessen
                                                                                               gemeinnützige gmbh, mannheim
                                                                                            • fes frankfurter entsorgungs- und service gmbh,
                                                                                               frankfurt am main (v)
                                                                                            • stiftung hospital zum heiligen geist gmbh,
                                                                                               frankfurt am main (v)
                                                                                            • fäz fachärztezentrum frankfurt gmbh,
                                                                                               frankfurt am main (v) 1
                                                                                            • hospital-service & catering gmbh, frankfurt am main
                                                                                               (v) 1
                                                                                            • hp hospital-pflege gmbh, frankfurt am main (v) 1
                                                                                            • krankenhaus nordwest gmbh, frankfurt am main (v) 1
                                                                                            • klinikum frankfurt höchst gmbh,
                                                                                               frankfurt am main (v)
                                                                                            • medizinisches versorgungszentrum am klinikum
                                                                                               frankfurt höchst gmbh, frankfurt am main (v) 2
                                                                                            • regionalpark ballungsraum rheinmain
                                                                                               gemeinnützige gesellschaft mit beschränkter haftung,
                                                                                               flörsheim am main




                                                                                                                                                           konzernpersonalbericht 2015
                                                                                            • regionalpark rhein-main süd-west gesellschaft mit
                                                                                               beschränkter haftung, frankfurt am main
                                                                                            • regionalpark rhein-main taunushang gesellschaft mit
                                                                                               beschränkter haftung, bad homburg v. d. höhe
                                                                                            • rma rhein-main abfall gmbh, offenbach am main
                                                                                               (stv v)
                                                                                            • gemeinnützige umwelthaus gmbh, wiesbaden
                                                                                            • zentrale errichtungsgesellschaft mit beschränkter
                                                                                               haftung, frankfurt am main (v)
erika pfreundschuh,            • bäderbetriebe frankfurt gmbh, frankfurt am main           • betriebskommission der städtische kliniken
stadträtin / diplom-finanz-    • frankfurter aufbau-aktiengesellschaft,                       frankfurt am main-höchst, frankfurt am main
wirtin                            frankfurt am main (k)
                               • frankfurter stiftungskrankenhäuser gmbh,
                                  frankfurt am main
                               • klinikum frankfurt höchst gmbh, frankfurt am main
                               • abg frankfurt holding gmbh, frankfurt am main
                               • traffiq lokale nahverkehrsgesellschaft
                                  frankfurt am main mbh, frankfurt am main
                               • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main
                                  mbh, frankfurt am main (k)
                               • zentrale errichtungsgesellschaft mit beschränkter
                                  haftung, frankfurt am main
                                                                                                                                                           nachhaltigkeitsbericht 2015

100




                                   mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten                    mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen
                                                                                                                 kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
  claus möbius                     • rohstoff handelsgesellschaft günther voth gmbh,                            • noordned b.v., nl-franeker
  stadtrat / diplom betriebs-         paderborn                                                                  • sportpark stadion frankfurt am main gesellschaft für
  wirt                             • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main                             projektentwicklungen mbh (stv v), frankfurt am main
                                      mbh, frankfurt am main (k)                                                 • fiz frankfurter innovationszentrum biotechnologie
                                                                                                                    gmbh, frankfurt am main
                                                                                                                 • frischezentrum frankfurt am main - großmarkt
                                                                                                                    gmbh, frankfurt am main
                                                                                                                 • städtische bühnen frankfurt gmbh,
                                                                                                                    frankfurt am main
  michael zu löwenstein            • abg frankfurt holding wohnungsbau- und                                     • entfällt
  stadtverordneter / rechts-          ­beteiligungsgesellschaft mbh, frankfurt am main
  anwalt                           • domrömer gmbh, frankfurt am main

  helmut-alexander heuser          • rebstock projektgesellschaft gmbh (k),                                     • grundstücksgesellschaft gateway gardens gmbh,
  stadtverordneter / rentner          frankfurt am main                                                             frankfurt am main
                                   • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main                          • sportpark stadion frankfurt am main gesellschaft für
                                      mbh (k), frankfurt am main                                                    projektentwicklung mbh, frankfurt am main
                                   • traffiq lokale nahverkehrsgesellschaft                                     • rtw planungsgesellschaft mbh, frankfurt am main
                                      frankfurt am main mbh, frankfurt am main
                                   • tiqs traffiq servicegesellschaft mbh,
                                      frankfurt am main
  uwe paulsen                      • frankfurtrheinmain gmbh international marketing                            • entfällt
  stadtverordneter / studiendi-       of the region, frankfurt am main
  rektor                           • frankfurt ticket rheinmain gmbh, frankfurt am main
                                   • hfm managementgesellschaft für hafen und
                                      markt mbh, frankfurt am main
                                   • gas-union gmbh, frankfurt am main

  manuel stock                     • messe frankfurt gmbh, frankfurt am main                                    • entfällt
  stadtverordneter / geschäfts-    • tourismus- und congress gmbh frankfurt am main,
  führer                              frankfurt am main
  dr. christoph schmitt            entfällt                                                                      • entfällt
  stadtverordneter / rechts-
  anwalt




                            (k) konzernmandate            (v) vorsitz        (stv v) stellvertretender vorsitz
                            1
                              mitgliedschaft begründet durch amt in stiftung hospital zum heiligen geist, frankfurt am main
                            2
                              mitgliedschaft begründet durch amt in klinikum frankfurt höchst gmbh, frankfurt am main

                                                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015           101




31. dezember 2015 bzw. den zeitpunkt des ausscheidens aus dem aufsichtsrat der swfh

                                   mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten   mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen
                                                                                                kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
 ralf-rüdiger stamm                • oberhessische versorgungs- und                            • fes frankfurter entsorgungs- und service gmbh,




                                                                                                                                                               geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
 landesfachbereichsleiter             verkehrsgesellschaft mbh, friedberg                          frankfurt am main
 ver- und entsorgung ver.          • oberhessische versorgungsbetriebe ag, friedberg
 di – landesbezirk hessen,         • mainova ag, frankfurt am main
 frankfurt am main
 karl heinz dauth                  • betriebskommission der stadtwerke rodgau (k)              • entfällt
 diplom-ingenieur,
 die alternative
 erich braun                       • entfällt                                                  • entfällt
 betriebswirt
 peter arnold                      • mainova ag, frankfurt am main (k) (1. stv v)              • erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh,
 freigestellter vorsitzender                                                                       bad salzungen (bis 22. mai 2015)
 des betriebsrats der mainova                                                                   • energieversorgung main-spessart gesellschaft mit
 ag; frankfurt am main                                                                             beschränkter haftung, aschaffenburg
                                                                                                • gasversorgung main-kinzig gmbh, gelnhausen
                                                                                                • hanau netz gmbh, hanau
                                                                                                • oberhessische gasversorgung gesellschaft mit
                                                                                                   beschränkter haftung, friedberg
                                                                                                • stadtwerke hanau gesellschaft mit beschränkter
                                                                                                   haftung, hanau
 lothar huber                      • südwestdeutsche rohrleitungsbau gmbh                      • entfällt
 diplom-ingenieur                     (ab 08. september 2015)

 reinhold falk                     • mainova ag, frankfurt am main (k)                         • entfällt
 freigestellter stellv.
 vorsitzender des betriebsrats
 der mainova ag; frankfurt
 am main




                                                                                                                                                               konzernpersonalbericht 2015
 athanasios stavrakidis            • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main         • entfällt
 freigestellter vorsitzender          mbh, frankfurt am main (stv v)
 des betriebsrates der stadt-
 werke verkehrsgesellschaft
 frankfurt am main mbh,
 frankfurt am main
 mahmut bas                        • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main         • entfällt
 betriebsratsvorsitzender             mbh, frankfurt am main
 in-der-city-bus gmbh,
 frankfurt am main
 cornelia kröll                    • mainova ag, frankfurt am main                             • entfällt
 stellv. landesleiterin ver.di –   • aps airport personal service gmbh,
 landesbezirk hessen,                 frankfurt am main
 frankfurt am main
 – stellvertretende vor­
 sitzende —
 jochen koppel                     • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main         • entfällt
 geschäftssekretär ver.di             mbh, frankfurt am main
                                                                                                                                                               nachhaltigkeitsbericht 2015

102




  vertreter der anteilseigner

                                   mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten               mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen
                                                                                                            kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
   dr. constantin h. alsheimer     • entfällt                                                              • abgnova gmbh, frankfurt am main (v)
   sprecher der geschäftsfüh-                                                                                  (ab 17. november 2015)
   rung                                                                                                     • energieversorgung main-spessart gesellschaft
                                                                                                               mit beschränkter haftung, aschaffenburg
                                                                                                               (ab 25. november 2015)
                                                                                                            • eisenacher versorgungs-betriebe gesellschaft mit
                                                                                                               beschränkter haftung, eisenach (stv v)
                                                                                                            • erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh,
                                                                                                               bad salzungen (v)
                                                                                                            • gasversorgung main-kinzig gmbh, gelnhausen
                                                                                                            • gasversorgung offenbach gmbh, offenbach (stv v)
                                                                                                            • gas-union gmbh, frankfurt am main 1
                                                                                                            • hanau netz gmbh, hanau (stv v)
                                                                                                            • hessenwasser verwaltungs-gmbh, groß-gerau (v)
                                                                                                            • ohra energie gmbh, hörsel
                                                                                                            • stadtwerke dreieich gmbh, dreieich (stv v)
                                                                                                            • stadtwerke hanau gesellschaft mit beschränkter
                                                                                                               haftung, hanau (stv v)
                                                                                                            • thüga assekuranz services münchen
                                                                                                               versicherungsmakler gmbh, münchen
                                                                                                            • thüga holding gmbh & co. kgaa, münchen 2
                                                                                                            • werraenergie gmbh, bad salzungen (stv v)
   thomas wissgott                 • entfällt                                                              • entfällt
   geschäftsführer und
   arbeitsdirektor



   lothar herbst                   • joblinge gemeinnützige ag frankfurtrheinmain,                         • energieversorgung main-spessart gesellschaft mit
   geschäftsführer                    frankfurt am main (bis 5. januar 2015)                                   beschränkter haftung, aschaffenburg
                                                                                                            • erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh,
                                                                                                               bad salzungen
                                                                                                            • gas-union gmbh, frankfurt am main
                                                                                                            • gasversorgung main-kinzig gmbh, gelnhausen (v)
                                                                                                            • gasversorgung offenbach gmbh, offenbach am main
                                                                                                            • netzeigentumsgesellschaft mörfelden-walldorf
                                                                                                               gmbh & co. kg, mörfelden-walldorf (stv v)
                                                                                                               (ab 1. juli 2015)
                                                                                                            • oberhessische gasversorgung gesellschaft mit
                                                                                                               beschränkter haftung, friedberg
                                                                                                               (bis 24. juni 2015 (stv v), ab 25. juni 2015 (v))
                                                                                                            • ohra energie gmbh, hörsel (stv v)
                                                                                                            • thüga holding gmbh & co. kgaa, münchen 2
                                                                                                            • werraenergie gmbh, bad salzungen




                            (k) konzernmandate           (v) vorsitz    (stv v) stellvertretender vorsitz
                            1
                              koordinierungsausschuss
                            2
                              gesellschafter- und finanzausschuss (v)

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   103




vertreter der arbeitnehmer


geschäftsführung




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
an mitglieder des aufsichtsrats wurden teur 148 (i. vj. teur 159) ohne umsatzsteuer vergütet.


die gesamtbezüge der geschäftsführung betrugen teur 1.304 (i. vj. teur 1.295). an ehe­
malige mitglieder der geschäftsführung und deren hinterbliebene wurden ruhegelder in
höhe von teur 748 (i. vj. teur 804) gezahlt. für die vorgenannten personengruppen sind
ansprüche in höhe von teur 8.094 (i. vj. teur 7.198) zurückgestellt, die in der bilanz unter
dem posten rückstellungen für pensionen ausgewiesen sind.


frankfurt am main, den 31. mai 2016
stadtwerke frankfurt am main holding gmbh




dr. constantin h. alsheimer		            lothar herbst		                thomas wissgott




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015

104




stadtwerke frankfurt am main holding gmbh
konzernanlagenspiegel für das geschäftsjahr 2015
(anlage 1 zum anhang)

                                                                                    anschaffungs- und herstellungskosten
                                                  1.1.2015        anteilige        zugänge           abgänge        vermögens-   umbuchungen            31.12.2015
                                                              eigenkapital-                                      verrechnungen
                                                               änderungen
                                                     eur              eur               eur              eur                               eur               eur
1. immaterielle vermögensgegenständ
   1. entgeltlich erworbene
      konzessionen, gewerbliche
      schutzrechte und ähnliche
      rechte und werte                     121.194.512,76              0,00     7.151.546,95     -743.790,06              0,00      402.931,62     128.005.201,27
   2. geschäfts- oder firmenwert            10.964.225,55              0,00             0,00            0,00              0,00            0,00      10.964.225,55
                                           132.158.738,31              0,00     7.151.546,95     -743.790,06              0,00      402.931,62     138.969.426,82
2. sachanlagen
   1. grundstücke, grundstücksgleiche
       rechte und bauten einschließlich
       der bauten auf fremden grund-
       stücken                             787.427.340,35              0,00     3.732.705,14     -422.975,36              0,00     3.728.624,07    794.465.694,20
   2. technische anlagen
       a) erzeugungs-, gewinnungs-
            und bezugsanlagen, heiz-
            zentralen                       884.070.207,29             0,00     2.682.248,73    -3.488.937,56             0,00    1.178.794,83      884.442.313,29
        b) verteilungsanlagen            2.353.025.585,23             0,00    42.648.048,27   -20.208.981,45             0,00   14.973.943,89    2.390.438.595,94
        c) thermische entsorgungs-         220.085.709,29
            anlagen                                                    0,00             0,00             0,00             0,00             0,00    220.085.709,29
   3. gleisanlagen, streckenaus-
       rüstung und sicherungsanlagen       401.972.291,09              0,00     4.178.760,57      -643.463,45             0,00    3.386.419,82     408.894.008,03
   4. fahrzeuge für personenverkehr        722.174.911,84              0,00    17.297.431,95   -31.957.420,29             0,00   56.857.501,28     764.372.424,78
   5. sonstige maschinen und
       maschinelle anlagen                  12.183.956,24              0,00      312.104,07      -118.086,50              0,00      516.394,35      12.894.368,16
   6. betriebs- und geschäftsaus-
       stattung                            252.563.147,84              0,00     6.239.087,15    -9.361.785,91             0,00     1.393.543,88    250.833.992,96
   7. geleistete anzahlungen und
       ­anlagen im bau                      203.942.943,13             0,00   108.018.104,10    -1.513.913,81             0,00   -82.438.153,74     228.008.979,68
                                          5.837.446.092,30             0,00   185.108.489,98   -67.715.564,33             0,00      -402.931,62   5.954.436.086,33
3. finanzanlagen
   1. „beteiligungen an assoziierten
       unternehmen“                       1.296.201.227,01   -19.352.978,58     5.103.274,07    -6.625.873,57             0,00             0,00   1.275.325.648,93
   2. sonstige beteiligungen                 48.106.155,11             0,00        46.692,30       -25.000,00       722.960,05             0,00      48.850.807,46
   3. ausleihungen an unternehmen,
       mit denen ein beteiligungs-
       verhältnis besteht                     9.908.290,01             0,00        80.000,00    -4.111.845,01             0,00            0,00        5.876.445,00
   5. sonstige ausleihungen                   2.870.316,50             0,00         2.373,02      -602.763,49             0,00     -210.000,00        2.269.926,03
   6. sonstige finanzanlagen                    213.136,84             0,00       254.067,00             0,00             0,00      210.000,00          467.203,84
                                          1.357.299.125,47   -19.352.978,58     5.486.406,39   -11.365.482,07       722.960,05            0,00    1.332.790.031,26
                                          7.326.903.956,08   -19.352.978,58   197.746.443,32   -79.824.836,46       722.960,05            0,00    7.426.195.544,41

                                                                                                                   swfh geschäftsbericht 2015   105




                                                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
                             kumulierte abschreibungen                                    buchwerte          buchwerte
        1.1.2015        zugänge           abgänge      umbuchungen          31.12.2015        31.12.2015         31.12.2013


           eur               eur              eur              eur               eur                eur                eur




  74.571.263,80      8.925.192,63     -552.881,66          -878,00      82.942.696,77      45.062.504,50      46.623.248,96
  10.103.241,73         68.707,52            0,00             0,00      10.171.949,25         792.276,30         860.983,82
  84.674.505,53      8.993.900,15     -552.881,66          -878,00      93.114.646,02      45.854.780,80      47.484.232,78




 438.720.701,88     19.533.162,06     -405.309,56           109,24     457.848.663,62     336.617.030,58     348.706.638,47




  636.308.465,64    24.484.744,14    -3.240.758,41      -522.898,80     657.029.552,57    227.412.760,72     247.761.741,65
1.938.077.159,54    36.198.208,59   -17.460.688,60       523.987,56   1.957.338.667,09    433.099.928,85     414.948.425,69

 178.226.331,67      9.723.099,00             0,00             0,00    187.949.430,67      32.136.278,62      41.859.377,62

 318.883.975,92      7.741.634,01      -602.906,37             0,00    326.022.703,56      82.871.304,47      83.088.315,17
 383.864.602,08     29.132.958,71   -30.145.000,66             0,00    382.852.560,13     381.519.864,65     338.310.309,76




                                                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
   9.605.773,26       396.464,84      -112.922,50              0,00      9.889.315,60       3.005.052,56       2.578.182,98

 207.090.657,35     11.704.170,50    -9.212.957,05         -320,00     209.581.550,80      41.252.442,16      45.472.490,49

          685,24             0,00             0,00            0,00              685,24     228.008.294,44     203.942.257,89
4.110.778.352,58   138.914.441,85   -61.180.543,15          878,00    4.188.513.129,28   1.765.922.957,05   1.726.667.739,72



  11.000.000,00              0,00             0,00             0,00     11.000.000,00    1.264.325.648,93   1.285.201.227,01
   8.340.187,23              0,00             0,00             0,00      8.340.187,23       40.510.620,23      39.765.967,88


            0,00             0,00             0,00             0,00               0,00       5.876.445,00       9.908.290,01
            0,00             0,00             0,00             0,00               0,00       2.269.926,03       2.870.316,50
            0,00             0,00             0,00             0,00               0,00         467.203,84         213.136,84
   19.340.187,23             0,00             0,00             0,00      19.340.187,23   1.313.449.844,03   1.337.958.938,24
4.214.793.045,34   147.908.342,00   -61.733.424,81             0,00   4.300.967.962,53   3.125.227.581,88   3.112.110.910,74
                                                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015

106




      stadtwerke frankfurt am main holding gmbh, frankfurt am main
      aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2015
      (anlage 2 zum anhang)



       firma                                                                                      anteil     eigenkapital               jahresergebnis

                                                                                                    %*                teur                  jahr         teur
       verbundene unternehmen
       ava abfallverbrennungsanlage nordweststadt gmbh,                                          100,00                 403                2015          7.873 1
       frankfurt am main
       bäderbetriebe frankfurt gmbh, frankfurt am main                                           100,00             37.710                 2015     -26.196 1
       in-der-city-bus gmbh, frankfurt am main                                                   100,00              6.075                 2015      -2.329
       mainova ag, frankfurt am main                                                              75,22            356.679                 2015     102.303 1
       biomasse-kraftwerk fechenheim gmbh, frankfurt am main                                      90,00              7.186                 2015         304 6
       energieversorgung main-spessart gmbh, aschaffenburg                                       100,00              5.000                 2015       2.991 6
       erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh, bad salzungen                           62,22             29.662                 2015       3.608
       ferme eolienne de migé sarl, toulouse                                                     100,00               -448                 2015        -131
       hotmobil deutschland gmbh, gottmadingen                                                   100,00              2.816                 2015       1.351 6,7
       mainova beteiligungsgesellschaft mbh, frankfurt am main                                   100,00            184.782                 2015      33.640
       mainova erneuerbare energien verwaltungs gmbh, frankfurt am main                          100,00                 37                 2015           3
       mainova gemeinschaftswindpark hohenahr gmbh & co. kg,                                      85,00              9.521                 2015         692
       frankfurt am main
       mainova pv_park 1 gmbh & co. kg, frankfurt am main                                        100,00               6.849                2015            647
       mainova pv_park 3 gmbh & co. kg, frankfurt am main                                        100,00              13.109                2015            533
       mainova servicedienste gesellschaft mbh, frankfurt am main                                100,00                  50                2015          3.549 6
       mainova wind onshore verwaltungs gmbh, frankfurt am main                                  100,00                  33                2015              2
       mainova windpark niederhambach gmbh & co. kg,                                             100,00               4.550                2015            263
       frankfurt am main
       mainova windpark remlingen gmbh & co. kg, frankfurt am main                               100,00               5.659                2015         520
       mainova windpark siegbach gmbh & co. kg, wiesbaden                                        100,00               3.551                2015         100
       nrm netzdienste rhein-main gmbh, frankfurt am main                                        100,00              20.733                2015      -3.141 6
       srm straßenbeleuchtung rhein-main gmbh, frankfurt am main                                 100,00                  34                2015       1.325 6
       zweite mainova erneuerbare energien verwaltungs gmbh,                                     100,00                  42                2015           3
       frankfurt am main
       main mobil frankfurt gmbh, offenbach am main                                              100,00                 112                2015             4
       nahverkehrsinfrastrukturgesellschaft frankfurt am main mbh,                               100,00                  25                2015            -4 1
       frankfurt am main
       stadtwerke strom-/wärmeversorgungsgesellschaft mbh,                                       100,00               9.128                2015             0 1
       frankfurt am main
       stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main mbh,                                    100,00              38.017                2015     -57.700 1
       frankfurt am main
       sbev stadtbahn europaviertel projektbaugesellschaft mbh,                                   51,00                   26               2015             1 9
       frankfurt am main




      * stand 31.12.2015 (anteilsbesitz > 10 %)                              5
                                                                              	es besteht ein ergebnisabführungsvertrag mit der
       1
         	es besteht ein ergebnisabführungsvertrag mit der stadtwerke          beteiligungs-holding hanau gmbh
           frankfurt am main holding gmbh                                    6
                                                                                es besteht ein ergebnisabführungsvertrag mit der mainova ag
      2
           bilanzstichtag 30.09.                                             7
                                                                              	seit 01.01. 2015 beteiligung der mainova ag durch verschmelzung
      3
           vor einstellung in die gewinnrücklage                                der mainova energiedienste gmbh
      4
         	es besteht ein ergebnisabführungsvertrag mit der stadt dreieich   8
                                                                                liquidationsabschluss 30. juni 2015
           holding gmbh                                                      9
                                                                                rumpfgeschäftsjahr 05.08. - 31.12. 2015

                                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   107




                                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / konzernanhang 2015
firma                                                                       anteil   eigenkapital     jahresergebnis

                                                                              %*           teur          jahr          teur
beteiligungen
a) unmittelbare beteiligungen (assoziierte unternehmen)
fraport ag, frankfurt am main                                                20,01     2.779.800        2015      211.700 3
b) mittelbare beteiligungen über die mainova ag (assoziierte unternehmen)
abo wind uw uettingen gmbh & co. kg, heidesheim                              28,80             1        2014            -
cee mainova windpark kirchhain gmbh co. kg, hamburg                          30,00         3.798        2014           41
book'n 'drive mobilitätssysteme gmbh, wiesbaden                              33,00           110        2014          300
eisenacher versorgungsbetriebe gmbh, eisenach                                23,90        12.942        2014        4.154
enag / maingas energieanlagen gmbh (emeg), eisenach                          50,00         9.235        2015          421 2
eserv gmbh & co. kg, frankfurt am main                                       50,00            34        2014           13
eserv verwaltungsgesellschaft mbh, frankfurt am main                         50,00            27        2014            1
gas-union gmbh, frankfurt am main                                            34,27       214.985        2014       89.028
gasversorgung main-kinzig gmbh, gelnhausen                                   50,00        24.051        2014        3.265
gasversorgung offenbach gmbh, offenbach am main                              25,10        16.671        2015        2.688 2
gemeinschaftskraftwerk bremen gmbh co. & kg, bremen                          25,10        56.961        2015       -3.032
gemeinschaftskraftwerk irsching gmbh, vohburg                                15,60       237.848        2015        3.495
hessenwasser gmbh & co. kg, groß-gerau                                       36,36        41.276        2014        2.450
infranova bioerdgas gmbh, frankfurt am main                                  49,90           951        2015          351
mhkw müllheizkraftwerk frankfurt am main gmbh,                               50,00            20        2015            -
frankfurt am main
netzeigentumsgesellschaft mörfelden-walldorf gmbh & co. kg,                  28,93         8.313        2015            545
frankfurt am main




                                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
oberhessische gasversorgung gmbh, friedberg                                  50,00        13.788        2014        1.491
ohra energie gmbh, hörselgau                                                 49,00        22.581        2014        3.573
service4evu gmbh, coburg                                                     50,00           442        2015           14
stadtwerke dreieich gmbh, dreieich                                           26,25        17.481        2014        5.726 4
stadtwerke hanau gmbh, hanau                                                 49,90        31.547        2014        7.419 5
thüga holding gmbh & co. kgaa, münchen                                       20,53     2.380.814        2014      205.727
werraenergie gmbh, bad salzungen                                             49,00        20.776        2014        1.836
wpe - hessische windpark entwicklungs gmbh, wiesbaden                        49,90            28        2014            3
c) sonstige beteiligungen über die mainova ag
abgnova gmbh, frankfurt am main                                              50,00           269        2015            96
abo wind ag, wiesbaden                                                       10,37        46.651        2014         2.100
hessenwasser verwaltungs gmbh, groß-gerau                                    36,33            68        2014             3
joblinge gemeinnützige ag, frankfurt am main                                 20,00           114        2014            10
netzwerk offshore wind verwaltungs gmbh i.l., frankfurt am main             100,00            10        2015            -1 8
offshore wind für hessen verwaltungs gmbh i.l., frankfurt am main           100,00            29        2015            -5
südwestdeutsche rohrleitungsbau gmbh, frankfurt am main                      29,90         4.537        2014           436
swm wind havelland gmbh & co. kg, münchen                                    12,50        85.737        2015        -4.434
syneco gmbh & co. kg, münchen                                                17,18        41.393        2015         2.136
syneco verwaltungs gmbh, münchen                                             25,10            77        2015             2
8ku renewables gmbh, berlin                                                  12,50           282        2014            -7
                                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015

108




      bestätigungsvermerk des abschlussprüfers

      wir haben den von der stadtwerke frankfurt am main holding gmbh, frankfurt am main,
      aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus konzernbilanz, konzerngewinn- und verlust­
      rechnung, konzernkapitalflussrechnung, konzerneigenkapitalspiegel und konzernanhang –
      sowie den konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2015 ge-
      prüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebericht nach den deutschen
      handelsrechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung der geschäftsführung der gesell-
      schaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine
      beurteilung über den konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben.


      wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom
      ­institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger
      abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen,
      dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernab-
      schluss unter beachtung der grundsätze ordnungsmäßiger buchführung und durch den
      konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich
      auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungs-
      handlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche
      und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berück-
      sichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen
      internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und
      ­konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung
      ­umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen
      unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs-
      und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen der geschäftsführung
      sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des konzernlage-
      berichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage
      für unsere beurteilung bildet.

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   109




unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.


nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse ent-
spricht der konzernabschluss den gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / abschlussprüfung 2015
der grundsätze ordnungsmäßiger buchführung ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
chen-des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der konzernlagebe-
richt steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild
von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung
zutreffend dar.



frankfurt am main, den 3. juni 2016


kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft




hauptmann			müller
wirtschaftsprüfer			wirtschaftsprüferin




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015


stadtwerke frankfurt am main holding gmbh
frankfurt am main

konzernpersonalbericht 2015 der
stadtwerke unternehmensgruppe




                                                                                               geschäftsbericht 2015
                                                                                               konzernpersonalbericht 2015




konzernpersonalbericht 2015

zahlen, daten, fakten                    113   entwicklung des index für stammpersonal
was bringt die zukunft                   116   im konzern von 1998 bis 2015              128

beruf und berufung                       116   entwicklung des stammpersonals
                                               im konzern von 2010 bis 2015              128
unsere jugend:
engagiert, sympathisch, leistungsfähig   120   personalbewegungen                        129
                                                                                               nachhaltigkeitsbericht 2015




betriebsrestauration                     124   personalstrukturdaten                     129
der weg zum gesunden unternehmen         126

112

                                                                                                          swfh personalbericht 2015          113




zahlen, daten, fakten

die unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main im überblick


personaldaten auf einen blick (jeweils zum stichtag 31.12.)



stamm-/gesamtpersonal
wir unterscheiden zwischen „stammpersonal“ und „gesamt­
personal“.                                                                                             2015     2014     2015     2014        2015      2014
                                                                    vorstand/geschäftsführung1            1        1        2        2           3         4
                                                                    ∑ stammpersonal2                    178      172      288      337       2.531     2.562
„stammpersonal“ weist die anzahl der planmäßig beschäftigten
                                                                    ∑ stammpersonal in vzä3             168      163      288      337       2.368     2.394
mitarbeiter aus – exklusive auszubildende, beschäftigte mit
                                                                    ∑ gesamtpersonal2                   181      177      331      378       2.555     2.627
ruhenden arbeitsverhältnissen, mitarbeiter in der altersteilzeit­
freistellungsphase, geringfügig beschäftigte, abm­kräfte und        ∑ auszubildende4                     22       19         -          -        -4        -4
studentische mitarbeiter.                                           davon bbf                            22       19
                                                                    davon für vgf
                                                                    davon für mainova
„gesamtpersonal“ steht für die anzahl aller mitarbeiter, jedoch
ohne auszubildende, die gesondert im tabellenteil betrachtet
                                                                    fluktuation5                       2015    2014 2015      2014            2015      2014
werden.                                                             zugänge                               17      15      3      32              87        89
                                                                    abgänge                               13      21     15      95            159       136
                                                                    fluktuationsquote                7,04 % 11,37 % 4,48 % 25,13 %          6,14 %    5,16 %    3

auszubildende
                                                                    frauenanteil (stammpersonal)    41,57 % 43,02 %     2,08 %   1,78 % 22,13 % 22,09 %
2015 haben 70 junge frauen und männer bei bbf, mainova
oder vgf ihre berufskarriere in spannenden und zukunftsfähigen      frauenanteil (führungspositionen) 41,43 % 38,57 %   0,00 %   0,00 % 16,98 % 16,83 %
kaufmännischen und technischen berufen begonnen. insge­
samt befanden sich ende 2015 bei der unternehmensgruppe             gesundheitsquote5               92,32 % 91,75 % 87,68 %           k. a. 94,40 % 94,89 %     8

189 junge menschen in der ausbildung. 2015 wurden 50 junge
                                                                    ø schwerbehinderten-quote       11,13 %   7,94 %    7,88 %   6,85 %     9,15 % 10,51 %
kolleginnen und kollegen nach erfolgreichem abschluss der
ausbildung übernommen. details zum thema „ausbildung bei            atz-arbeitsphase                      0        0        0           0        1         1
der unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main“ sind           atz-freistellungsphase                1        3        0           0       24        65
                                                                    ∑ atz-mitarbeiter                     1        3        0           0       25        66
auf seite 125 zu finden.

                                                                    personalaufwand                    2015     2014      2015     2014       2015      2014
                                                                    löhne und gehälter*                8,00     7,57      9,05    11,02     152,31    152,30
frauenanteil                                                        soziale abgaben*                   2,48     2,31      1,79     2,13      42,42     38,71
bei icb, mainova, mmf und vgf ist der anteil der frauen an der      summe personalaufwand*            10,48     9,88     10,83    13,14     194,73    191,00
gesamtbelegschaft deutlich niedriger als bei bbf und swfh.
grund ist die starke technische ausrichtung der gesamtbeleg­
schaft in diesen unternehmen. insbesondere mainova und vgf
haben konzepte für personalmarketing­maßnahmen entwickelt,
die frauen adressieren und sehr deutlich deren chancen und
perspektiven auch in technischen berufen herausstellen, die
traditionell als männerdomäne gelten. auch die swfh konzern­
berufsausbildung hat ebenfalls entsprechende maßnahmen
ergriffen. weitere angaben zum thema „stadtwerkerinnen“
lesen sie auf seite 119.

                                                                                                                                                                            114




                                                                                                       gesamtkonzern
                                                                                                       im unterschied zum konzernabschluss, in dem die kennzahlen
                                                                       gesamtkonzern
                                                                                                       aller vollkonsolidierten unternehmen enthalten sind, werden
   2015      2014       2015      2014         2015         2014           2015        2014            im personalbericht nur die daten der bäderbetriebefrankfurt
      2         2          3         3             3           3              11         10            gmbh (bbf), der mainova ag (mainova), der stadtwerke
     57        68         81        87         1.957       1.872           5.092      5.098            frankfurt am main holding gmbh (swfh), der in­der­city­
     57        68         77        82         1.900       1.817           4.858      4.862
                                                                                                       bus gmbh (icb), der mainmobil frankfurt gmbh (mmf) und
     59        70         86        94         2.134       2.083           5.346      5.429
                                                                                                       der verkehrsgesellschaft frankfurt am main mbh (vgf) dar­
      -          -       167       154            -4
                                                                -4
                                                                            189         173            gestellt. nicht aufgeführt sind ava abfallverbrennungsanlage
                           1         1                                       23          20            nordweststadt gmbh (ava) und sbev stadtbahn europaviertel
                          76        71                                       76          71            projektbaugesellschaft mbh, die „nur“ geschäftsführer
                          90        82                                       90          82
                                                                                                       beschäftigen sowie unternehmen des mainova­konzerns,
                                                                                                       von dem wir keine daten erheben.
   2015       2014       2015      2014      2015          2014          2015         2014
       8         0          0         0       173           103           288          239
      19         4          8         7       122           105           336          368
32,20 %     5,71 %     8,86 %    7,31 %    5,74 %        5,00 %        6,24 %       6,73 %

 5,26 %     2,86 %    46,91 %   45,98 %   15,28 %       14,58 %      19,25 %       18,84 %

 0,00 %     0,00 %    23,08 %   26,67 %    9,87 %        9,27 %      18,44 %       17,90 %

82,55 %    83,84 %    91,89 %   95,66 %   91,20 %       91,24 %      92,50 %       94,78 %

 6,91 %       k. a.    6,65 %    6,37 %    9,55 %       10,57 %        9,23 %       9,99 %

      0          0         1         2            0            0              2           3            mitarbeiter mit behinderung
      0          0         2         4          115          155            142         227            bei den stadtwerken wird die sicherung von arbeitsplätzen
      0          0         3         6          115          155            144         230            für schwerbehinderte und gesundheitlich eingeschränkte
                                                                                                       menschen gefördert. wir wertschätzen die kompetenzen und
   2015      2014        2015      2014      2015           2014         2015         2014
   1,65      2,01        7,96      8,19     87,99          83,81       266,96       264,90             qualifikationen, die in diesem personenkreis repräsentiert sind.
   0,32      0,40        3,13      3,08     27,66          26,84        77,80        73,46             mit 9,2 % prozent lag im berichtszeitraum der anteil schwer­
   1,97      2,40       11,09     11,27    115,65         110,65       344,76       338,36             behinderter beschäftigter deutlich über der pflichtquote von
                                                                                                       5 prozent.




                                           1
                                                die geschäftsführer der stadtwerke holding sind gleichzeitig auch vorstand bzw. geschäftsführer von mainova und vgf
                                           2
                                                ohne vorstand/geschäftsführung und ohne auszubildende
                                           3
                                                vzä = vollzeitäquivalente. die vzä wird ermittelt, indem man die individuelle wochenarbeitszeit des stammpersonals ins
                                                verhältnis zur tariflichen wochenarbeitszeit setzt.
                                           4
                                                die betriebliche berufsausbildung für mainova, swfh und vgf sowie die kfm. ausbildung für bbf ist in der swfh angesiedelt
                                                und wird im auftrag und in zusammenarbeit mit den beteiligten unternehmen erbracht.
                                           5
                                                ohne auszubildende

                                           *
                                                alle angaben in mio. eur

                                                                                                                     1




unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt
           personaldaten




   im konzernpersonalbericht 2015 der unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main sind die entwicklung
   und der stand wesentlicher personalwirtschaftlicher kenngrößen abgebildet. die tabelle auf dieser seite zeigt
   relevante personalwirtschaftliche daten auf einen blick und zeichnet so ein gut nachvollziehbares gesamtbild
   der konzernbelegschaft sowie der personalsituation in den einzelnen gesellschaften.


   mit dieser ausgabe des konzernpersonalberichts, die wie im vorjahr als teil des swfh geschäftsberichts
   veröffentlicht wird, haben wir uns für eine weiter verschlankte und inhaltlich reduzierte publikation ent­
   schieden. alle relevanten daten sind dennoch enthalten. wir erklären, sofern dies aus unserer sicht notwendig
   ist. wir berichten und kommentieren, wo es für ein besseres verständnis sinnvoll erscheint.


   weitere informationen zu personalwirtschaftlichen themen erhalten sie auf wunsch beim bereich personal der
   swfh. bitte wenden sie sich an silvia lindner (tel.: 069 213­22523; e­mail: s.lindner@stadtwerke­frankfurt.de).




< zum überblick über die wichtigsten informationen bitte aufklappen!

116




      was bringt die zukunft?

      demografischer wandel – das ist ein thema, mit dem sich wirtschaft und regierung seit
      jahren befassen. die diskussion ist längst auch in der gesellschaft angekommen. wie werden
      wir zukünftig arbeiten? wie halten wir schritt mit neuen anforderungen? wie vereinbaren wir
      arbeit und privatleben? und wie stellen wir uns auf, damit unsere ressourcen auch morgen
      noch ausreichen? diese fragen beschäftigen unternehmen ebenso wie arbeitnehmer.


      als kommunales unternehmen stehen auch wir vor der herausforderung, unsere quantitativen
      und qualitativen personalbedarfe zu decken und uns zukunftsfähig zu positionieren. dabei
      müssen wir uns in einer arbeitswelt organisieren, die sich rasant verändert. in einer gesell­
      schaft, deren arbeitsfähige mitglieder langfristig weniger werden. arbeitskraft ist ein kostbares
      gut, das man hegen und pflegen muss. wichtig wird auch sein, eine integrative personal­
      politik zu etablieren, die menschen mit schwierigen ausgangsvoraussetzungen chancen bietet,
      von denen schlussendlich wir als unternehmen profitieren.



      hinter den leistungen, die wir als infrastrukturkonzern für unsere stadt in den geschäfts­
      feldern energie, verkehr und sport erbringen, steht das engagement von über 5.500 mit­
      arbeiterinnen und mitarbeitern.




      beruf und berufung


      als städtisches unternehmen handeln wir gegenüber unseren mitarbeitern als verantwor­
      tungsvoller arbeitgeber. im sinne eines guten miteinanders in der unternehmensgruppe
      stadtwerke frankfurt am main agieren unsere personalverantwortlichen vorausschauend
      und sorgen mit kontinuierlichen investitionen in aus­, fort­ und weiterbildung sowie in die
      stabile balance von arbeits­ und lebensqualität dafür, dass die mitarbeiter für die alltäglichen
      anforderungen gewappnet sind. wir streben an, durch interessante betätigungsfelder, sichere
      arbeitsplätze und gute arbeitsbedingungen qualifizierte und motivierte mitarbeiter zu ge­
      winnen und zu halten.


      unser ziel ist und bleibt der nachhaltige unternehmerische erfolg. für den einzelnen
      beschäftigten und für uns als unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main.

                                                                                      swfh personalbericht 2015   117




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015
ausbildung


die ausbildung von nachwuchskräften ist ein wesentlicher faktor zur sicherung der leis­
tungsfähigkeit, der innovationsfähigkeit und der wirtschaftlichen personalbeschaffung in
­unseren konzerngesellschaften.




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
frauen: stadtwerkerinnen


am 1. mai 2015 ist das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an
führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst in kraft getreten. das
ziel: den anteil von frauen in führungspositionen signifikant zu steigern und letztlich eine
geschlechterparität herzustellen. wir begrüßen diese regelung, denn sie schafft klarheit –
und verbindlichkeit. sie hat ein umdenken eingeleitet, das in konkrete f­ orderungen mündet.
so gilt in deutschland seit dem 1. januar 2016 in etwa 100 großen unternehmen die fixe
­geschlechterquote von 30 prozent für neu zu besetzende aufsichtsratsposten. rund 3.500
weitere unternehmen sind verpflichtet, sich eigene zielgrößen zur erhöhung des frauen­
anteils in aufsichtsräten, vorständen und obersten management-etagen zu setzen.


damit wir zukünftig fach- und führungspositionen mit frauen aus eigenen reihen besetzen
können, wurden in den letzten jahren vor allem bei mainova und vgf konzepte für personal­
marketing-maßnahmen entwickelt, die frauen adressieren und sehr deutlich deren chancen
und perspektiven auch in technischen berufen herausstellen, die traditionell als männer­
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015




domäne gelten. die swfh konzernberufsausbildung setzt ebenfalls entsprechende konzepte um.

118




      gesundheitsmanagement


      wir fördern mitarbeiter individuell und altersgerecht und unterstützen ein ausgewogenes
      verhältnis zwischen berufs- und privatleben. denn mitarbeit in der unternehmensgruppe
      stadtwerke frankfurt am main soll auch als persönliche bereicherung erlebt werden.



      lebenslanges lernen


      die zielgerichtete fachliche weiterbildung, die jedes unternehmen der gruppe eigenverant­
      wortlich durchführt, sorgt für positive impulse. die umfangreichen angebote aus dem vgf
      gesundheitsprogramm und der vgf akademie, die auch von der swfh genutzt werden
      ­können, ergänzen berufsbezogene angebote.



      vereinbarkeit


      wir fördern mit zahlreichen angeboten die vereinbarkeit von beruf und familie – damit
      ­mitarbeiterinnen und mitarbeitern der spagat zwischen familie und beruf gelingt. unter
      ­anderem bieten der swfh versicherungs­service und der swfh familienservice organisato­
      rische unterstützung bei der bewältigung von alltagsherausforderungen. die mitarbeiter-
      und führungskräfteberatung unterstützt bei bbf, swfh und vgf professi­onell im fall von
      schwierigen arbeits­- oder lebenssituationen. sie arbeitet kollegial mit der äquivalenten
      stelle der mainova zusammen.



      vielfalt: in unseren unternehmen arbeiten menschen, die sich in herkunft, alter, geschlecht,
      religion, ausbildung und familiärer situation voneinander unterscheiden. wir begrüßen
      diese vielfalt und versuchen, sie gezielt zu fördern. die wertschätzung aller mitarbeiter ist
      für uns selbstverständlich. diskriminierung ist tabu. unsere mitarbeiter sollen sich frei ent­
      falten können und ihre persönlichen erfahrungen in den beruflichen alltag einbeziehen.

                                                                                           swfh personalbericht 2015   119




                                                                                                                             geschäftsbericht 2015
integration


2015 haben wir uns für die teilnahme an einem projekt entschieden, das im rahmen der
­gemeinschaftsinitiative „berufliche integration von flüchtlingen in frankfurt-rhein-main“
(biff) realisiert wird. ziel ist es, jugendliche flüchtlinge, die über die erforderliche
­sprachliche und handwerkliche vorbildung verfügen, bei mainova und vgf in technische
­berufsausbildungen zu bringen.




                                                                                                                             konzernpersonalbericht 2015
hinter biff stehen verantwortliche von fes, fraport, fresenius, dachser, mainova, stadt­
werke, vgf, wisag, stadt frankfurt a. m., bundesagentur für arbeit, ihk. in enger zusammen­
arbeit mit der gesellschaft für jugendbeschäftigung in frankfurt am main wurde ein projekt
aufgesetzt, durch das flüchtlinge einen einstieg in den arbeitsmarkt erhalten sollen. die
teilnehmenden unternehmen stellen ausbildungs- und arbeitsplätze – damit setzen sie
sich ganz konkret für die integration in den arbeitsmarkt ein. ein wichtiger gesellschaftlicher
beitrag in der a­ ktuellen situation und zudem eine chance zur deckung des fachkräftebedarfs
der region.


der startschuss fiel im frühjahr 2016 mit einem berufs-camp, das an einem ausbildungs­
platz interessierten flüchtlingen die berufsfelder elektro, metall und mechatronik näher­
bringt und deren qualifikation für die berufsausbildung prüft. das swfh team konzern­
berufsausbildung begleitet das projekt, in dessen rahmen auch eignungstests und
auswahlverfahren stattfinden. ziel ist es, geeignete kandidaten zu finden, die bereits im
herbst 2016 eine berufsausbildung bei mainova und vgf beginnen können. die unternehmens­
gruppe ist bereit, entsprechend qualifizierte azubis, die in deutschland vorüber­gehend eine
neue heimat gefunden haben, über den eigenen bedarf an nachwuchskräften ­hinaus aus­
                                                                                                                             nachhaltigkeitsbericht 2015




zubilden.

120




      unsere jugend: engagiert, sympathisch, leistungsfähig.


      ausbildung bei der unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main


      investitionen in die ausbildung junger menschen zahlen sich aus, denn wer gezielt ausbildet,
      sorgt vor für die zukunft. bei der unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main ist die
      konzernberufsausbildung der swfh dafür zuständig, dass für kommende jahre und neue
      aufgaben eigene hochqualifizierte fachkräfte bereitstehen.


      heute und in zukunft gibt es viel zu tun, um die wachsende metropole frankfurt am main
      zuverlässig mit energiedienstleistungen zu versorgen, sichere öffentliche mobilität bereitzu­
      stellen und mit unseren schwimmbädern raum für sportliche aktivitäten und entspannung
                                                                            ­ erufsausbildung
      anzubieten. so bieten wir nachwuchskräften in spannenden berufen eine b
      auf hohem niveau und die sicherheit eines kommunalen arbeitgebers. mit diesem verspechen
      erreichen wir viele qualifizierte bewerberinnen und bewerber.


      unser zukunftsorientiertes ausbildungsmanagement ist passgenau auf den voraus­schauend
      ermittelten personalbedarf der einzelnen gesellschaften ausgerichtet und bereitet junge
      ­kolleginnen und kollegen bestens auf die anforderungen des arbeits­lebens in der unter­
      nehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main vor. unser konzept geht auf: viele mitarbei­
      terinnen und mitarbeiter, die bei der unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main
      die erstausbildung absolviert haben, besetzen heute wichtige fach- und führungspositionen
      in den unternehmen des stadtwerkekonzerns.


      2015 haben 70 junge frauen und männer bei bbf, mainova oder vgf ihre berufskarriere in
      zukunftsfähigen kaufmännischen und technischen berufen begonnen (2014: 49). diese deut­
      liche steigerung zeigt, dass die konzerngesellschaften sich personell für die bevorstehenden
      aufgaben einer stetig wachsenden metropole rüsten. es ist eine klare zunahme technischer
      nachwuchskräfte zu verzeichnen. traditionell beginnt der einstieg ins berufsleben mit dem
      „startseminar“ im hessischen herbstein.


      insgesamt befanden sich im geschäftsjahr 2015 bei der unternehmensgruppe 189 junge
      menschen in der ausbildung (2014: 173). 2015 wurden 50 erfolgreiche ausbildungsabsolventen
      übernommen.



      swfh konzernberufsausbildung


      die swfh stellt mit der konzernberufsausbildung ein expertenteam, das für die unternehmens­
      gruppe alle leistungen jenseits der betrieblichen ausbildung erbringt. dazu zählen aus­
      bildungsmarketing, bewerbungsmanagement und koordination der kooperationspartner,
      bei denen unterstützende lehrgänge in hochmodernen ausbildungs­werkstätten wahrge­
      nommen werden. hinzu kommt die organisation von zusätzlichen lernangeboten für kauf­
      männische azubis, an denen 2015 erneut 10 industriekaufleute, duale studierende und
      ­kaufleute für büromanagement der fes gmbh teilnahmen.

                                                                                     swfh personalbericht 2015   121




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015
die ausbilder der swfh begleiten „ihre“ azubis persönlich über die komplette ausbildungs­
dauer und stehen in regelmäßigem austausch mit den fachkräften, die bei mainova und
vgf die betriebliche ausbildung durchführen. zusammen sorgen diese maßnahmen für eine
qualitätsvolle erstausbildung in allen angebotenen berufen.


der beweis: rund 50 prozent vorgezogene und 100 prozent bestandene prüfungen sowie über­
durchschnittliche prüfungsergebnisse und regelmäßige einladungen zur ihk bestenehrung.




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
ausbildungsmarketing


die swfh konzernberufsausbildung ist gut vernetzt mit haupt-, real-­und gesamtschulen
­sowie gymnasien in der region. wir sind im team – ausbilder und azubis – regelmäßig
in frankfurt und umgebung unterwegs und stellen jungen menschen unsere ausbildungs­
angebote vor. 2015 haben wir uns an 10 schulischen ausbildungstagen beteiligt und erneut
an der hausmesse der agentur für arbeit teilgenommen, die den fokus auf ausbildungs­
angebote der stadt frankfurt und städtischer unternehmen legt.


an fünf schulen im rhein-main-gebiet haben wir 2015 die sogenannten mint-berufe (mathe­
matik, informatik, naturwissenschaften, technik) vorgestellt und schülern die möglichkeit
gegeben, berufsbilder, anforderungen der arbeitswelt sowie zukunftsperspektiven in diesem
bereich kennenzulernen. azubi-mentoren haben für ihre berufe geworben und schülerinnen
und schüler an technische berufe herangeführt. dieses engagement wird 2016 fortgeführt
und ausgebaut werden. ein positiver begleiteffekt ist, dass unsere azubis hierbei ihre sozial­
kompetenz und andere schlüsselqualifikationen gezielt verbessern. 2015 wurde die website
der swfh neu aufgelegt. dabei hat man im bereich „berufsausbildung“ einen klaren fokus
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015




auf die ansprache einer jugendlichen zielgruppe gelegt. für die neue internet-präsenz ha­
ben wir aus den eigenen reihen fotomodelle rekrutiert – eine aufgabe, die unsere jungen
kolleginnen und kollegen souverän und mit viel spaß gemeistert haben.

122




      seit 2014 bieten wir informationsveranstaltungen für lehrer der abschlussklassen an. 2015
      haben wir eine führung durch die stadtbahnzentral­werkstatt der vgf organisiert und ein­
      blick in die berufspraxis der technischen azubis an diesem standort ermöglicht. eine a­ ndere
      lehrergruppe konnte sich in einem kraftwerk der mainova über weitere ausbildungs­berufe
      informieren.


      mehr frauen in technische berufe


      mainova und vgf – die unternehmen der stadtwerkegruppe, die eine deutlich technische
      ausrichtung haben – streben die erhöhung des frauenanteils in technischen berufen und
      natürlich auch in führungspositionen an. der erste schritt auf dem weg zu mehr ausge­
      wogenheit zwischen frauen und männern ist die berufsausbildung: wir treten mit ziel­
      gruppengerechten infomaterialien an junge frauen heran, präsentieren die unternehmen
      beim girls day und fördern mädchen, die als schülerpraktikantinnen in die unternehmen
      kommen. 2015 fand in kooperation mit der vgf initiative „girls wanted“ der „girls wanted
      technik-cup“ statt, ein sportlicher berufs-infotag. hier wurden potenzielle berufsstarterinnen
      über technische berufe informiert und ermutigt, diesen bereich für sich zu entdecken. die
      veranstaltung wird auch 2016 in der stadtbahnzentralwerkstatt der vgf stattfinden.

                                                                                                swfh personalbericht 2015   123




             konzernweite berufsausbildung zum 31.12.
                                                                                         2015      2014
             kaufleute für verkehrsservice                                                  8         5
             kaufleute für bürokommunikation                                                2         8
             kaufleute für büromanagement                                                   5         3
             industriekaufleute                                                             7        10
             ∑ kaufmännische auszubildende                                                 22        26
             elektroniker/-in betriebstechnik                                              54        49
             konstruktionsmechaniker/-in                                                   23        13
             industriemechaniker/-in                                                       26        25




                                                                                                                                  geschäftsbericht 2015
             fachinformatiker/-in                                                           7         5
             mechatroniker/-in                                                             31        30
             kfz-mechatroniker/-in                                                          1         5
             rohrleitungsbauer/-in                                                          3         1
             ∑ technische auszubildende                                                   145       128
             ∑ auszubildende in konzernweiter ausbildung                                  167       154
             davon für bbf                                                                  1         1
             davon für mainova                                                             76        71
             davon für vgf                                                                 90        82


             auszubildende nach berufsgruppen
                                                              2015     2014     2013     2012      2011
             kaufmännische auszubildende                        22       26       37       46        46
             technische auszubildende                          145     128      127       134       126
             bäderberufe                                        22      19       16        16        15
             summe konzern                                     189     173      180       196       187




                                                                                                                                  konzernpersonalbericht 2015
             auszubildende nach gesellschaften
                                                              2015     2014     2013     2012      2011
             bbf                                                23       20       16       16        15
             mainova                                            76       71       80       98        96
             vgf                                                90       82       84       82        76
             summe konzern                                     189      173      180      196       187



             fluktuation

                                                                                            swfh
                                                                                        gesamtkonzern
                 2015      2014      2015    2014      2015     2014     2015    2014    2015     2014
zugänge             8         6         -       -        62       43        -       -      70       49
abgänge             5         3         -       -        49       53        -       -      54       56
übernahmen          5         3        23      25         0        0       22      21      50       49
                                                                                                                                  nachhaltigkeitsbericht 2015

124




      betriebsrestauration


      die swfh betriebsrestauration sorgt an 10 standorten, verteilt im gesamten frankfurter
      stadtgebiet, mit einem bedarfsgerechten verpflegungskonzept dafür, dass mitarbeiterinnen
      und mitarbeiter sowie gäste an ihren arbeitstagen ausgewogen, abwechslungsreich und
      günstig speisen können. ernährung hat an bedeutung gewonnen und viele menschen
      möchten sich gesund und ausgewogen ernähren. gerade für berufstätige ist das im alltag
      oft gar nicht so leicht. deshalb wurde zusammen mit unserem catering-partner ein
      verpflegungskonzept erarbeitet, das bewusste ernährung möglich macht, hohe qualität
      ebenso bietet wie saisonale speisen und lebensmittel aus der region, vegetarische gerichte
      und hin und wieder selbst vegane speisen. je nach standort werden die unterschiedlichen
      wünsche der gäste berücksichtigt: das angebot in den einzelnen restaurants richtet sich
      nach den jeweiligen bedürfnissen – denn wer im büro arbeitet, wünscht sich andere speisen
      als jemand, der stark körperlich gefordert ist.


      dass es unserem catering-partner dussmann gelingt, all diese anforderungen an eine moderne
      gemeinschaftsverpflegung zu erfüllen, belegen die deutlich gestiegenen tischgastzahlen im
      jahr 2015 – das übrigens das erste vollständige kalenderjahr war, in dem dussmann im auf­trag
      der swfh betriebsrestauration die regie über die kochtöpfe führte. die 2014 getroffene ent­
      scheidung für diesen dienstleister und sein modernes verpflegungskonzept zu fairen preisen
      hat sich bestens bewährt: unsere restaurationsstandorte werden gut und gern besucht.



      die swfh betriebsrestauration setzt sich dafür ein, dass die mitarbeiterinnen und mitar­
      beiter der unternehmens­gruppe stadtwerke frankfurt am main an ihrem arbeitsplatz gut
      und gesund verpflegt werden, ihre täglichen mahlzeiten genießen und den aufenthalt in
      restaurant, kantine und café als angenehme auszeit vom arbeitsalltag erleben.

                                                                                     swfh personalbericht 2015   125




zu tisch bitte


die swfh betriebsrestauration zählte 2015 mehr als 645.000 gastkontakte – das sind über
30.000 mehr als im vorjahr. diese steigerung von rund 5 prozent belegt, dass mittagstisch
und zwischenverpflegung den geschmack der gäste treffen.


2015 wurden 173.100 mittagsmahlzeiten ausgegeben, davon 98.521 an unsere beschäftigte.
mit der stadt frankfurt wurde eine sondervereinbarung ausgehandelt, so dass auch städtische
mitarbeiter bei uns speisen können. sie nahmen dies gern in anspruch: 44.258 mittagessen
wurden an städtische bedienstete abgegeben. externe tischgäste, die nicht von arbeitgeber­




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015
zuschüssen profitieren, kommen ebenfalls vor allem gern an unseren hauptstand­ort – das
„casino“ in der kurt-schumacher-straße 10. 2015 wurden 30.321 mittagessen an diesen personen­
kreis ausgegeben.


tischgäste mittagessen

 60.020
             57.949                              74.579
                         52.525
                                     54.777




118.614      116.288
                         106.314     105.721
                                                 98.521




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015



  2011           2012     2013        2014        2015

   intern
   extern
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015

126




      der weg zum gesunden unternehmen


      die gesundheit unserer mitarbeiter liegt uns am herzen. denn menschen, die sich wohlfühlen
      und mit ihren ressourcen gut zu wirtschaften wissen, sind zufriedener und leistungsfähiger.
      deshalb haben wir uns für die etablierung eines gesundheitsmanagements entschieden,
      das weit über sogenannte medizinische pflichtleistungen hinausgeht.


      die swfh will mit einem ganzheitlichen konzept, das körperliches wohlbefinden und seelische
      bedürfnisse umfasst, mitarbeiterinnen und mitarbeiter stark machen für die anforderungen
      im beruf und in der sich verändernden arbeitswelt. sie will sensibilisieren für gesunde
      ­ernährung und einen aktiven lebensstil. mit dem swfh familienservice und a­ nderen
      ­individuellen beratungsleistungen bietet sie darüber hinaus konkrete unterstützung bei der
      bewältigung b­ esonderer lebenssituationen.



      betriebsärztlicher dienst


      der betriebsärztliche dienst der swfh, hinter dem die experten der bäd gesundheitsvorsorge
      und sicherheitstechnik gmbh stehen, ist konzernübergreifend für arbeitsplatzbezogene ge­
      sundheitliche belange der beschäftigten zuständig. nach den regeln der arbeitsmedizin und
      auf der basis berufsgenossenschaftlicher und gesetzlicher verordnungen werden gesundheits­
      untersuchungen und tauglichkeitsbeurteilungen für bestimmte tätigkeiten bzw. arbeitsplätze
      vorgenommen. 2015 wurden insgesamt 4.100 arbeitsmedizinische untersuchungen durchge­
      führt.

                                                                                      swfh personalbericht 2015   127




ergänzend werden aktionen wie beispielsweise gesundheitsprogramme, impfungen, blut­
untersuchungen, erst-hilfe-aus- und -fortbildung sowie schulungen für betriebssanitäter
angeboten. ebenso zählen notfallversorgung, ambulante versorgung, informationsgespräche
bei gesundheitseinschränkenden problemen am arbeitsplatz, arbeitsplatzbegehungen und
die begleitung von maßnahmen zur betrieblichen wiedereingliederung nach krankheitsphasen
zu den leistungen des betriebsärztlichen dienstes. die anzahl der meldepflichtigen arbeits-
und wegeunfälle ist 2015 erneut leicht gesunken – auf 155 vorfälle (2014: 168). die bestätigt,
dass unsere maßnahmen zur arbeitssicherheit greifen.




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015
der betriebsärztliche dienst sorgt mit arbeits­medizinischem fachwissen und der sensibili­
sierung für gesundheitsthemen für eine gute gesundheitsquote in der unternehmensgruppe
stadtwerke frankfurt am main.




gesundheitsmanagement


betriebliches gesundheitsmanagement zielt darauf, mitarbeitern durch gesundheitsförderliche
maßnahmen positive impulse für einen gesunden lebensstil zu geben. seit vielen jahren
­bewährte angebote sind etwa die gesundheitsprogramme von mainova und vgf, die zu
sportlicher betätigung animieren, sowie aktionen, die ganz explizit themen wie gesunde
­ernährung ins bewusstsein der mitarbeiter bringen. auch betriebliche sportangebote und
das erholungswerk eva („erholung von arbeit und alltag“) fördern einen gesunden aus­
gleich zum arbeitsalltag.




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
2015 haben die verantwortlichen des betriebsärztlichen dienstes, des betriebsrats und der
betriebsrestauration gemeinsam ein konzept für ein swfh gesundheitsmanagement erarbeitet.
2016 wurde mit einer gesundheitswoche ein erstes pilotprojekt realisiert. konzernweit wurden
ein gesundes menü und an verschiedenen restaurationsstandorten ein persönlicher gesund­
heitscheck sowie unterschiedliche beratungsleistungen angeboten. die vielfältigen ideen
und konzeptuellen ansätze sollen im jahr 2016 zu einer überzeugenden und effektiven struktur
im sinne eines betrieblichen gesundheitsmanagements der swfh miteinander verknüpft
werden.
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015

128




                     entwicklung des index für stammpersonal im konzern von 1998 bis 2015

      110,0


      100,0
                  97,7        92,0
       90,0
                                             83,3 84,2 83,5                                                                            83,5 83,4
                                     85,4                          81,0
       80,0
                                                                                            74,7                   78,9 78,3
                                                                          78,1                              77,5
                                                                                     75,4                                       76,1
                                                                                                     74,1
       70,0


       60,0

                                ildung der mainova ag aus dem zusammenschluss des versorgungs­betriebs der stadtwerke frankfurt am main gmbh
                         1998: b
                               und der maingas ag; bildung der stadtwerke frankfurt am main holding gmbh
       50,0
                                ufnahme der bbf in die unternehmensgruppe
                         2003: a
                                ufnahme von icb und mmf in die unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main
                         2014: a
       40,0
              1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015




                     entwicklung des stammpersonals im konzern von 2010 bis 2015


                     stammpersonal
                                                                             5.098           5.092
                                                                                      68               57
                          4.816             4.777                             337             288
                             95               96          4.644                               81
                            177                              92               87
                                             170                                              178
                                                                              172
                          1.839             1.859           174
                                                                                             1.957
                                                                             1.872
                                                           1.838




                           2.705            2.652
                                                           2.540             2.562           2.531




                                                                                                                          mainova

                                                                                                                          vgf

                                                                                                                          icb

                                                                                                                          bbf

                                                                                                                          mmf

                                                                                                                          holding
                           2011             2012           2013              2014            2015

                                                                                                                                 swfh personalbericht 2015      129




                      personalbewegungen


                      fluktuation


                      personalbewegungen (ohne auszubildende)

                                                                                                                                                    gesamtkonzern

                             2015       2014        2015       2014         2015       2014      2015     2014    2015    2014      2015     2014     2015    2014
zugänge                         17         15           3         32           87         89         8       0       0       0       173      103      288     239
abgänge                         13         21          15         95         159        136         19       4       8       7       122      105      336     368




                                                                                                                                                                      geschäftsbericht 2015
fluktuationsquote1          7,0 %     11,4 %       4,5 %     25,1 %        6,1 %      5,2 %    32,2 %    5,7 %   8,9 %   7,3 %     5,7 %    5,0 %    6,2 %   6,7 %




                      austrittsgründe (ohne austrittsgründe von auszubildenden)


                      austrittsgründe

                                                                                                                                                        swfh
                                                                                                                                                    gesamtkonzern
                             2015        2014       2015        2014        2015       2014      2015    2014    2015    2014       2015     2014    2015    2014
ag-kündigung                    0           0          5           8           5          3         2       0       0       0          8       11      20       22




                                                                                                                                                                      konzernpersonalbericht / daten und fakten 2015
fristablauf2                    6          13          1          50           7         13         0       2       0       0          9        5      23       83
wechsel im konzern              0           7          0           0           0          0         0       0       2       0          0        0       2        7
aufhebungsvertrag               2           2          3           5          12         13         3       0       0       0         24       11      44       31
erwerbs-/berufs­                0           0          0           0           7          0         0       0       1       0          3        5      11        5
unfähigkeit
altersgrenze/­                   2           1          0           1         33          27        1       2       2       0          9       12      47      43
vorruhestand
ende altersteilzeit              2          0           0           0         41          36        0       0       2       4         38       40      83      80
verstorben                       1          2           0           0          7           4        0       0       0       0          7        5      15      11
an-kündigung                     0          3           5          24         43          39       13       0       1       3         24       16      86      85
sonstiges                        0          0           1           0          4           1        0       0       0       0          0        0       5       1
∑ abgänge                       13         28          15          88        159         136       19       4       8       7        122      105     336     368

                      1
                          fluktuationsquote = abgänge/ø gesamtpersonal (ohne auszubildende)
                      2
                          auch beendete ausbildungsverhältnisse                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015

130




      personalstrukturdaten


      durchschnittsalter und altersstruktur des stammpersonals


      das durchschnittsalter des stammpersonals zum 31.12.2015 betrug in der swfh 49,1 jahre,
      in der mainova 45,7 jahre, in der vgf 46,1 jahre, in der bbf 39,4 jahre, in der icb 46,3 jahre
      und in der mmf 48,0 jahre. die folgende grafik zeigt das stammpersonal der gesellschaften
      zum 31.12.2015 nach alters­gruppen gegliedert (die angaben der mainova beziehen sich auf
      das gesamtpersonal):



      stammpersonal ohne geschäftsführung bzw. vorstand
                                                                                      männer         frauen
      alter in jahren                                                                 männer         frauen
      60 und älter                                                                           7       1
                                                                    186                                   28
                                                                                 97                   9
                                                                                                 1   0

                                                                                            19       0
      55 – 59                                                                                8       8
                                                     343                                                       66
                                                      330                                                    47
                                                                                             4       1
                                                                                             9
                                                                                       33            0
      50 – 54                                                                               11       8
                                              404                                                               68
                                                      327                                                       68
                                                                                            18       11
                                                                                            16
                                                                                       45                2
      40 – 49                                                                               13       9
                                  533                                                                                  142
                                        450                                                                       80
                                                                                        27                25
                                                                                         20
                                                                           131                       1
      30 – 39                                                                                    4   8
                                               381                                                                           196
                                                              257                                            47
                                                                                           21          15
                                                                                             9       3
                                                                                      51             1
      29 und jünger                                                                                  4
                                                                          146                                   62
                                                                    197                                        48
                                                                                       33                 22

                                                                                                 4   1

        holding       mainova   vgf      bbf            icb          mmf

                                                                                                         swfh personalbericht 2015       131




ausländische mitarbeiter


die unternehmensgruppe stadtwerke beschäftigte zum 31.12.2015 insgesamt 593 ausländische
mitarbeiter aus 39 ländern. dies macht einen anteil von 10,7 prozent an der gesamtbeleg­
schaft aus und zeigt, dass sich die einstellungspolitik der unternehmensgruppe stadtwerke
am multikulturellen umfeld der stadt frankfurt orientiert und wert auf die integration
ausländischer mitbürger legt.



nationalitäten gesamtpersonal




                                                                                                                                               geschäftsbericht 2015
 nationalität                       konzern        nationalität                          konzern         nationalität                konzern
 deutschland                          4.942        kasachstan                                   1        russland                          1
 ägypten                                  1        kosovo                                       5        serbien                          36
 afghanistan                              2        kroatien                                   40         slowenien                         3
 algerien                                 2        kuba                                         1        spanien                          23
 bangladesch                              1        marokko                                     17        sri lanka                         1
 belgien                                  1        macedonien                                   2        thailand                          3
 bosnien                                 37        moldau                                       1        tschechien                        2
 bulgarien                                4        montenegro                                   3        tunesien                          1
 china                                    2        niederlande                                  3        türkei                          207
 dominikanische republik                  1        österreich                                 12         ungarn                            2




                                                                                                                                               konzernpersonalbericht / daten und fakten 2015
 griechenland                            46        pakistan                                     2        usa                               6
 iran                                     5        polen                                      12         vietnam                           1
 italien                                 86        portugal                                   14         gesamt*                       5.535
 kamerun                                  1        rumänien                                     5




anteile ausländischer mitarbeiter nach nationalitäten




                                              86 italienisch
                                  46 griechisch
                        40 kroatisch
                    37 bosnisch
                36 serbisch                              207 türkisch
                                                                                                                                               nachhaltigkeitsbericht 2015




         23 spanisch
    17 marokkanisch

 101 sonstige                                            * gesamtpersonal einschließlich auszubildende


stadtwerke frankfurt am main holding gmbh
frankfurt am main

nachhaltigkeitsbericht 2015




                                            geschäftsbericht 2015
                                            konzernpersonalbericht 2015




nachhaltigkeitsbericht 2015

nachhaltigkeit                  134

ökonomie                        136

ökologie                        138

gesellschaftliches engagement   145
                                            nachhaltigkeitsbericht 2015

134




      nachhaltigkeitsbericht 2015

      welche farbe hat frankfurt?


      radfahren, abfalltrennung, stromsparen. das und etliches andere, das zum aktiven klima­
      schutz beiträgt, ist für die menschen in unserer stadt längst nichts außergewöhnliches mehr.
      dazu hat die arbeit des frankfurter energiereferats wesentlich beigetragen: seit 25 jahren ist
      das energiereferat als impulsgeber rund um den klimaschutz aktiv und hat „grüne“ themen
      mit einer ganzen reihe von projekten so präsent gemacht, dass sie teil der frankfurter alltags­
      kultur geworden sind. im schulterschluss mit sozialen trägern und partnern aus stadtver­
      waltung und wirtschaft wurde über aktionen wie „frankfurt spart strom“, klimagourmet,
      eclub oder klimasparbuch ein wichtiger beitrag für ein kollektives ökologisches bewusstsein
      und für die hohe lebensqualität in der metropolregion frankfurtrheinmain geleistet. gleich­
      zeitig ist dies – in verbindung mit angeboten wie ökoprofit oder dem „lernenden energie­
      effizienz-netzwerk“ (leen), die unternehmen und öffentliche institutionen einbinden – auch
      ein konkreter beitrag zur erreichung der ehrgeizigen klimaschutzziele der stadt frankfurt am
      main.


      nachhaltig handeln – das bedeutet, natürliche lebensgrundlagen und ein gesellschaftlich
      lebenswertes umfeld für uns und zukünftige generationen erhalten. deshalb setzen wir
      uns für soziale gerechtigkeit, ökologische verträglichkeit und ökonomische leistungsfähig­
      keit ein.

                                                                                                    swfh nachhaltigkeitsbericht 2015   135




                    dabei war der gedanke, die entwicklung frankfurts hin zu einer nachhaltigen „green city“
                    zu fördern, immer schon mit der idee verbunden, zukunftsweisende standortsicherung zu
                    betreiben.


                    unsere stadt wurde 2014 zwar nicht offiziell zur „green city“ gekürt, dass frankfurt aber
                    dennoch grün ist, kann man gar nicht übersehen: mehr als die hälfte der stadtfläche besteht
                    aus wäldern, wiesen, feldern, gewässern. es gibt unzählige kleine und große parks, der
                    grüngürtel umschließt die stadt wie ein natürlicher schutzwall. all das sorgt für gutes klima.
                    die städteplaner achten darauf, dieses gleichgewicht zu erhalten. so werden ganz selbstver­




                                                                                                                                             geschäftsbericht 2015
                    ständlich im neuen europaviertel die grundlagen für eine nachhaltige stadt- und flächen­
                    entwicklung im sinn einer „green city“ geschaffen. für den europagarten wurde ausdrücklich
                    eine ökologische orientierung gewünscht und so entsteht heute ein „stadtgarten der zu­
                    kunft“, ein ort der ­begegnung und kommunikation, ein aufenthalts-, bewegungs- und ent­
                    spannungsort für die menschen im europaviertel und in den angrenzenden stadtteilen.


                    mit vielen kleinen schritten auf dem weg zu einer nachhaltigen stadt wurde in den letzten
                    jahren schon eine beachtliche strecke zurückgelegt. ein großer schritt gelang 2015 mit dem
                    beschluss der stadtverordnetenversammlung, die vom dezernat für umwelt und gesundheit
                    beauftragte machbarkeitsstudie des fraunhofer-instituts zum „masterplan 100% klimaschutz“
                    umzusetzen. damit ist der weg frei für weitere maßnahmen zur erreichung ambitionierter
                    klimaschutzziele in frankfurt am main.


                    auch für die unternehmensgruppe stadtwerke frankfurt am main gehört eine nachhaltige
                    ausrichtung längst zum pflichtprogramm. die swfh tochtergesellschaften, die für nachhaltige




                                                                                                                                             konzernpersonalbericht 2015
                    infrastrukturbewirtschaftung und -entwicklung stehen, dokumentieren jeweils in eigenregie
                    relevante nachhaltigkeitskennzahlen. über den aktuellen stand der dinge in den fokus­
                    bereichen der nachhaltigkeit – ökonomie, ökologie, und gesellschaftliches engagement –
                    in der swfh berichten wir auf den folgenden seiten.




redaktioneller hinweis


in diesem auf den themenschwerpunkt „nachhaltigkeit“ bezogenen teil unseres geschäftsberichts verzichten wir auf eine
dokumentation gemäß reporting-standard der global reporting initiative (gri). in unserem nachhaltigkeitsbericht 2014 hatten
wir uns erstmalig am gri orientiert und so versucht, unser handeln transparent und gut nachvollziehbar zu dokumentieren. eine
zertifizierung war von anfang an nicht geplant. jetzt haben wir uns gegen diese herangehensweise entschieden. für ein nicht
operativ tätiges unternehmen wie die swfh mit einer vergleichsweise niedrigen zahl von beschäftigten erscheint die erfassung
von nachhaltigkeitskennzahlen durch den gri-index als zu aufwendig im vergleich zum nutzen, der erreicht wird. selbstverständ­
                                                                                                                                             nachhaltigkeitsbericht 2015




lich bleiben wir den prinzipien nachhaltigen handelns verpflichtet und haben entsprechende aktivitäten unter der überschrift
„nachhaltigkeitsbericht 2015“ dokumentiert.

136




      ökonomie


      hohe leistungsqualität, faire preise, konsequenter blick auf den umweltschutz. dies erwarten
      die bürgerinnen und bürger der stadt frankfurt am main von ihrem infrastrukturdienstleister.
      zu recht.


      damit wir diese erwartungen heute und morgen erfüllen können, müssen wir gut wirt­
      schaften. die swfh sorgt im interesse ihrer gesellschafterin, der stadt frankfurt am main,
      für die balance zwischen gewinn und gemeinwohl. damit auch zukünftige generationen
      gut, sicher und zuverlässig versorgt sind.


      zentrale aufgabe ist es heute, in einem dynamischen umfeld mehraufwand für den erhalt
      ­einer hochwertigen infrastruktur zu betreiben und gleichzeitig innerhalb schwierigerer politischer
      rahmenbedingungen mit niedrigeren erlösen zu wirtschaften. seit 2013 wurde durch das
      konzernweite programm „gemeinsam zukunft gestalten“ die wirtschaftlichkeit im konzern
      kontinuierlich verbessert. unter dem konzerndach und inner­halb jeder einzelnen organisation
      der unternehmensgruppe stadtwerke wurden zukunftsfähige lösungen und relevante ein­
      sparungen erzielt. dabei hat man stets darauf geachtet, dass in unserer stadt leistungen der
      daseinsvorsorge zuverlässig und auf hohem niveau erbracht werden.


      diese projekte aus 2015 sind dem fokusbereich „wirtschaftliche nachhaltigkeit“ bei der
      ­swfh zuzuordnen:


      • standortoptimierung: betriebsärztlicher dienst
       mitte 2015 wurden die standorte des betriebsärztlichen dienstes – solms­straße, gutleutstraße
       und kurt-schumacher-straße – an e­ inem gemeinsamen standort, in der kurt-schumacher-
       straße 8, zusammengelegt. im herbst 2016 erfolgt der umzug in die gutleut­straße 280. dort
       werden zukünftig alle arbeitsmedizinischen vorsorge-, einstellungs- und gutachtlichen un­

                                                                                swfh nachhaltigkeitsbericht 2015   137




 tersuchungen vorgenommen. auch die ­zentralisierung der ersthelfer- und sanitäteraus­
 bildung schafft synergievorteile. das ­ergebnis sind deutlich geringere infrastruktur- und
 dienstleisterkosten sowie ein ver­bessertes leistungsangebot für die beschäftigten. mit dem
 einzug in das sanierte und modern ausgestattete gesundheitszentrum wird das im rahmen
 des projekts „zukunft gemeinsam gestalten“ initiierte synergetische zusammenwirken
 ­innerhalb konzernübergreifender leistungsbereiche im bereich des betriebs­ärztlichen
 ­dienstes abgeschlossen.


• standortkonzept und verdichtung
 im berichtszeitraum wurde das projekt zur verdichtung der verwaltung am standort kurt-




                                                                                                                         geschäftsbericht 2015
 schumacher-straße konkretisiert und es fiel der entschluss für einen zukünftigen gemein­
 samen standort. spätestens ab 2018 sollen neben swfh und vgf auch die bbf in dem
 ­innerstädtischen gebäude ansässig sein. neben den erzielten einsparungen durch ent­
 fallende mietkosten für die beschäftigten der bbf im derzeitigen gebäude am hauptbahn­
 hof – durch die zentralisierung wird die mietbelastung der bbf um etwa 70.000 euro jährlich
 reduziert – wird sich der gemeinsame bürostandort auch vorteilhaft auf die unternehmens­
 übergreifende zusammenarbeit in verschiedenen bereichen auswirken.


• carsharing
 die swfh hat beschlossen, den unternehmensfuhrpark zugunsten der nutzung von car­
 sharing-fahrzeugen des anbieters book-n-drive gänzlich aufzulösen. bei vgf und bbf hat
 sich die nutzung der „geteilten fahrzeuge“ bereits bestens bewährt. als städtisches unter­
 nehmen freuen wir uns, eine praxisfähige und gute lösung für die individuelle städtische
 mobilität zu nutzen.




                                                                                                                         konzernpersonalbericht 2015
                                                                                                                         nachhaltigkeitsbericht 2015

138




      ökologie


      als dachgesellschaft ist die swfh nicht operativ tätig. unsere verbräuche sind die summe
      aus wasser, strom und wärme, die für die bereitstellung von büroarbeitsplätzen und für
      den betrieb der liegenschaften kurt-schumacher-straße 8 und 10 erforderlich sind. durch
      konsequent umgesetzte energiekonzpte gelingt es, die energiebilanz weiter zu verbessern.


      folgende energiespar-projekte wurden 2015 umgesetzt:


      • durch den austausch von heizkreispumpen für die heizregister von zwei lüftungsanlagen
       in der kss 10 wurde eine stromeinsparung von ca. 3.500 kwh pro jahr und eine senkung
       der jährlichen co2-emission um rund 2,1 tonnen erzielt.


      • mit dem einbau eines effizienten und energiesparenden elektrischen antriebsmotors für
       den zuluftventilator einer lüftungsanlage in der kss 10 wurden eine stromeinsparung von
       ca. 1.000 kwh pro jahr und eine senkung der jährlichen co2-emission um rund 0,6 tonnen
       erzielt.


      • der austausch einer zentralen pumpe einer wärmerückgewinnungsanlage inklusive neuer
       und effizienter regelung in der kss 10 ergibt eine stromeinsparung von ca. 15.000 kwh pro
       jahr und eine senkung der jährlichen co2-emission um rund 9,0 tonnen.

                                                                                                     swfh nachhaltigkeitsbericht 2015   139




                      • die erneuerung des kanalnetzes von zwei lüftungsanlagen in der tiefgarage der kss 10
                       sowie der austausch der dämmung und der einbau dichterer kanäle führt dazu, dass
                       verluste minimiert und die strömungsverhältnisse der luft deutlich verbessert wuden.
                       zu rechnen ist mit stromeinsparungen von ca. 5.000 kwh und einer heizenergiesenkung
                       von ca. 5.000 kwh pro jahr, woraus eine reduzierung der jährlichen co2-emission um
                       rund 4,3 tonnen resultiert.


                      • durch den partiellen austausch herkömmlicher leuchtmittel durch neue, hocheffiziente
                       led-technik in der kss 8 und 10 konnte eine stromeinsparung von ca. 3.000 kwh pro jahr
                       und eine senkung der jährlichen co2-emission um rund 1,8 tonnen erzielt werden.




                                                                                                                                              geschäftsbericht 2015
energie-audit
die swfh hat 2015 ein energie-audit für die büroflächen und den fuhrpark am standort kss 8 und 10 nach din 16247-1 durchgeführt.
im rahmen des energie-audits, das gemäß energiedienstleistungsgesetz (edl-g) vorgeschrieben ist, wurden der energieeinsatz und der
energieverbrauch analysiert. ziel war es, potenziale für energieeffizienzverbesserungen zu identifizieren.


die auditoren prüften unter anderem die gebäude kurt-schumacher-straße 8 und 10 und konnten zusammenfassend einen insgesamt
sehr guten energetischen gebäudezustand feststellen. dieser ist auf die 2009 erfolgte gesamtsanierung des gebäudes kss 8 sowie die
fachmännische betriebsführung durch das swfh immobilienmanagement zurückzuführen, das sich intensiv mit den themen energie,
energieverbrauch und umwelt befasst hat. laut auditorenfazit sind beleuchtung, klimatisierung, wärmeerzeugung und wärmeverlust­
reduzierung in einem sehr guten zustand. für gebäudeteil e ergibt sich eine kennzahl von 40 kwh/m² * a.


in der rubrik „zusammenfassung der einsparmaßnahmen“ finden sich nur wenige maßnahmen, durch die der energieverbrauch ge­




                                                                                                                                              konzernpersonalbericht 2015
senkt werden könnte. dazu zählen laut empfehlung der auditoren ersatz oder abschaffung von getränke- und snackautomaten, etagen­
drucker sowie den poolfahrzeugen.



                      ökoprofit
                      die guten ergebnisse des verpflichtenden energie-audits resultieren aus der früh imple­
                      mentierten und konsequent verfolgten nachhaltigkeitsstrategie der swfh. ihren anfangs­
                      punkt am frankfurter ökoprofit-programm (2010/11). derzeit wird über die teilnahme am
                      ökoprofit-klub entschieden, einem netzwerk besonders engagierter betriebe, die über das
                      einsteiger-programm hinaus ihr umweltwissen vertiefen wollen.
                                                                                                                                              nachhaltigkeitsbericht 2015

140




      verbrauchswerte 2015


      strom


      die durch die nutzung effizienter anlagentechniken erzielten reduzierungen des strom­
      verbrauchs haben sich auf ein verlässliches niveau eingependelt. der stromverbrauch 2015
      lag in beiden vom swfh immobilienmanagement bewirtschafteten gebäuden in etwa auf
      vorjahresniveau. die erhöhung in der kss8 ist auf erhöhte besucher- und mitarbeiterzahlen
      zurückzuführen.
                                        3.822.240 kwh



                                                                        3.771.090 kwh



                                                                                                        3.499.200 kwh



                                                                                                                                        3.474.030 kwh
                                  kwh
                          4.000.000




                                                                                                                                                                        2.823.060 kwh
                          3.500.000




                                                                                                                                                                                                        2.712.552 kwh
                          3.000.000




                          2.500.000
                                                        1.350.235 kwh




                          2.000.000
                                                                                                                                                                                                                        1.299.266 kwh
                                                                                                                                                        1.287.177 kwh



                                                                                                                                                                                        1.265.890 kwh
                                                                                                                        1.234.983 kwh
                                                                                        1.201.562 kwh




                          1.500.000




                          1.000.000
                                            2010                             2011                           2012                             2013                            2014                            2015


                                                                                                        gebäude kurt-schumacher-straße 10
                                                                                                        gebäude kurt-schumacher-straße 8

                                                                                                              swfh nachhaltigkeitsbericht 2015   141




wärme


der energieverbrauch im gebäude kss 10 ist 2015 gegenüber dem vorjahr witterungsbedingt
leicht gestiegen, bleibt aber insgesamt auf einem stabil niedrigen niveau. zurückzuführen
ist die auf die in den vorjahren initiierten und umgesetzten maßnahmen: der auf die nutzungs-­
                                                                        ­ achen sich
zeiten angepasste anlagenbetrieb und der austausch der pumptechnologien m
hier bemerkbar.


die kss 10 wird mit ressourcen- und umweltschonender fernwärme von mainova beheizt,
die in hocheffizienter kraft-wärme-kopplung in den mainova heizkraftwerken im stadtgebiet




                                                                                                                                                       geschäftsbericht 2015
erzeugt wird.


im gebäude kss 8 erfolgt die beheizung und kühlung über ein modulierendes wärmepumpen­
system, das mit elektrischer energie betrieben wird und im vergleich zu anderen heiz-/kühl­
systemen deutlich wirtschaftlicher arbeitet. der verbrauch ist im stromverbrauch enthalten.
                              7.743.882 kwh




                                                              7.338.276 kwh




        kwh
              6.712.586 kwh




8.000.000
                                              6.203.993 kwh




7.000.000




6.000.000
                                                                                              4.219.704 kwh




                                                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
                                                                              4.001.732 kwh




5.000.000




4.000.000




3.000.000




2.000.000
              2010            2011            2012            2013            2014            2015


   gebäude kurt-schumacher-straße 10
                                                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015

142




      unser dach für besseres klima


      seit märz 2013 wird vom verein sonneninitiative e. v. auf dem dach der swfh eine photo­
      voltaikanlage betrieben. gemeinschaftseigentümer sind bürger sowie beschäftigte des
      stadt­werkekonzerns und der stadt frankfurt am main. sie haben mit ihrer investition einen
      ganz konkreten beitrag zum klimaschutz geleistet. durch die anlage fallen jährlich etwa
      150 tonnen klimaschädigendes kohlendioxid weniger an.



      stromproduktion 2015 bürgersolaranlage




                                                                                                                             31156,67 kwh
                        kwh/monat




                                                                                                              29120,98 kwh
                                                                               28545,38 kwh

                        35.000                                                                 28460,51 kwh




                                                                                                                                              26630,38 kwh
                        30.000




                                                                                                                                                             18261,99 kwh
                        25.000
                                                                16797,65 kwh




                        20.000

                                                                                                                                                                            10954,59 kwh
                        15.000
                                                  7255,58 kwh




                                                                                                                                                                                              4604,95 kwh
                                    2957,00 kwh




                        10.000                                                                                                                                                                              1832,868 kwh


                         5.000



                            0
                                    jan           feb mär                      apr            mai             jun             jul            aug             sep            okt               nov           dez



      solarenergie                                                                                    2013                                          2014                                           2015
      ertrag der photovoltaikanlage kss 8                                                     163.816 kwh                                   182.015 kwh                                    206.578 kwh

                                                                                swfh nachhaltigkeitsbericht 2015
                                                                                                                   143




wasser


wasser ist eine wertvolle ressource – jeder sollte so sparsam wie möglich damit umgehen.
wir fahnden in unserem unternehmen nach potenzialen, um den wasserverbrauch wirksam
zu senken und jede wasserverschwendung zu vermeiden. im jahr 2015 zumindest in der
kss 10 mit kleinem erfolg. der gestiegene wasserverbrauch in der kss 8 ist zurückzuführen
auf die erhöhte mitarbeiterzahl, die durch die zentralisierung des betriebsärztlichen dienstes
angestiegene besucherzahl in der kss 8 sowie durch vermehrt stattfindende veranstaltungen,
die ebenfalls zusätzlichen publikumsverkehr mit sich bringen.




                                                                                                                         geschäftsbericht 2015
wasserverbrauch                      2011         2012         2013          2014         2015
kss 10                           7.570 m3     6.428 m3     7.288 m3     12.584 m3    11.721 m3
kss 8                            2.711 m3     2.707 m3     2.672 m3      2.873 m3     3.200 m3




sonstige verbräuche


papier
auf dem weg zum „papierlosen büro“ kommen wir stück für stück voran. im vergleich zum
vorjahr ist 2015 der verbrauch an papier gesunken. dies ist zum teil zurückzuführen auf
die zunehmende digitalisierung der dokumentationen. auch der verweis in unserer e-mail-
signatur, ausdrucke wenn möglich zu vermeiden, kann zum geringeren papierverbrauch
beigetragen haben. konsequent setzen wir recycling-papier ein.

papierverbrauch in blatt             2011         2012         2013         2014          2015
din a4                            760.500      679.500      454.150      623.800       455.000




                                                                                                                         konzernpersonalbericht 2015
din a3                             13.600        7.540       10.850        7.750         5.400



papierentsorgung
der entsorgungsaufwand für papier und pappe ist nicht genau zu beziffern, da ausschließlich
die entleerung der container – es werden behältnisse mit einem füllvolumen von je 1.100 l
bzw. 600 l und 250 l bei den datenschutzcontainern entleert –, nicht aber deren jeweilige
befüllung erfasst wird. dies gilt auch für den restmüll. auch hier macht sich die steigerung
der mitarbeiter- und besucherzahlen bemerkbar.

abfall kss 8                          2011        2012          2013         2014         2015
entsorgung papier, pappe         226.516 l    242.150 l    215.800 l    373.750 l    414.250 l
gemischte verpackungen           183.700 l    177.100 l    167.200 l    171.600 l    240.900 l
inkl. restmüll
                                                                                                                         nachhaltigkeitsbericht 2015

144




      betriebsrestauration


      für unsere betriebsrestauration, die an insgesamt 11 standorten beschäftigte von mainova,
      swfh und vgf versorgt, spielen themen wie bewusste ernährung, nachhaltiger einkauf und
      umweltschutz eine wichtige rolle. wir nutzen vielfältige optionen zur abfallvermeidung und
      achten im rahmen des „waste management“ auf passgenaue bedarfs- und mengenplanung.


      bioabfallaufkommen 2015
                                       tsd. m3




                                                                       6.600 m3
                                       7
                                                 6.360 m3



                                       6
                                                                                  5.280 m3




                                       5




                                       4
                                                                                                                                          3.360 m3
                                                            3.240 m3




                                                                                                                   3.120 m3




                                                                                                                                                     3.120 m3
                                                                                                                              2.880 m3




                                                                                                                                                                2.880 m3
                                                                                                        2.640 m3




                                                                                                                                                                           2.520 m3
                                       3
                                                                                             1.680 m3




                                       2




                                       1




                                       0
                                                 jan feb mär apr mai jun jul aug sep okt nov dez


      ordnungsgemäß werden in unseren küchen fett- und ölrückstände im schmutz- und spül­
      wasser über einen fettabscheider entsorgt, bevor das abwasser in die kanalisation abfließt.
      der fettabscheider wird monatlich entleert. in den letzten jahren konnten hier deutliche
      verbesserungen erzielt werden.


      2015 wurden 37 m³ fettabscheiderinhalte entsorgt.

      abfall kss 10                           2011                        2012                           2013                             2014                        2015
      fettabscheider-entleerung fes          66 m3                       55 m3                          46 m3                            42 m3                       37 m3

                                                                                  swfh nachhaltigkeitsbericht 2015   145




gesellschaftliches engagement


mit ausgewählten engagements und projekten im bereich „corporate responsibility“ verfolgen
wir im rahmen unserer möglichkeiten nachhaltige, soziale und gemeinwohl-­orientierte ziele.
als „verantwortungsbewusster mitbürger“ setzen wir auf ausgewählte projekte in frankfurt,
die zu gemeinwohl und sozialem miteinander in unserer stadt beitragen.



kooperation mit dem jüdischen museum




                                                                                                                           geschäftsbericht 2015
die swfh hat 2015 die gute nachbarschaftliche zusammenarbeit mit dem jüdischen museum
in unserem gebäude in der kurt-schumacher-straße 10 fortgeführt. im rahmen einer bau­
maßnahme wurde der haupteingang des museums auf die ostseite verlegt. im betriebszeit­
raum wurde die ausstellung im jüdischen museum vollständig neu konzipiert und für die
­eröffnung im früh­jahr 2016 vorbereitet.



girls wanted


gemeinsam mit der vgf unterstützt die swfh die initiative „girls wanted“, die seit 2008
mädchen zwischen 8 und 16 jahren für den fußball begeistert. „girls wanted“ gibt
mädchen die gelegenheit, einen sport, in dem traditionell jungs punkten, kennenzulernen
und den spaß am teamsport zu entdecken. teil des heute umfassenden angebots sind
schnuppertrainings an frankfurter schulen, camps, turniere und das jährliche soccer-­
festival mit mehreren hundert begeisterten jungen fußballerinnen.




                                                                                                                           konzernpersonalbericht 2015
2015 wurde auf initiative von swfh und vgf zusammen mit dem team von girls wanted
erstmals ein neues format umgesetzt: der „girls wanted-technik-cup“, ein sportlicher be­
rufsinformationstag. hier konnten am 31. oktober 2015 in der stadtbahn-zentralwerkstatt
der vgf mädchen im ausbildungsfähigen alter im stationswettbewerb fußballerisches und
technisches talent unter beweis stellen und erhielten gleichzeitig einblick in die technischen
ausbildungsberufe von mainova und vgf. die veranstaltung, die nach erfolgreichem auftakt
auch 2016 fortgeführt werden soll, ist teil des swfh engagements für die initiative „girls
­wanted“ und unterstützt zugleich das bestreben der unternehmensgruppe stadtwerke
frankfurt am main, mädchen und junge frauen für technische berufe zu begeistern.



azubi-engagement


zum sechsten mal hat die swfh 2015 das projekt „meine ausbildung“ des hessischen
rundfunks mit einer swfh jugendjury unterstützt. unsere azubis haben unter anleitung
der hr-redaktion „wissen und mehr“ beim wettbewerb eingereichte filmbeiträge nach
­bestimmten kriterien ausgewählt. das für eine ausgewogene beurteilung erforderliche
                                                                                                                           nachhaltigkeitsbericht 2015




know-how konnten sich die azubis beim vorangegangenen „fachtag medienkompetenz“
im frankfurter medienzentrum aneignen. hier haben die jugend-juroren den souveränen
umgang mit neuen und alten medien gelernt – eine wichtige fertigkeit im medienzeitalter.


stadtwerke frankfurt am main holding gmbh
frankfurt am main

einzelabschluss 2015




                                                                                                 geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
stadtwerke frankfurt am main holding gmbh




                                                                                                 konzernpersonalbericht 2015




einzeljahresabschluss 2015

lagebericht für das geschäftsjahr 2015      148   aufstellung des anteilsbesitzes          194
jahresabschluss 2015                        168   bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 196
anhang für das geschäftsjahr 2015           171   bericht des aufsichtsrats                198
anlagenspiegel für das geschäftsjahr 2015   192
                                                                                                 nachhaltigkeitsbericht 2015

148




         lagebericht für das geschäftsjahr 2015

      1. grundlagen
         1.1 geschäftsmodell


         gegenstand des unternehmens stadtwerke frankfurt am main holding gmbh (swfh) ist
         der erwerb, das halten und die verwaltung von beteiligungen jeder art an unternehmen,
         deren gegenstand die versorgung mit leitungsgebundenen energieträgern und wasser,
         telekommunikation sowie artverwandten dienstleistungen, das erbringen von verkehrs-
         und verkehrsdienstleistungen und die beteiligung an unternehmen, deren gegenstand
         der bau, die unterhaltung und der betrieb von hallen- und freibädern ist.


         die stadt frankfurt am main bedient sich der gesellschaft bei der erfüllung der ihr obliegen-
         den gesetzlichen aufgaben im versorgungs- und verkehrsbereich. die gesellschaft ist
         gehalten, die hierbei die stadt frankfurt am main als öffentlich-rechtlichen aufgabenträger
         treffenden verpflichtungen aus gesetzen, verordnungen oder behördlichen verfügungen
         nach pflichtgemäßer prüfung zu beachten.


         die swfh unterstützt die tochtergesellschaften in der unternehmensgruppe mit zentralen
         dienstleistungsangeboten. neben der vermietung des verwaltungsgebäudes liegen die
         ­leistungen für den konzern vor allem in den bereichen aus- und fortbildung, betriebs­
         ärztlicher dienst, betriebsrestauration, rechnungswesen, revision sowie treasury. die von
         den tochtergesellschaften mainova aktiengesellschaft (mainova) und stadtwerke verkehrs­
         gesellschaft frankfurt am main mbh (vgf) bezogenen leistungen betreffen maßgeblich
         ­gebäudebezogene und edv-dienstleistungen.


         wir sind an 8 tochterunternehmen sowie mittelbar an weiteren 19 verbundenen unter­
         nehmen beteiligt. hervorzuheben sind vier tochterunternehmen. die mainova ist mit ihren
         tochterunternehmen in der versorgung mit leitungsgebundenen energieträgern und wasser
         sowie artverwandten dienstleistungen tätig und versorgt rund eine million menschen über-
         wiegend in hessen, rheinland-pfalz, nordrhein-westfalen, bayern, baden-württemberg
         und niedersachsen mit strom und gas sowie in frankfurt zusätzlich mit wärme und wasser.
         zudem beliefert die mainova regionale energieversorgungsunternehmen (energiepartner)
         sowie bundesweit geschäftskunden mit strom und gas. als betreiber von versorgungsnetzen
         stellt die mainova außerdem den netzzugang und -anschluss dritten zur verfügung und
         ­gewährleistet den sachgerechten transport von energie und wasser. unsere aktivitäten im
         bereich der erneuerbaren energien bündeln wir über die mainova mit deren tochter- und
         beteiligungsunternehmen. dabei investieren wir vorrangig in onshore-windparks und
         ­photovoltaikanlagen. die vgf und die in-der-city-bus gmbh (icb) sind als verkehrsdienst-
         leister beim betrieb des öffentlichen personennahverkehrs (öpnv) sowie bei gelegenheits-
         und sonderverkehren im rhein-main-gebiet tätig. die bäderbetriebe frankfurt gmbh (bbf)
         betreibt im gebiet der stadt frankfurt am main 13 schwimmstätten. sie verteilen sich auf
         drei erlebnis-, drei hallen- und sieben freibäder.

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   149




zudem sind wir direkt und indirekt an 41 weiteren gesellschaften beteiligt – überwiegend
energieversorgungsunternehmen und erzeugungsgesellschaften sowie einem international
tätigen flughafenbetreiber.


1.2 ziele und strategien




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
die swfh leistet – zusammen mit ihren direkten und indirekten beteiligungsgesellschaften –
als wesentliche städtische beteiligung einen nachhaltigen beitrag für die stadt frankfurt am
main. im zentrum der aufmerksamkeit stehen dabei stets die aspekte wirtschaftlichkeit und
daseinsvorsorge.


die nachfolgend beschriebenen ziele des steuerungskonzeptes der stadt frankfurt am main
werden auch in der planungs- und berichtsrichtlinie der swfh aufgegriffen.


• zu den vorrangigen zielen des steuerungskonzeptes der stadt frankfurt zählt die sicherung
 des ergebnisbeitrages für den anteilseigener. dies gilt als bedeutendes nachhaltigkeitsziel,
 das die handlungsfähigkeit des gesamten konzerns gewährleistet.


• ebenso relevant sind aufrechterhaltung und ausbau der daseinsvorsorge der stadt frankfurt
 am main gegenüber ihren bürgern. es ist dafür zu sorgen, dass die finanziellen beiträge
 bzw. die im sinne der daseinsvorsorge erbrachten leistungen der im konzern verbundenen
 unternehmen stets transparent sind und gut nachvollzogen werden können.


• das nachhaltige wirtschaften ohne eigenkapitalverzehr ist sicherzustellen. dabei ist eine
 gute balance zwischen kriterien der wirtschaftlichkeit und anforderungen der daseinsvor-




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
 sorge anzustreben und im sinne des konzernnutzens zu koordinieren.


• investitionstätigkeiten sollen aus eigenen mitteln und ohne haushaltszuschüsse durchge-
 führt werden. das bedeutet, dass im fall von investitionsvorhaben der konzerngesellschaften
 die finanziellen auswirkungen auf das ergebnis der stadt frankfurt am main transparent
 sein müssen. daraus ergeben sich eine entsprechende priorisierung von investitionen im
 rahmen der investitionsplanung und ein konsequentes investitionsmonitoring.


diese ziele des steuerungskonzeptes sind für die swfh und ihre tochtergesellschaften ver-
bindlich.


die gemeinsame konzernrichtlinie inklusive der planungs- und berichtsrichtlinie soll das
­zusammenwirken der im konzern verbundenen unternehmen fördern und die strategie und
geschäftspolitik der einzelnen unternehmen in die finanziellen ziele des „gesamtkonzerns
stadt frankfurt am main“ integrieren. die koordinierung erfolgt mit dem ziel, die nach­
haltigkeit im sinne der ergebnissicherung und substanzerhaltung zu gewährleisten. die
­gesellschaften des konzerns sollen als moderne und effizient am markt agierende unter­
nehmen von ihren organen geführt werden.
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015




regionale und sektorale erweiterungen der geschäftsfelder werden, wie schon in der
­vergangenheit, so auch in der zukunft angestrebt, soweit sie dem kerngeschäft dienen, es

150




      fördern, aus ihm erwachsen oder von der stadt frankfurt am main als gesellschafterin zu­
      gewiesen werden.


      ziel der swfh ist, ihre tochtergesellschaften darin zu unterstützen, eine über dem branchen­
      durchschnitt liegende und operativ erwirtschaftete, nachhaltige gesamtkapitalrendite bzw.
      einen über dem branchendurchschnitt liegenden kostendeckungsgrad zu erwirtschaften.


      1.2.1 nachhaltigkeit


      als moderner kommunaler infrastrukturentwickler und -betreiber wirtschaften wir konsequent
      nachhaltig. dies bedeutet: wir nehmen unsere verantwortung für umwelt und klima um-
      sichtig wahr und achten darauf, gewinn- und gemeinwohlorientierung miteinander zu
      v­ereinbaren.


      wirtschaftlicher erfolg, verantwortung für ressourcen, klimaschutz und lebensqualität so-
      wie gesellschaftliches engagement sind die säulen der nachhaltigkeit – und sie sind die
      ­wesentlichen orientierungspunkte, an denen wir unser handeln ausrichten. wir reagieren
      auf die aktuellen, sich wandelnden anforderungen einer wachsenden metropole mit wirt-
      schaftlich, ökologisch und sozial funktionsfähigen konzepten. unser ziel ist es, den bedürf-
      nissen der heutigen generation zu entsprechen, ohne die möglichkeiten künftiger generationen
      zu gefährden. dies wollen wir sicherstellen, indem wir bei unserem handeln auf soziale
      ­gerechtigkeit, ökologische verträglichkeit und ökonomische leistungsfähigkeit achten.


      die kernpositionierungsfelder der swfh, denen wir uns als konzern verpflichten und die für
      jede operativ eigenständige tochtergesellschaft bestimmend sind, lauten:
      • stadt und standort frankfurt stärken
      • lebensqualität erhöhen
      • wirtschaftskraft steigern
      • ressourcenschutz und nachhaltigkeit fördern


      für ausführliche informationen zu unserer strategischen ausrichtung und zu unseren aktivi-
      täten im bereich nachhaltigkeit verweisen wir auf unsere nachhaltigkeitsberichte, die über
      verschiedene projekte und maßnahmen berichten und entsprechende kennzahlen aufweisen.
      sie sind – ebenso wie grundsätzliche erläuterungen zum selbstverständnis der swfh – im
      internet abrufbar (www.stadtwerke-frankfurt.de).


      1.3 steuerungssystem und leistungsindikatoren


      um unsere strategischen ziele zu erreichen, benötigen wir konkrete steuerungsgrößen, an-
      hand derer wir den erfolg unserer maßnahmen messen können. die grundlage dafür ist ein
      zuverlässiges und konsistentes steuerungssystem, welches einen geschlossenen kreislauf
      aus strategischer planung, rollierender mittelfristplanung, regelmäßigen forecasts und dem
      controlling der zielerreichung bildet, um frühzeitig hinweise auf die künftige geschäftsent-
      wicklung zu erhalten. ein teil des steuerungssystems ist zudem die turnusmäßige berichter-
      stattung über die wirtschaftliche entwicklung des beteiligungsportfolios.

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   151




die wesentlichen steuerungsgrößen der swfh sind die im folgenden beschriebenen
­leistungsindikatoren.


1.3.1 finanzielle leistungsindikatoren




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
unsere zentralen finanziellen steuerungskennzahlen sind das jahresergebnis sowie die
­ergebnisse der tochtergesellschaften vor gewinn- bzw. verlustübernahme und die daraus
resultierende eigenkapitalentwicklung. im rahmen der wirtschaftsplanung und des quar-
talsberichtswesens werden kennzahlen bereitgestellt und analysiert. hierzu zählen unter
­anderem der verschuldungsgrad und der finanzstatus. dies stellt hinsichtlich der transparenz
der zielerreichung der konzernrichtlinien der swfh nach vorgabe der stadt frankfurt am
main einen wesentlichen baustein neben der wirtschaftsplanung dar.


im rahmen von gemeinsamen quartalsberichtsgesprächen werden die aktuellen entwick-
lungen zwischen der swfh, den direkten tochtergesellschaften und der stadt frankfurt am
main besprochen, um ggf. gegenmaßnahmen einleiten zu können. analog erfolgt die vor-
gehensweise zum jahresabschlussbericht.


1.3.2 nichtfinanzielle leistungsindikatoren


ein instrument zur sicherung einer guten unternehmensführung wurde der swfh mit dem
aktiven bekenntnis ihres aufsichtsrates zur umsetzung der anforderungen des public
­corporate governance kodex (pcgk) der stadt frankfurt am main bereits in seiner sitzung
am 16. september 2010 gegeben, der auch im jahr 2015 seine wirkung entfaltet hat. die
­damit getätigte freiwillige selbstverpflichtung zur befolgung der ziele des pcgk befördert




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
die steuerung der tätigkeitsfelder der gesellschaft in primärer ausrichtung am gemeinwohl
der bürgerinnen und bürger, wobei der wirtschaftliche erfolg zu berücksichtigen ist.


eigeninitiative und unternehmerisches denken sind zwei faktoren unserer unternehmens-
kultur, die das swfh ideenmanagement (sim) mit befördern möchte. ziel ist es, den mit­
arbeiterinnen und mitarbeitern der swfh ein systematisches forum für ihre konstruktiven
ideen über die eigenen arbeitsaufgaben hinaus zu geben. das sim fördert das unternehme-
rische denken und handeln aller mitarbeiter und erkennt ihre kreativen ideen und sachlichen
vorschläge an.
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015

152




      2. wirtschaftsbericht
         2.1 geschäft und rahmenbedingungen


         2.1.1 konjunkturelle entwicklung


         nach aktuellen berechnungen des statistischen bundesamtes ist das preisbereinigte brutto-
         inlandsprodukt (bip) im vergleich zum vorjahr um 1,7 % gewachsen. gestützt haben diese
         entwicklung die staatlichen und privaten konsumausgaben. der private konsum profitierte
         von der positiven lage am arbeitsmarkt mit zunehmenden beschäftigungszahlen und lohn-
         steigerungen. auch die inlandsinvestitionen legten zu, während der außenbeitrag eine ver-
         gleichsweise geringe auswirkung auf die entwicklung der konjunktur hatte.


         2.1.2 entwicklung des primärenergieverbrauchs


         der arbeitsgemeinschaft energiebilanzen (ag energiebilanzen) zufolge lag der energiever-
         brauch in deutschland im abgelaufenen jahr 2015 bei 454,0 mio. tonnen steinkohleeinheiten
         und damit um gut 1,0 % über dem vorjahr. der zuwachs geht im wesentlichen auf die
         ­gegenüber dem sehr milden vorjahr etwas kühlere witterung und den damit verbundenen
         höheren heizenergiebedarf zurück. auch die positive konjunkturentwicklung sowie der
         ­bevölkerungszuwachs führten nach den berechnungen der ag energiebilanzen zu einem
         anstieg des energieverbrauchs, der allerdings durch zugewinne bei der energieeffizienz
         ­nahezu ausgeglichen wurde.


         2.1.3 energiepolitik


         bundeskabinett beschließt energiepolitisches maßnahmenpaket für den strommarkt der
         ­zukunft


         das bundeskabinett hat im november 2015 weitreichende energiepolitische beschlüsse
         ­gefasst. im einzelnen sind dies das gesetz zur weiterentwicklung des strommarkts, der ent-
         wurf für die kapazitätsreserveverordnung (kapresv) und das gesetz zur digitalisierung der
         energiewende.


         mit dem gesetz zur weiterentwicklung des strommarkts will die bundesregierung die maß-
         nahmen des weißbuchs „ein strommarkt für die energiewende“ sowie des „eckpunktepapiers
         für eine erfolgreiche umsetzung der energiewende“ vom juli 2015 umsetzen. das ziel ist, die
         marktmechanismen zu stärken und einen rahmen zu schaffen, in dem alle stromanbieter
         und flexibilitätsoptionen im wettbewerb stehen. die kapazitätsreserve soll den strommarkt
         zusätzlich gegen unvorhersehbare ereignisse absichern. gleichzeitig ist beabsichtigt, den zu-
         künftigen strommarkt 2.0 stärker in den europäischen binnenmarkt einzubetten und damit
         für zusätzliche kosteneffizienz zu sorgen. darüber hinaus sollen ab 2021 in betrieb gehende
         anlagen keine vermiedenen netzentgelte mehr erhalten. um das nationale klimaschutzziel
         für das jahr 2020 zu erreichen, wird außerdem eine sicherheitsbereitschaft eingerichtet, in
         die schrittweise ab dem jahr 2016 ältere, emissionsintensive braunkohlekraftwerke überführt

                                                                                      swfh geschäftsbericht 2015   153




werden. diese kraftwerke sollen für vier jahre in der sicherheitsbereitschaft bleiben und an-
schließend stillgelegt werden.


die geplanten regelungen zum strommarktgesetz und der kapresv bergen aus unserer
sicht die gefahr, dass die darin enthaltenen anreize zum neubau von kraftwerken nicht aus-




                                                                                                                         geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
reichen. dadurch könnte nach der abschaltung der atomkraftwerke zukünftig eine kapazitäts-
lücke im deutschen stromversorgungssystem entstehen. zudem muss die kapresv eine
­angemessene vergütung der reservekraftwerke unter berücksichtigung sämtlicher kosten
sicherstellen. darüber hinaus plädieren wir weiterhin für einen dezentralen leistungsmarkt
als volkswirtschaftlich effizientestes verfahren, um langfristig versorgungszuverlässigkeit zu
gewährleisten.


das gesetz zur digitalisierung der energiewende schafft die technischen und datenschutz-
rechtlichen voraussetzungen für den stromsektor. intelligente messsysteme sollen nur dort
verpflichtend eingeführt werden, wo ein entsprechender energieeffizienz-, system- oder
netznutzen entsteht. dabei ist vorgesehen, kosten durch die vorgabe strikter preisobergren-
zen zu begrenzen. zudem wird der prozess der datenerhebung und -sicherheit geregelt.


im hinblick auf das digitalisierungsgesetz sprechen wir uns dafür aus, teile des entwurfs zu
überarbeiten. kritisch sehen wir vor allem, dass übertragungsnetzbetreibern grundsätzlich
ein umfassenderer zugang zu den nutzungsdaten von verbrauchern eingeräumt werden soll
als stadtwerken. die rolle der stadtwerke und ihrer netzgesellschaften muss gestärkt werden,
da sie über langjährige erfahrung im umgang mit sensiblen kundendaten verfügen und da-
her das notwendige vertrauen der bevölkerung genießen.




                                                                                                                         konzernpersonalbericht 2015
neuregelung des kwkg ist beschlossen


das zum 1. januar 2016 in kraft getretene gesetz für die erhaltung, die modernisierung und
den ausbau der kraft-wärme-kopplung (kwkg) sieht vor, das bisherige kwk-ausbauziel von
25 % an der gesamten stromerzeugung aufzugeben und diesen anteil nur noch für die re-
gelbare stromerzeugung anzustreben. daneben sieht das gesetz vor, kohle-kwk-anlagen
künftig nicht mehr zu fördern und stattdessen alternativen brennstoffen, wie gas, eine er-
höhte förderung zukommen zu lassen.


da es sich bei der kwk-technologie um die günstigste form der co2-vermeidung handelt,
sprechen wir uns für ein festhalten am ursprünglichen ausbauziel sowie für eine förderung
von bestandsanlagen bei gas in höhe von 2 cent pro kwh sowie bei steinkohle in höhe von
1 cent pro kwh aus.


eeg-umlage steigt 2016


im oktober 2015 haben die übertragungsnetzbetreiber die höhe der eeg-umlage ab dem
1. januar 2016 bekanntgegeben. nachdem die eeg-umlage im jahr 2015 erstmals gesenkt
                                                                                                                         nachhaltigkeitsbericht 2015




werden konnte, steigt sie im jahr 2016 um 0,18 cent pro kwh auf 6,35 cent pro kwh.

154




      wir plädieren für eine stärkere marktintegration der erneuerbaren energien, um eine weiter
      zunehmende belastung der stromkunden durch staatlich festgelegte umlagen für erneuer-
      bare energien zu begrenzen. neben der eeg-umlage beeinflussen zahlreiche weitere faktoren
      den endkundenpreis. bei den netzentgelten, die im schnitt etwa 23 % des strompreises aus-
      machen, ist in vielen regionen aufgrund des erforderlichen aus- und umbaus von verteil-
      und übertragungsnetzen weiter mit einem anstieg zu rechnen. auch die höhe weiterer
      staatlicher preisbestandteile wie beispielsweise der umlage zur förderung der klimaschonen-
      den kwk steht aktuell noch nicht fest.


      ausschreibungsmodell für photovoltaikanlagen gestartet


      die vergütungen für größere solaranlagen werden seit dem jahr 2015 nicht mehr per gesetz,
      sondern im wettbewerb festgelegt. im februar 2015 hat die bundesnetzagentur (bnetza) die
      erste ausschreibungsrunde für große solarparks gestartet. bis zum jahr 2017 sollen solar-
      parks mit einer leistung von insgesamt 1.200 mw entstehen. die förderung wird jeweils an
      diejenigen bieter vergeben, die ihre solaranlagen für die geringste förderung bauen und
      betreiben. spätestens im jahr 2017 soll es auch für die anderen erneuerbaren energieträger
      ausschreibungen geben. wir halten das ausschreibungsmodell für einen wichtigen schritt,
      um marktwirtschaftliche mechanismen zu schaffen. allerdings müssen weiterhin fragen be-
      züglich der besseren integration der erneuerbaren energien in das stromversorgungssystem
      beantwortet werden.


      bundesregierung beschließt anreizprogramm energieeffizienz


      mit dem nationalen aktionsplan energieeffizienz hat die bundesregierung ende 2014 ein
      bündel von maßnahmen zur steigerung der energieeffizienz und zur energiewende im ge-
      bäudesektor beschlossen. durch das im mai 2015 beschlossene „anreizprogramm energie­
      effizienz“ werden diese maßnahmen nun weiter verstärkt. das paket umfasst ein förder­
      volumen in höhe von eur 165 mio. pro jahr und tritt an die stelle der bislang geplanten
      steuerlichen förderung der energetischen gebäudesanierung. die maßnahmen des anreiz-
      programms sollen das heizen in gebäuden effizienter machen und dafür neue innovations-
      und investitionsimpulse setzen.


      un-klimakonferenz in paris


      im dezember 2015 wurde auf der un-klimakonferenz in paris ein abkommen beschlossen,
      das die begrenzung der globalen erwärmung auf deutlich unter 2 grad celsius vorsieht.
      gleichzeitig vereinbarten die teilnehmer, finanzschwache staaten zu unterstützen. die
      ­ratifizierung durch die 195 teilnehmerstaaten steht noch aus. das abkommen ist zwar völker-
      rechtlich bindend, jedoch drohen bei missachtung keine sanktionen.


      wir begrüßen ein global abgestimmtes vorgehen, da durch nationale alleingänge die globalen
      herausforderungen nicht bewältigt werden können. so konnte deutschland seine energie­
      bedingten co2-emissionen von 1990 bis 2012 um mehr als 194 mio. tonnen pro jahr reduzieren,
      während im gleichen zeitraum die globalen energiebedingten co2-emissionen um mehr als
      10 mrd. tonnen pro jahr anstiegen. es bleibt abzuwarten, ob wirksame mechanismen etabliert

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   155




werden können, die eine verlagerung von produktionsstätten aus deutschland in länder mit
weniger strikten umweltauflagen verhindern.


2.1.4 regionale entwicklung




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
gemäß einem bericht der stadt frankfurt am main waren zum stichtag 30. juni 2015 ins­
gesamt 716.277 personen im melderegister der stadt frankfurt am main mit hauptwohnung
angemeldet. das ist – im vergleich zum jahresbeginn – eine steigerung um 7.734 personen
bzw. knapp +1,1 %. der bereits in den vorjahren verzeichnete anstieg der einwohnerzahlen
hat sich somit auch in 2015 fortgesetzt. dieser trend spiegelt sich auch in dem anstieg der
stetig steigenden fahrgastzahlen im rmv-gebiet (rhein-main-verkehrsverbund) positiv
­wider. im jahr 2015 wurden rund 722 millionen fahrten (i. vj. 715 mio.) im rmv-gebiet
­verzeichnet.


2.2 geschäftsverlauf und lage


2.2.1 gesamtaussage der geschäftsführung zur ertrags-, vermögens- und finanzlage


das jahresergebnis der swfh resultiert im wesentlichen aus den ergebnissen der tochter­
gesellschaften und der beteiligung an der fraport ag. gegenüber dem plan und vorjahr
war eine deutliche verbesserung zu verzeichnen.


die ergebnisverbesserung der swfh gegenüber dem plan (teur +43.026) resultiert im
­wesentlichen aus der geringeren verlustübernahme gegenüber der vgf (teur -23.070)
und der höheren ergebnisabführung der mainova (teur +18.196).




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
gegenüber dem vorjahr (teur +11.675) verbesserte sich das ergebnis der swfh insbesondere
aufgrund der höheren ergebnisabführung inkl. der ausgleichszahlung an außenstehende
aktionäre der mainova (teur +16.377).


das ziel „ein nachhaltiges wirtschaften ohne eigenkapitalverzehr ist sicherzustellen“ wurde
aufgrund des positiven jahresergebnisses in höhe von teur 14.777 und dem damit verbun-
denen eigenkapitalerhalt vollständig erreicht.


trotz der positiven ergebnisentwicklung wirkte sich die liquiditätsbezogene veränderung des
cash flows aus der laufenden geschäftstätigkeit und der finanzierungstätigkeit negativ auf
den finanzmittelbestand zum bilanzstichtag aus. der anstieg des negativen cash flows aus
der laufenden geschäftstätigkeit beruht vor allem auf der zunahme der sonstigen vermögens-
gegenstände (im wesentlichen steuerforderungen). die veränderung des cash flows aus
der finanzierungstätigkeit ist im wesentlichen durch die auszahlungen der tochterunterneh-
men (insbesondere für investitionen und darlehenstilgungen) im rahmen des gemeinsamen
cash pooling-verfahrens geprägt.
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015

156




      2.2.2 ertragslage


      im geschäftsjahr 2015 weist die swfh einen jahresüberschuss in höhe von teur 14.777 aus
      (i. vj. teur 3.102), dies bedeutet einen anstieg gegenüber dem vorjahr um teur 11.675. das
      beteiligungsergebnis erhöhte sich von teur 19.213 auf teur 39.172.


      der anstieg ist vor allem eine folge der gestiegenen erträge aus gewinnabführungsverträgen.
      diese haben sich um teur 23.846 auf teur 94.837 (i. vj. teur 70.991) erhöht. die erhöhung
      resultiert aus dem gestiegenen ertrag aus gewinnabführung der ava (teur +7.469) und der
      mainova (teur +16.377). gegenläufig haben sich die aufwendungen aus verlustübernahme
      um teur 5.696 auf teur 83.900 (i. vj. teur 78.204) erhöht. dies ist auf den anstieg des auf­
      wands aus verlustübernahme gegenüber der vgf in höhe von teur 3.868 auf teur 57.700
      (i. vj. teur 53.832) sowie gegenüber der bbf in höhe von teur 1.828 auf teur 26.196 (i. vj.
      teur 24.368) zurückzuführen.


      die ergebnisübernahme 2015 der mainova erfolgte mit teur 102.303 (i. vj. teur 83.676). die
      übernahme beinhaltet eine steuerumlage für gewerbe- und körperschaftsteuer in höhe von
      teur 25.279 (i. vj. teur 23.980), die seit dem 1. januar 2004 mit der mainova vereinbart ist.
      das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit (ebt) des geschäftsjahres 2015 der mainova
      beläuft sich auf teur 110.166 und lag somit um teur 20.227 über dem vorjahresergebnis
      und deutlich über der wirtschaftsplanung. operativ wurde ein stabiles ergebnis verzeichnet,
      das auch von der im vergleich zum vorjahr kühleren witterung profitierte. maßgeblich be-
      einflusst wurde das ergebnis durch außerplanmäßige abschreibungen und rückstellungen
      für gaskraftwerke in höhe von teur 35.200 (vorjahr teur 20.000). diese belastungen wurden
      jedoch durch die verminderung vertraglicher risiken kompensiert. ferner schlug sich die
      einbringung des gasnetzes in mörfelden-walldorf in eine netzeigentumsgesellschaft im
      rahmen eines kooperationsmodells nieder. an die außenstehenden aktionäre ist, soweit
      sie nicht vom abfindungsangebot gebrauch gemacht haben, eine garantiedividende von
      eur 12,63 brutto je stückaktie (insgesamt teur 13.088) durch die swfh zu zahlen.


      aufgrund des bestehenden gewinnabführungsvertrags mit der ava wird deren jahresüber-
      schuss von teur 7.873 vollständig an uns abgeführt (i. vj. teur 403). der anstieg des jahres-
      überschusses resultiert überwiegend aus den gestiegenen umsatzerlösen aufgrund einer im
      berichtsjahr enthaltenen pacht-sonderzahlung in höhe von teur 5.000.


      der aufgrund eines beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags mit der vgf auszu­
      gleichende jahresfehlbetrag erhöhte sich von teur 53.832 auf teur 57.700. die veränderung
      des ergebnisses ist bei gestiegenen umsatzerlösen hauptsächlich auf den rückgang der
      sonstigen betrieblichen erträge aufgrund von im vorjahr enthaltenen sonder- bzw. einmal-
      effekten zurückzuführen.


      aufgrund des abgeschlossenen beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags mit der bbf
      wurde der jahresfehlbetrag in höhe von teur 26.196 (i. vj. teur 24.368) ausgeglichen. die
      veränderung ist hauptsächlich auf den anstieg des materialaufwandes, den höheren personal-
      aufwand und die gestiegenen sonstigen betrieblichen aufwendungen zurückzuführen. ur-
      sächlich für den anstieg des materialaufwandes sind im wesentlichen die im berichtsjahr

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   157




umfänglich entstandenen instandhaltungsnotwendigkeiten. der anstieg der aufwendungen
wurde teilweise durch die höheren umsatzerlöse aufgrund der besseren witterung im sommer
und den damit verbundenen gestiegenen besuchereintritten kompensiert.


die erträge aus beteiligungen haben sich überwiegend aufgrund der gestiegenen dividen-




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
denausschüttung der fraport (teur 24.961; i. vj. teur 23.112) erhöht. außerdem enthalten
die erträge aus beteiligungen den aufwand aus der anpassung der bewertung des deckungs-
vermögens für die absicherung des anspruchs aus altersteilzeitguthaben von mitarbeitern
auf dessen beizulegenden zeitwert zum 31. dezember 2015 in höhe von teur 125 (i. vj. teur
80). aufgrund der saldierungspflicht sind die erträge, die im zusammenhang mit dem
­deckungsvermögen stehen, und die aufwendungen aus der abzinsung der rückstellungen
für altersteilzeitverpflichtungen (teur 6; i. vj. teur 13) gemäß § 246 abs. 2 satz 2 hgb zu
verrechnen. die einlage bei der nassauischen sparkasse als stille beteiligung in höhe von
teur 8.000 ist gegenüber dem vorjahr unverändert. maximal ist eine beteiligung von bis zu
teur 24.000 möglich. aus der stillen beteiligung sind beteiligungserträge in form der
­verzinsung des eingelegten nennbetrags in höhe von teur 250 (i. vj. teur 251) im jahres-
ergebnis enthalten.


dem rückgang der sonstigen zinsen und ähnliche erträge um teur 954 auf teur 283 stehen
um teur 953 auf teur 10.490 gesunkene zins- und ähnliche aufwendungen gegenüber, so
dass sich das negative zinsergebnis insgesamt nur geringfügig verändert hat (teur 1).


im berichtsjahr sind abschreibungen auf finanzanlagen in höhe von teur 4.332 enthalten.
sie betreffen ausschließlich die außerplanmäßige abschreibung auf die beteiligung an der
icb. die abschreibung erfolgte auf grund der anhaltenden verlustsituation der gesellschaft.




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
die sonstigen betrieblichen erträge haben sich um teur 771 auf teur 16.323 verringert. der
rückgang resultiert insbesondere aus einem einmaleffekt im vorjahr (erstattung von ge-
währten annuitätsbeihilfen). der rückgang des personalaufwandes (teur 179) resultiert vor
allem aus den rückläufigen mitarbeiterzahlen. bei den sonstigen betrieblichen aufwendungen
beruht der anstieg um teur 2.313 auf teur 10.937 vor allem auf einer risikovorsorge, die im
zusammenhang mit der ausgleichszahlung an außenstehende aktionäre der mainova steht.
die veränderung der steuern vom einkommen und vom ertrag um teur 1.115 beruht im
­wesentlichen auf im vorjahr enthaltenen periodenfremden erträgen aus der anpassung der
gewerbesteuerrückstellung für das jahr 2008 aufgrund der folgewirkungen aus der betriebs­
prüfung für die jahre 2001 bis 2004.


2.2.3 vermögenslage


die bilanzsumme ist um teur 2.864 auf teur 840.356 gesunken.


ausschlaggebend hierfür ist auf der aktivseite hauptsächlich das abschreibungsbedingt ge-
sunkene anlagevermögen. der anteil des anlagevermögens an der bilanzsumme hat sich
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015




gegenüber dem vorjahr um 1,7 prozentpunkte auf 93,6 % verringert. gegenläufig haben
sich die sonstigen vermögensgegenstände aufgrund der gestiegenen ansprüche aus steuer­
forderungen erhöht. auf der passivseite erhöhten sich vor allem die verbindlichkeiten

158




      ­gegenüber kreditinstituten aufgrund von darlehensaufnahmen und der inanspruchnahme
      von kurzfristigen kreditlinien sowie die sonstigen verbindlichkeiten durch kurzfristige termin-
      geldaufnahmen. weiterhin hat sich das eigenkapital durch den jahresüberschuss erhöht. der
      eigenkapitalanteil an der bilanzsumme ist um 1,9 prozentpunkte auf 40,8 % gestiegen. ge-
      genläufig haben sich die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen bedingt
      durch das gemeinsame cash pooling-verfahren verringert.


      auf der vermögensseite stellen die finanzanlagen den wichtigsten aktivposten dar. hier sind
      insbesondere die anteile an mainova, fraport ag, süwag und mmf sowie die stille beteiligung
      an der nassauischen sparkasse mit unverändert zusammen teur 755.552 bilanziert. durch
      eine im berichtsjahr vorgenommene außerplanmäßige abschreibung in höhe von teur
      4.332 reduzierte sich der bilanzwert der anteile an der icb auf teur 6.122. der rückgang der
      anteile an der sswg um teur 9.102 beruht auf der im berichtsjahr erfolgten rückzahlung
      der kapitalrücklage.


      der negative finanzmittelfonds, der sich aus den liquiden mitteln und den finanzmitteln
      beim kassen- und steueramt der stadt frankfurt am main sowie aus kontokorrentverbind-
      lichkeiten gegenüber kreditinstituten zusammensetzt, ist zum bilanzstichtag von teur -49.016
      auf teur -110.624 gestiegen. der anstieg resultiert im wesentlichen aus den insgesamt ge-
      ringeren guthaben der tochtergesellschaften am gemeinsamen cash pooling-verfahren.


      2.2.4 finanzlage


      die nachfolgende kapitalflussrechnung zeigt die finanzielle entwicklung der swfh. im be-
      richtsjahr wurde für die ermittlung der deutsche rechnungslegungsstandard nummer 21
      (drs 21) angewandt.
                                                                    2015         2014   veränderung
                                                                   teur         teur           teur
       cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit            -23.497       -2.948        -20.549
       cash flow aus der investitionstätigkeit                    35.397       14.415         20.982
       cash flow aus der finanzierungstätigkeit                  -73.508     -190.137        116.629
       zahlungswirksame veränderung des finanzmittelfonds        -61.608     -178.670        117.062




      der negative cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit erhöhte sich gegenüber dem
      vorjahr aufgrund der zunahme der forderungen aus lieferungen und leistungen und der
      sonstigen vermögensgegenstände um teur 20.549 auf teur -23.497.


      der cash flow aus der investitionstätigkeit weist gegenüber dem vorjahr deutlich gestiegene
      mittelzuflüsse aus. der anstieg resultiert fast ausschließlich aus dem im vorjahresausweis
      enthaltenen erwerb von anteilen an zwei verbundenen unternehmen (icb und mmf).
      ­außerdem macht sich hier die im berichtsjahr erfolgte rückzahlung der kapitalrücklage der
      sswg und der damit verbundene anlagenabgang bemerkbar.


      die mittelabflüsse aus der finanzierungstätigkeit sind gegenüber dem vorjahr deutlich zu-
      rückgegangen. die veränderung beruht im wesentlichen aus den im berichtsjahr erfolgten

                                                                                                                         swfh geschäftsbericht 2015   159




einzahlungen aus der aufnahme von finanzkrediten und den höheren tilgungsleistungen
des vorjahres.


die mittelzuflüsse aus der investitionstätigkeit konnten die abflüsse aus der laufenden
­geschäfts- und finanzierungstätigkeit nicht decken und führten zu einer erhöhung des




                                                                                                                                                            geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
negativen finanzmittelbestands um teur -61.608 auf teur -110.624. dieser setzt sich aus
den liquiden mitteln (teur -114.373 einschließlich kontokorrentverbindlichkeit; i. vj.
teur -54.984) zuzüglich dem guthaben auf dem konto bei der stadtkasse frankfurt am
main (teur 3.749; i. vj. teur 5.968) zusammen.


die liquidität war auch im abgelaufenen geschäftsjahr jederzeit gesichert. bei liquiditäts­
unterdeckungen besteht die möglichkeit der inanspruchnahme von kreditlinien bei banken.
darüber hinaus kann bei bedarf die liquidität durch kein kontokorrentkonto bei der stadt-
kasse ­frankfurt am main sichergestellt werden. die geschäftsführung geht davon aus, dass
­dadurch ausreichende liquidität auch zukünftig sichergestellt ist.


insgesamt steht der swfh, aufgrund abgeschlossener kreditlinien mit acht banken, ein kredit-
volumen in höhe von rund teur 353.000 zur verfügung. von diesen kreditlinien sind am
­bilanzstichtag teur 114.428 in anspruch genommen worden. generell dienen die kreditlinien
als verlässliche und nachhaltige liquiditätsreserve.


2.3 mitarbeiter


die swfh beschäftigte zum jahresende 2015 insgesamt 86 mitarbeiter1. die anzahl der plan-
mäßig beschäftigten mitarbeiter ohne auszubildende, beschäftigte mit ruhendem arbeits-




                                                                                                                                                            konzernpersonalbericht 2015
verhältnis2 sowie in der altersteilzeit-freistellungsphase und geringfügig beschäftigte
(stammpersonal) ist im vergleich zum vorjahr von 87 um rund 6,9 % auf 81 beschäftigte
­gesunken.


die folgende tabelle gibt einen überblick über die zahlenmäßige gliederung der beleg-
schaft:

 personalbestand                                                                                31.12.2015             31.12.2014
 geschäftsführer (nachrichtlich)                                                                            3                     3
 vollzeit frauen                                                                                           25                    27
 vollzeit männer                                                                                           41                    44
 teilzeit frauen                                                                                           13                    13
 teilzeit männer                                                                                            2                     3
 summe stammpersonal*                                                                                      81                    87
 sonstige mitarbeiter                                                                                       5                     7
 davon: mitarbeiter in der altersteilzeit-freistellungsphase                                                2                     4
          mitarbeiter mit ruhendem arbeitsverhältnis                                                        3                     2
          geringfügig beschäftigte                                                                          0                     1
                                                                                                                                                            nachhaltigkeitsbericht 2015




 mitarbeiter gesamt*                                                                                       86                     94
 auszubildende (nachrichtlich)                                                                            167                    154
* ohne geschäftsführer
1
  ohne geschäftsführung. aus gründen der besseren lesbarkeit wird die pluralform mitarbeiter für beide geschlechter verwendet.
2
  beschäftigte in elternzeit, freistellung und zeitrente.

160




      der anteil der frauen betrug 46,9 % (i. vj. 46,0 %). die teilzeitquote betrug 18,5 %
      (i. vj. 18,4 %).


      die schwerbehinderten-beschäftigungsquote betrug im jahresdurchschnitt 2015 6,7 %
      (i. vj. 6,4 %). die pflichtquote von 5 % wurde erfüllt.


      die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die anzahl der im auftrag der konzern-
      gesellschaften bbf, mainova und vgf beschäftigten auszubildenden:

                                                                          31.12.2015     31.12.2014
      konzernweite berufsausbildung
      kaufmännische auszubildende                                                  22           26
      davon: kaufleute für verkehrsservice                                          8            5
              kaufleute für bürokommunikation                                       2            8
              kaufleute für büromanagement                                          5            3
              industriekaufleute                                                    7           10
      technische auszubildende                                                     145         128
      davon: elektroniker betriebstechnik                                          54           49
              konstruktionsmechaniker                                               23          13
              industriemechaniker                                                   26          25
              fachinformatiker                                                       7           5
              mechatroniker                                                         31          30
              kfz-mechatroniker                                                      1           5
              rohrleitungsbauer                                                      3           1
      auszubildende gesamt                                                         167         154
      davon: bbf-auszubildende                                                       1           1
              mainova-auszubildende                                                 76          71
              vgf-auszubildende                                                     90          82


      der personalaufwand betrug im berichtsjahr teur 11.094 (i. vj. teur 11.273). für löhne
      und gehälter wurden teur 7.959 (i. vj. teur 8.188) und für sozialabgaben teur 1.346
      (i. vj. teur 1.387) aufgewendet. die aufwendungen für altersversorgung und für unter­
      stützung beliefen sich auf teur 1.788 (i. vj. teur 1.698).


      im rahmen der tarifeinigung in den tarifverhandlungen für die beschäftigten des öffentlichen
      dienstes von bund und kommunen vom 1. april 2014 wurden die tvöd-v-tabellenentgelte
      zum 1. märz 2015 um 2,4 % angehoben.


      die ausbildungsentgelte wurden zum 1. märz 2015 einheitlich um 20,00 euro angehoben.


      die laufzeit dieser tarifeinigung erstreckt sich bis zum 29. februar 2016.

                                                                                       swfh geschäftsbericht 2015   161




3. erklärung der unternehmensführung
   die geschäftsführung der holding hat am 29. april 2015 für den ersten definierten erfül-
   lungszeitraum (30. juni 2017) im gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und




                                                                                                                          geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
   männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst eine ziel-
   quote für die führungsebene unterhalb der geschäftsführung von 30 % festgelegt. der auf-
   sichtsrat hat in seiner sitzung am 6. juli 2015 für die geschäftsführung eine quote von 30%
   und in seiner sitzung am 9. dezember 2015 für den aufsichtsrat ebenfalls eine quote von
   30 % festgelegt.




                                                                                                                          konzernpersonalbericht 2015
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht 2015

162




      4. nachtragsbericht
         vorgänge von besonderer bedeutung nach abschluss des geschäftsjahres 2015 haben sich
         nicht ergeben.

                                                                                       swfh geschäftsbericht 2015   163




5. prognosebericht
   erfreulicherweise konnten wir auch das berichtsjahr mit einem positiven jahresergebnis in
   höhe von teur 14.777 abschließen (i. vj. teur 3.102). gegenüber der planung für das berichts-




                                                                                                                          geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
   jahr (jahresfehlbetrag teur 28.248) beruht die positive ergebnisentwicklung insbesondere
   auf sonder-/einmaleffekten.


   bei unserer mittelfristigen planung für die jahre 2017 bis 2020, die auf den planungen der
   tochtergesellschaften basiert, gehen wir von jährlichen verlusten von rund teur 30.000 aus.
   wie das abgelaufene berichtsjahr und auch das vorjahr gezeigt haben, können jedoch nicht
   planbare effekte jederzeit zu einer erheblichen ergebnisveränderung führen. für das wirt-
   schaftsjahr 2016 erwarten wir gemäß genehmigtem wirtschaftsplan einen jahresfehlbetrag
   in höhe von teur 23.475.


   die positiven ergebnisse des berichtsjahres sowie der vorjahre resultieren – neben grund-
   sätzlich konservativen planungsansätzen – im wesentlichen aus nicht planbaren sonder­
   effekten. wenn es wie in den vorangegangenen jahren gelingt, die planerisch negativen
   ­ergebnisse im 2-stelligen mio.-bereich operativ auszugleichen, besteht die chance, den
   ­eigenkapitalverzehr aufzuhalten oder zumindest zu verringern.


   die geschäftsführung der ava geht aufgrund der vereinbarten pachtzahlungen und unter
   berücksichtigung der entwicklung der aufwendungen für die abschreibungen der verbren-
   nungslinien davon aus, dass die gesellschaft im jahr 2016 einen jahresüberschuss in höhe
   von teur 4.725 erzielt, der aufgrund des ergebnisabführungsvertrags an die swfh abgeführt




                                                                                                                          konzernpersonalbericht 2015
   wird. nach aktuellen berechnungen wird künftig mit jährlich steigenden ergebnisabführungen
   gerechnet, die einen höchststand von rund teur 16.000 im jahr 2021 erreichen werden.


   das ergebnis der mainova für das jahr 2016 (gewinnabführung zzgl. steuerumlage, abzgl.
   garantiedividende) beträgt nach der aktuellen planung teur 66.683. die energiebranche
   befindet sich nach wie vor in einem schwierigen marktumfeld. die mainova steht weiterhin
   vor großen herausforderungen, die angesichts der energiewende zu bewältigen sind und die
   ergebnisentwicklung in allen segmenten spürbar beeinflussen werden. trotz der schwierigen
   marktlage rechnet der vorstand der mainova für die jahre 2016 - 2020 mit stabilen ergebnis-
   sen. zurückzuführen ist dies im wesentlichen auf vertriebliche mengensteigerungen. darüber
   hinaus stellt sich die mainova durch den ausbau ihres dienstleistungsgeschäfts als innovativer
   marktteilnehmer der energiewende auf. ferner wirken sich kostenreduzierungen sowie
   ­effizienzsteigerungen positiv aus.


   gemäß der wirtschaftsplanung der vgf wird mit einem defizit vor verlustübernahme für das
   jahr 2016 in höhe von teur 79.890 gerechnet. eine hohe investitionstätigkeit insbesondere
   bei der fahrzeugbeschaffung und in infrastrukturanlagen hat zur folge, dass die zinsauf-
   wendungen und die abschreibungen steigen. da bei sinkenden zuschüssen die betriebs­
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht 2015




   einnahmen nicht in gleichem umfang steigen bzw. die betriebsaufwendungen und sonstigen
   aufwendungen des jeweiligen jahres nicht reduziert werden können, erhöht sich das struk-
   turelle defizit der gesellschaft.

164




      nach dem bisherigen verlauf des geschäftsjahres 2016 geht die geschäftsführung der bbf
      davon aus, dass die vorgaben des wirtschaftsplans 2016 (verlust teur 26.415) eingehalten
      werden können. für das geschäftsjahr 2017 wird aufgrund der gegebenen rahmenbe­
      dingungen ebenfalls mit einem verlust gerechnet, der gemäß langfristplanung bei
      teur 27.599 liegen wird.


      das ergebnis der swfh ist wesentlich vom finanzergebnis (beteiligungsergebnis zuzüglich
      des sonstigen finanzergebnisses) bestimmt. die möglichkeiten, innerhalb der nicht operativ
      tätigen swfh effizienzsteigerungen und kostensenkungen zu erwirken, sind im verhältnis
      dazu eher gering. dennoch wurde mit dem in 2013 initiierten kostenprojekt „gemeinsam
      ­zukunft gestalten“ ansatzpunkte für kostensenkung geliefert, die im zeitablauf konsequent
      umgesetzt wurden und werden.


      die liquidität wird durch die rechtzeitige aufnahme von darlehen und kurzfristige kreditlinien
      bei banken sichergestellt. darüber hinaus besteht die möglichkeit der inanspruchnahme von
      kurzfristigen mittelaufnahmen bei der stadtkasse frankfurt am main.


      ziel der swfh ist, ihre tochtergesellschaften darin zu unterstützen, eine über dem branchen-
      durchschnitt liegende und operativ erwirtschaftete, nachhaltige gesamtkapitalrendite bzw.
      einen über dem branchendurchschnitt liegenden kostendeckungsgrad zu erwirtschaften.

                                                                                        swfh geschäftsbericht 2015   165




6. chancen- und risikobericht
   die gestaltung des chancen- und risikomanagements innerhalb der swfh entspricht den
   gesetzlichen anforderungen des kontrag. die risikoeinschätzungen werden über ein




                                                                                                                           geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
   ­systematisches risikomanagement abgebildet. dabei verstehen wir das risikomanagement
   als systematische darstellung und überwachung von chancen und risiken. risiko ist hierbei
   als eine mögliche negative abweichung von unternehmerischen zielen oder planwerten
   ­definiert. demgegenüber bezeichnen wir chancen als mögliche positive abweichungen von
   unternehmerischen zielen oder geplantem unternehmensergebnis. die erfassung der risiken
   und chancen erfolgt halbjährlich durch abfragen bei den verschiedenen bereichen und ab-
   teilungen. die basis für die chancen- und risikobewertung bilden einschätzungen über
   denkbare zukünftige entwicklungen und ereignisse. die so ermittelte, erwartete schadens-
   bzw. chancenhöhe wird mit der eintrittswahrscheinlichkeit zu dem schadenerwartungs-
   bzw. chancenwert verdichtet. insgesamt hat die swfh risiken mit einem schadenserwartungs-
   wert von rund teur 10.400 identifiziert, denen chancen mit einem wert von teur 400
   gegenüberstehen.


   chancen und risiken für die zukünftige entwicklung der swfh ergeben sich im wesentlichen
   aus den finanziellen auswirkungen von genutzten chancen und eingetretenen risiken der
   tochterunternehmen ­mainova, vgf, icb, bbf und ava sowie aufgrund der beteiligung an
   der fraport ag.


   insbesondere sind die risiken in der dauerhaften übernahme der stetig steigenden verluste
   der vgf und der verluste der bbf zu sehen. die ava wird zukünftig insgesamt deutlich




                                                                                                                           konzernpersonalbericht 2015
   ­positive beiträge zum ergebnis beisteuern. bezüglich der mainova besteht für die swfh die
   chance bzw. das risiko vor allem hinsichtlich einer verbesserung bzw. verringerung der
   ­ertragskraft; bezüglich der fraport ag in einer erhöhung/verringerung der ausschüttung.


   neben den risiken aus dem operativen geschäft der konzerngesellschaften bestehen risiken,
   die sich aufgrund nationaler und europäischer rechtlicher rahmenbedingungen ergeben
   können. diese risiken können die höhe des beteiligungsergebnisses und somit das jahres-
   ergebnis der swfh wesentlich beeinflussen.


   die starken liquiditätsschwankungen aus dem operativen geschäft der konzerngesellschaften
   werden über den cash pool der swfh ausgeglichen. reicht die im konzern vorhandene
   ­liquidität temporär nicht aus, besteht die möglichkeit, sich kurzfristig über vorhandene
   ­kreditlinien oder über die stadtkasse frankfurt am main zu finanzieren. die zahlungsfähig-
   keit aller konzerngesellschaften war im berichtsjahr jederzeit sichergestellt.


   aus der möglichen künftigen übernahme von städtischen aufgaben können sich erhebliche
   sowohl positive als auch negative auswirkungen auf die ertrags- und finanzlage der swfh
   ergeben.
                                                                                                                           nachhaltigkeitsbericht 2015

166




      zusammenfassend ist festzustellen:


      die prüfung des risikoportfolios der swfh zeigt auf, dass risiken mit möglichen negativen
      auswirkungen auf die finanz-, liquiditäts- und ertragslage der swfh bestehen. im fall des
      eintritts könnte der bestand der swfh gefährdet sein. die wahrscheinlichkeit für deren ein-
      tritt wird derzeit als gering angesehen. dem gegenüber bestehen chancen, über eine ver-
      besserung der ertrags- und finanzlage der tochtergesellschaften, bessere jahresergebnisse
      zu erzielen.

                                                                                       swfh geschäftsbericht 2015   167




7. sonstige angaben
   die swfh war aufgrund gesetzlicher vorgaben seitens der europäischen union (energieeffizienz-
   richtlinie 2012/27/eu) und der daraus resultierenden deutschen gesetzgebung (energiedienst-




                                                                                                                          geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
   leitungsgesetz-edl-g) dazu verpflichtet, erstmalig bis zum 5. dezember 2015 ein energieaudit
   durchzuführen. vor diesem hintergrund wurde die abgnova gmbh in zusammenarbeit mit
   dem ebk reinheim – ingenieurbüro für energietechnik damit beauftragt, das energieaudit
   durchzuführen. das audit umfasste das gesamte unternehmen und wurde mit datum vom
   4. dezember 2015 durch den energieauditor bestätigt.




   frankfurt am main, den 31. mai 2016
   stadtwerke frankfurt am main holding gmbh




   dr. constantin h. alsheimer		            lothar herbst		               thomas wissgott




                                                                                                                          konzernpersonalbericht 2015
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht 2015

168




jahresabschluss 2015

stadtwerke frankfurt am main holding gmbh
bilanz zum 31. dezember


aktiva                                                          anhang             31.12.2015                              31.12.2014
                                                                                   eur                    eur              eur                    eur
  a.     anlagevermögen                                            (1)

          i.   immaterielle vermögensgegenstände
               entgeltlich erworbene lizenzen und
               ähnliche rechte                                                                        6.067,10                               13.948,10
         ii.  sachanlagen
              1.   grundstücke, grundstücksgleiche rechte mit
                   geschäfts-, betriebs- und anderen bauten               24.039.417,93                           27.387.591,87
              2. betriebs- und geschäftsausstattung                          550.402,41          24.589.820,34       685.244,55          28.072.836,42
         iii. finanzanlagen
              1.   anteile an verbundenen unternehmen                    322.796.416,74                          336.219.324,33
              2. beteiligungen                                           438.969.474,50                          438.947.487,17
              3. sonstige ausleihungen                                       383.736,75         762.149.627,99       409.905,87         775.576.717,37
                                                                                                786.745.515,43                          803.663.501,89
  b.     umlaufvermögen                                            (2)
         i.  forderungen und
             sonstige vermögensgegenstände
             1.    forderungen aus lieferungen
                   und leistungen                                           135.530,34                                83.994,74
             2. forderungen gegen verbundene
                   unternehmen                                             1.757.551,98                            1.368.278,87
             3. forderungen gegen der gesellschafterin                             0,00                              768.739,86
             4. sonstige vermögensgegenstände                             51.661.962,08          53.555.044,40    37.294.601,94          39.515.615,41
         ii. kassenbestand und guthaben
             bei kreditinstituten                                                                    55.527,78                               40.724,28
                                                                                                 53.610.572,18                           39.556.339,69
                                                                                                840.356.087,61                          843.219.841,58

                                                                                      swfh geschäftsbericht 2015        169




passiva




                                                                                                                               geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
                                                                          anhang   31.12.2015              31.12.2014
                                                                                                eur                     eur
  a.      eigenkapital                                                       (3)
            i. gezeichnetes kapital                                                   52.001.000,00            52.001.000,00
           ii. kapitalrücklage                                                       387.136.318,71           387.136.318,71
          iii. verlustvortrag                                                       -111.223.522,47          -114.325.786,49
          iv. jahresüberschuss                                                        14.777.188,70             3.102.264,02
                                                                                     342.690.984,94           327.913.796,24
   b.     rückstellungen                                                     (4)
           1. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen               10.091.792,00             9.828.620,00
           2. steuerrückstellungen                                                       380.667,92               598.094,00
           3. sonstige rückstellungen                                                  6.006.066,94             3.524.768,80
                                                                                      16.478.526,86            13.951.482,80
   c.     verbindlichkeiten                                                  (5)
           1. verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                           318.638.351,80           241.506.008,50
           2. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                           500.103,45               462.504,51
           3. verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen                     46.930.196,82           167.286.256,12
           4. verbindlichkeiten gegenüber der gesellschafterin                         1.562.959,03                     0,00
           5. sonstige verbindlichkeiten                                             113.554.964,71            92.099.793,41
               – davon aus steuern teur 11.922 (i. vj. teur 24.066) –
               – davon im rahmen der sozialen sicherheit
                eur 0,00 (i. vj. eur 0,00) –
                                                                                     481.186.575,81           501.354.562,54




                                                                                                                               konzernpersonalbericht 2015
                                                                                     840.356.087,61           843.219.841,58




                                                                                                                               nachhaltigkeitsbericht 2015

170




stadtwerke frankfurt am main holding gmbh



gewinn- und verlustrechnung für die zeit                   anhang                2015                               2014
vom 1. januar bis 31. dezember 2015                                            eur                eur             eur                eur

 1.    erträge aus gewinnabführungsverträgen                         110.175.969,31                      84.079.134,64
       – davon aus steuerumlage teur 25.279
          (i. vj. teur 23.980) –
       – davon aus verbundenen unternehmen teur 108.537
          (i. vj. teur 84.079) –
       abzüglich ausgleichszahlungen an außenstehende                 15.339.060,69     94.836.908,62    13.088.431,84     70.990.702,80
       aktionäre
 2.    aufwendungen aus verlustübernahme                                                -83.899.943,58                     -78.204.078,40
       – davon aus verbundenen unternehmen teur 83.900
          (i. vj. teur 78.204) –
 3.    erträge aus beteiligungen                                                        28.235.473,13                      26.426.689,31
 4.    beteiligungsergebnis                                    (6)                      39.172.438,17                      19.213.313,71
 5.    erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen                                    10.176,60                          10.827,24
       des finanzanlagevermögens
 6.    sonstige zinsen und ähnliche erträge                    (7)                         282.981,07                        1.236.916,55
       – davon aus verbundenen unternehmen teur 224
          (i. vj. teur 314) –
 7.    zinsen und ähnliche aufwendungen                        (7)                      -10.489.772,62                     -11.443.170,92
       – davon an verbundene unternehmen teur 359
          (i. vj. teur 681) –
 8.    abschreibungen auf finanzanlagen                        (8)
       – davon an verbundene unternehmen teur 4.332
       (i. vj. teur 0) –                                                                 -4.332.139,70                               0,00
 9.    sonstiges finanzergebnis                                                         -14.528.754,65                     -10.195.427,13
 10.   finanzergebnis                                                                    24.643.683,52                       9.017.886,58
 11.   sonstige betriebliche erträge                           (9)                       16.322.623,41                      17.093.962,60
 12.   personalaufwand                                        (10)
       a) löhne und gehälter                                          -7.959.108,18                      -8.188.509,69
       b) soziale abgaben und aufwendungen für alters­                -3.134.398,88     -11.093.507,06   -3.084.727,14     -11.273.236,83
              versorgung und für unterstützung
              – davon für altersversorgung teur 1.578
                 (i. vj. teur 1.606) –
 13.   abschreibungen auf immaterielle vermögensgegen­                                   -3.574.407,67                      -3.734.530,44
       stände des anlagevermögens und sachanlagen
 14.   sonstige betriebliche aufwendungen                     (11)                      -10.936.899,04                      -8.624.085,44
 15.   ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit                                      15.361.493,16                       2.479.996,47
 16.   steuern vom einkommen und vom ertrag (ertrag)          (12)                         -222.767,14                         892.057,95
 17.   sonstige steuern                                       (13)                         -361.537,32                        -269.790,40
 18.   jahresüberschuss (i. vj. jahresfehlbetrag)                                        14.777.188,70                       3.102.264,02

                                                                                   swfh geschäftsbericht 2015   171




anhang für das geschäftsjahr 2015

i. allgemeine angaben


form der darstellung




                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
der jahresabschluss der stadtwerke frankfurt am main holding gmbh (swfh) wurde nach
den für große kapitalgesellschaften geltenden vorschriften des handelsgesetzbuches aufge-
stellt. die gliederung der bilanz sowie der gewinn- und verlustrechnung ist gegenüber dem
vorjahr unverändert. die gliederung der gewinn- und verlustrechnung wurde gemäß § 265
abs. 6 hgb an eine dem zweck einer holdinggesellschaft entsprechende form angepasst;
dies ist im interesse eines klaren und übersichtlichen jahresabschlusses. von der möglich-
keit, berichtspflichten im anhang anstatt in der bilanz bzw. gewinn- und verlustrechnung zu
erfüllen, ist gebrauch gemacht worden.


ii. bilanzierungs- und bewertungsmethoden


entgeltlich erworbene immaterielle vermögensgegenstände sind mit ihren anschaffungs­
kosten vermindert um die planmäßige lineare abschreibung über eine nutzungsdauer von
drei bis fünf jahren aktiviert.


die sachanlagen sind zu anschaffungskosten abzüglich planmäßiger abschreibungen
­bewertet.


die bemessung der nutzungsdauer für die abschreibung der anlagegüter richtet sich nach




                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
den erfahrungswerten der gesellschaft unter einbeziehung der amtlichen abschreibungs­
tabellen der finanzverwaltung. die nutzungsdauern betragen für grundstücke und gebäude
8 bis 50 jahre und für betriebs- und geschäftsausstattung 3 bis 25 jahre.


auf sachanlagen, die vor dem 1. januar 2001, im geschäftsjahr 2008 und ab dem 1. januar
2010 angeschafft wurden, erfolgen die planmäßigen abschreibungen linear. bei sachanlagen,
die in der zeit vom 1. januar 2001 bis zum 31. dezember 2007 und im jahr 2009 angeschafft
wurden, werden die planmäßigen abschreibungen in dem jeweils zum aktivierungszeit-
punkt steuerlich höchstzulässigen umfang degressiv vorgenommen; auf die lineare ab-
schreibungsmethode wird übergegangen, sobald diese zu höheren abschreibungen führt.
geringwertige vermögensgegenstände mit anschaffungskosten von bis zu eur 150,00 werden
im zugangsjahr aufwandswirksam erfasst. bei anschaffungskosten über eur 150,00 und bis
zu eur 1.000,00 erfolgt die aktivierung als jahresbezogener sammelposten. diese werden
im geschäftsjahr der bildung und in den vier folgejahren mit jeweils einem fünftel aufge-
löst.


die finanzanlagen sind mit ausnahme der beteiligungen an der stadtwerke verkehrsgesell-
schaft frankfurt am main mbh (vgf), an der bäderbetriebe frankfurt gmbh (bbf) und an
                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015




der in-der-city-bus gmbh (icb) zu anschaffungskosten bewertet.

172




      die anteile an der vgf sind seit 1998 mit einem erinnerungswert von eur 0,51 bilanziert.
      die anteile an der bbf sind seit 2003 mit einem erinnerungswert von eur 1,00 bewertet.
      die anteile der icb wurden im geschäftsjahr um teur 4.332 auf teur 6.122 abgeschrieben.


      aufgrund des § 246 abs. 2 satz 2 hgb erfolgt die bewertung der vermögensgegenstände,
      die ausschließlich der abdeckung der schulden aus den erfüllungsrückständen und den auf-
      stockungsbeträgen im rahmen vertraglich vereinbarter altersteilzeitverpflichtungen dienen
      und dem zugriff aller übrigen gläubiger entzogen sind, mit ihrem beizulegenden zeitwert.
      bei den vorgenannten vermögensgegenständen handelt es sich um die unter den beteiligungen
      ausgewiesenen aktien an der süwag energie ag (süwag). der beizulegende zeitwert wird
      gemäß § 255 abs. 4 satz 2 hgb nach dem ertragswertverfahren zum jeweiligen bilanzstich-
      tag ermittelt. nach den bestimmungen des hgb sind diese vermögensgegenstände mit den-
      jenigen verpflichtungen zu saldieren, zu deren absicherung sie dienen.


      entsprechend wird mit den zu grunde liegenden erträgen aus den verrechneten vermögens-
      gegenständen und mit den aufwendungen aus den zinseffekten der rückstellung verfahren.


      forderungen und sonstige vermögensgegenstände sind mit ausnahme des körperschaftsteuer­
      guthabens zum nennwert ggf. vermindert um angemessene einzel- oder pauschalwertbe-
      richtigungen aktiviert. das körperschaftsteuerguthaben ist mit seinem barwert angesetzt.


      der kassenbestand sowie die guthaben bei kreditinstituten werden mit dem nennbetrag
      zum bilanzstichtag ausgewiesen.


      die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen beziehen sich auf den
      ­personenkreis der ehemaligen mitglieder der geschäftsführung und deren hinterbliebene
      sowie in unserem unternehmen beschäftigte beurlaubte beamte. zusätzlich sind hier auch
      so genannte „deputatsverpflichtungen“ (freifahrtberechtigungen) und beihilfe-ansprüche
      ehemaliger mitarbeiter enthalten.


      die ermittlung der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen erfolgt auf
      basis versicherungsmathematischer berechnungen mit dem erfüllungsbetrag unter anwen-
      dung der projected-unit-credit-methode (kurz: puc-methode). basis für die versicherungs-
      mathematische ermittlung sind die richttafeln 2005 g von prof. dr. k. heubeck. zukünftig
      erwartete einkommens- (bzw. beihilfe-) und rentensteigerungen werden durch eine jeweilige
      dynamisierung von 2,0 % p.a. bei der ermittlung der rückstellung berücksichtigt. für die
      bewertung wird eine fluktuation von 0 % p.a. angenommen. der zu grunde gelegte rech-
      nungszins für die abzinsung der pensionsverpflichtungen nach § 253 abs. 2 satz 2 hgb
      ­beläuft sich auf 3,89 % p.a. (i.vj. 4,58 % p.a.); es handelt sich dabei um den von der deutschen
      bundesbank ermittelten und veröffentlichten durchschnittlichen marktzinssatz der vergangenen
      7 geschäftsjahre für eine angenommene restlaufzeit von 15 jahren.


      die ermittlung der rückstellungen für verpflichtungen aus altersteilzeit erfolgt auf basis
      ­versicherungsmathematischer berechnungen mit dem erfüllungsbetrag unter anwendung
      der puc-methode. basis für die versicherungsmathematische ermittlung sind die richttafeln
      2005 g von prof. dr. k. heubeck. zukünftig erwartete einkommenssteigerungen werden

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   173




durch eine dynamisierung von 2,0 % p.a. bei der ermittlung der rückstellung berücksich-
tigt. bei der bewertung der rückstellungen für altersteilzeitverpflichtungen wurde der
­rechnungszins für abgeschlossene altersteilzeitverträge mit 2,02 % p.a. (i.vj. 2,85 % p.a.)
und eine durchschnittliche restlaufzeit von einem jahr angesetzt. für potenzielle altersteil-
zeitanwärter wird mit einer wahrscheinlichkeit der inanspruchnahme in höhe von 50 %




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
­gerechnet.


zur gewährung einer betrieblichen altersversorgung sind alle tariflichen mitarbeiter im
rahmen der bindung an den tarifvertrag für den öffentlichen dienst-verwaltung (tvödv)
sowie auf basis einzelvertraglicher regelungen bei der zusatzversorgungskasse der stadt
frankfurt am main (zvk) nach den regeln der zusatzversorgung im öffentlichen dienst
pflichtversichert. die beiträge werden im rahmen eines umlageverfahrens erhoben. der
umlagesatz der zvk frankfurt am main beläuft sich auf 6,0 %; hiervon übernimmt der
­arbeitgeber 5,6 %, die eigenbeteiligung der arbeitnehmer beträgt 0,4 %. daneben wird
­gemäß § 63 der zvk-satzung (zvk-s) vom arbeitgeber ein steuerfreies sanierungsgeld in
höhe von 3,5 % erhoben. derzeit liegen keine erkenntnisse für einen weiteren anstieg des
sanierungsgeldes vor. es ist jedoch damit zu rechnen, dass auch künftig beitragserhöhungen
erfolgen werden. der aufwand aus zvk-umlagen (arbeitgeberanteil) ist unter den aufwen-
dungen für altersversorgung und für unterstützung ausgewiesen. entsprechend der
allgemeinen bilanzierungspraxis hat die swfh keine verpflichtungen im hinblick auf die
mitgliedschaft in der zusatzversorgungskasse der stadt frankfurt am main im jahresab-
schluss passiviert.


die jubiläumsrückstellungen sind auf grundlage versicherungsmathematischer berechnungen
mit dem erfüllungsbetrag unter anwendung der puc-methode angesetzt. der zu grunde ge-




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
legte rechnungszins für die abzinsung der jubiläumsrückstellungen wird nach § 253 abs. 2
satz 2 hgb ermittelt und beläuft sich auf 3,89 % p.a. (i.vj. 4,58 % p.a.). zukünftig erwartete
einkommenssteigerungen werden durch eine dynamisierung von 2,0 % p.a. bei der ermittlung
der rückstellung berücksichtigt. basis für die versicherungsmathematische ermittlung sind
jeweils die richttafeln 2005 g von prof. dr. k. heubeck.


die steuerrückstellungen sind in höhe des nach vernünftiger kaufmännischer beurteilung
notwendigen erfüllungsbetrags passiviert.


die neben den rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen, für altersteilzeit
sowie für jubiläen und steuern bestehenden weiteren rückstellungen berücksichtigen alle
erkennbaren risiken und ungewissen verbindlichkeiten. sie werden in höhe des nach ver-
nünftiger kaufmännischer beurteilung notwendigen erfüllungsbetrags passiviert. in diesem
sind zukünftige preis- und kostensteigerungen einbezogen. zudem werden rückstellungen
mit einer restlaufzeit von mehr als einem jahr mit dem ihrer restlaufzeit entsprechenden
durchschnittlichen marktzinssatz der vergangenen sieben geschäftsjahre abgezinst. die an-
zuwendenden zinssätze werden von der deutschen bundesbank ermittelt.
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015




die verbindlichkeiten sind mit ihrem erfüllungsbetrag bilanziert.

174




      latente steuern werden für zeitliche unterschiede zwischen den handelsrechtlichen und
      steuerlichen wertansätzen von vermögensgegenständen, schulden und rechnungsabgren-
      zungsposten ermittelt. die ermittlung der latenten steuern erfolgt auf basis des kombinierten
      ertragssteuersatzes der swfh von aktuell 31,22 %. der kombinierte ertragssteuersatz um-
      fasst körperschaftsteuer, gewerbesteuer und solidaritätszuschlag. sich ergebende zukünftige
      steuerbe- und -entlastungen werden miteinander verrechnet und nur der überhang ausge-
      wiesen, sofern insgesamt eine steuerbelastung entsteht. im falle einer zukünftigen steuer-
      entlastung macht die swfh vom entsprechenden aktivierungswahlrecht nach § 274 abs. 1
      satz 2 hgb keinen gebrauch. passive latente steuern ergeben sich hauptsächlich bei den
      ­beteiligungen des finanzanlagevermögens, während aktive latente steuern im wesentlichen
      auf sachanlagevermögen und rückstellungen beruhen. auf steuerliche verlustvorträge werden
      keine aktiven latenten steuern gebildet, da nicht erwartet wird, dass die verlustvorträge
      ­innerhalb der nächsten fünf jahre mit ausreichend zu versteuerndem einkommen verrechnet
      werden können. zum 31. dezember 2015 ergab sich (wie im vorjahr) insgesamt ein über-
      hang aktiver latenter steuern, welcher nicht bilanziert wird.

                                                                                                                   swfh geschäftsbericht 2015   175




iii.            angaben zur bilanz


(1)             anlagevermögen


die gliederung und entwicklung des anlagevermögens ist in dem als anlage 1 zum anhang




                                                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
beigefügten anlagenspiegel dargestellt.


bei den sachanlagen handelt es sich um die liegenschaften der verwaltungsgebäude in der
kurt-schumacher-straße, frankfurt am main, sowie die in diesen gebäudeteilen enthaltene
betriebs- und geschäftsausstattung.


finanzanlagen

                                                                    sitz        anteil         eigen­       jahresergebnis
                                                                               (stand          kapital
                                                                           31.12.2015)
                                                                                    %           teur        jahr       teur
    verbundene unternehmen
    stadtwerke verkehrsgesellschaft
    frankfurt am main mbh (vgf)                  frankfurt am main              100,00         38.017      2015    -57.7001
    bäderbetriebe frankfurt gmbh
    (bbf)                                        frankfurt am main              100,00         37.710      2015    -26.1961
    stadtwerke strom/wärme-
    versorgungsgesellschaft
    frankfurt am main mbh (sswg)                 frankfurt am main              100,00               26    2015          -02
    nahverkehrsinfrastruktur­gesellschaft
    frankfurt am main mbh (nig)                  frankfurt am main              100,00               25    2015          -41
    mainova aktiengesellschaft
    (mainova ag)                                 frankfurt am main                75,22       356.679      2015    102.3032, 3
    ava abfallverbrennungsanlage




                                                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
    nordweststadt gmbh (ava)                     frankfurt am main              100,00             403     2015       7.873
    in-der-city-bus-gmbh (icb)                   frankfurt am main              100,00           6.075     2015      -2.329
    main mobil frankfurt (mmf)                   frankfurt am main              100,00             112     2015           4
    sonstige beteiligungen
    fraport ag frankfurt airport
    services worldwide (fraport ag)              frankfurt am main                20,01 2.779.800          2015    211.700
    süwag energie ag (süwag)                     frankfurt am main                 5,98   541.955          2015    104.800
1
    vor verlustübernahme   2
                               vor gewinnabführung    3
                                                          inklusive einer steuerumlage in höhe von teur 25.279



des weiteren ist in den beteiligungen eine stille vermögenseinlage bei der nassaui-
schen sparkasse in höhe von teur 8.060 enthalten.


in den finanzanlagen sind 2.868.583 stück aktien - inklusive 1.202.000 aktien der swfh
treuhand e.v (swf treuhand) - an der süwag enthalten. die 1.202.000 bei der swf treuhand
befindlichen aktien werden treuhänderisch ohne eigenen ermessensspielraum von der swf
treuhand nach maßgabe der weisungen der swfh verwaltet. wirtschaftlicher eigentümer
bleibt weiterhin die swfh. die übertragenen aktien dienen der sicherung von altersteilzeit-
guthaben von mitarbeitern der stadtwerke-konzerngesellschaften.
                                                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015




bezüglich der gemäß § 246 abs. 2 satz 2 hgb verrechneten vermögensgegenstände verweisen
wir auf unsere erläuterungen unter der position (4) rückstellungen.

176




      die sonstigen ausleihungen betreffen darlehen für die wohnraumbeschaffung der mitarbeiter
      der stadtwerke-konzerngesellschaften. entsprechende abgänge ergaben sich aus darlehens-
      rückzahlungen.


      bezüglich der aufstellung des anteilsbesitzes nach § 285 nr. 11 hgb verweisen wir auf die
      anlage 2 zum anhang.


      (2) umlaufvermögen


      sämtliche forderungen, bis auf die aktivierte erstattung des körperschaftsteuerguthabens,
      haben wie im vorjahr eine restlaufzeit bis zu einem jahr.


      von dem körperschaftsteuerguthaben entfallen teur 323 (i.vj. teur 634) auf eine laufzeit
      von mehr als einem jahr.


      die forderungen gegen verbundene unternehmen wurden mit den entsprechenden ver-
      bindlichkeiten saldiert und betreffen die in-der-city-bus-gmbh (icb) in höhe von teur 427
      (i.vj. verbindlichkeiten teur 606) und die nahverkehrsinfrastrukturgesellschaft frankfurt am
      main mbh (nig) in höhe von teur 1.331 (i.vj. teur 1.366).


      im einzelnen handelt es sich im berichtsjahr überwiegend um die stichtagswerte aus der
      gemeinsamen gelddisposition. zusätzlich sind die aufgrund einer steuerlichen organschaft
      untereinander bestehenden steuerverrechnungsbeträge sowie die verpflichtungen aus den
      ergebnisabführungsverträgen enthalten.


      die forderungen gegen verbundene unternehmen gliedern sich wie folgt:

                                                                        31.12.2015         31.12.2014
                                                                            teur               teur
       kurzfristige finanzforderungen                                       1.743              1.369
       forderungen aus lieferungen und leistungen                              20                  4
       sonstige verbindlichkeiten                                              -1                 -1
       verbindlichkeiten aus verlustübernahme                                  -4                 -3
                                                                            1.758              1.369



      die im vorjahr mit teur 769 ausgewiesenen forderungen gegen die gesellschafterin setzten
      sich aus forderungen im zusammenhang mit dem saldo des beim kassen- und steueramt
      geführten verrechnungskontos (teur 5.968), sowie übrigen forderungen (teur 75) zusam-
      men. dem gegenüber standen verbindlichkeiten aus den von der gesellschafterin übernom-
      menen finanzanlagen (teur -5.274). im berichtsjahr erfolgt der ausweis unter den verbind-
      lichkeiten gegenüber der gesellschafterin.


      die sonstigen vermögensgegenstände belaufen sich auf teur 51.662 (i.vj. teur 37.295). der
      posten betrifft vor allem die ansprüche aus steuerforderungen (teur 50.243; i.vj. teur 36.457),
      die erfassung der vorsteuerabgrenzungen in höhe von teur 15 (i.vj. teur 7), sowie die vor-
      steuerabgrenzung gegenüber organgesellschaften in höhe von teur 815 (i.vj. teur 711).

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   177




mit inkrafttreten des gesetzes über steuerliche begleitmaßnahmen zur einführung der
­europäischen gesellschaft und zur änderung weiterer steuerrechtlicher vorschriften (sesteg)
am 13. dezember 2006 wird die ausschüttungsabhängige realisierung von körperschaftsteuer-
guthaben aufgegeben und durch eine ausschüttungsunabhängige ratierliche auszahlung des
zum 31. dezember 2006 noch vorhandenen körperschaftsteuerguthabens über einen zehn-




                                                                                                                        geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
jährigen auszahlungszeitraum ab 2008 ersetzt. der zum 31. dezember 2015 bestehende an-
spruch auf erstattung des körperschaftsteuerguthabens ist aufgrund der unverzinslichkeit
des auszahlungsanspruchs zum barwert unter zugrundelegung eines zinssatzes von 4,0 %
p.a. (teur 659) aktiviert und in den vorgenannten ansprüchen aus steuererstattungen ent-
halten.


weiterhin sind forderungen aus gewerbesteuervorauszahlungen in höhe von teur 440
­enthalten. hiervon entfallen teur 23 auf das jahr 2012 (i.vj. teur 24), teur 318 auf das jahr
2013 und teur 48 (i.vj. teur 49) auf das jahr 2014. auf das berichtsjahr entfallen teur 50.


der in der bilanz ausgewiesene kassenbestand und die guthaben bei kreditinstituten in
höhe von teur 56 (i.vj. teur 41) resultieren im berichtsjahr aus den guthaben außerhalb
des cash pools.


im rahmen der zentralen konzernfinanzierung übernimmt die swfh unter anderem das
cash management innerhalb des konzerns. zu diesem zweck werden sämtliche bankkonten-
salden in der swfh zusammengeführt. im berichtsjahr erfolgt ebenso wie im vorjahr der
ausweis unter den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten.


(3) eigenkapital




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
das eigenkapital entspricht 40,8 % der bilanzsumme und beträgt zum bilanzstichtag
teur 342.691.


das gezeichnete kapital (teur 52.001) ist voll eingezahlt und wird vollständig von der stadt
frankfurt am main gehalten.


der verlustvortrag verminderte sich um den gemäß beschluss der gesellschafterversammlung
vom 20. juli 2015 vorgetragenen jahresüberschuss aus dem jahr 2014 in höhe von teur 3.102.


(4) rückstellungen


die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen in höhe von teur 10.092
(i.vj. teur 9.829) berücksichtigen pensionsverpflichtungen (inklusive ruhegelder) gegen-
über 2 pensionsanwärtern und 27 pensions- und witwengeldempfängern (teur 9.202; i.vj.
teur 9.070) sowie beihilfeansprüche (teur 729; i.vj. teur 592) und an ehemalige mitarbeiter
gewährte freifahrtdeputate (teur 160; i.vj. teur 166). die rückstellungen haben eine rest-
laufzeit von mehr als einem jahr.
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015




die steuerrückstellungen enthalten die gewerbesteuerrückstellung für das jahr 2013 in höhe
von teur 289 (i.vj. teur 289), sowie eine umsatzsteuerrückstellung (teur 92) für nach­

178




      forderungen aus der betriebsprüfung für die jahre 2008-2011. die restlaufzeit der steuer-
      rückstellung liegt unter einem jahr.


      die sonstigen rückstellungen enthalten verpflichtungen aus altersteilzeit und vorruhestand
      (teur 391; i.vj. teur 687; vor verrechnungen), ausstehende rechnungen (teur 541; i.vj.
      teur 286), verpflichtungen gegenüber der belegschaft (teur 804; i.vj. teur 824), sonstige
      risiken (teur 710; i.vj. teur 791) und nachzahlungsverpflichtungen aufgrund des spruch-
      verfahrens (teur 3.700; i.vj. teur 1.170; inkl. zinsen). im vorjahr waren noch zinsen für
      ­gewerbesteuerverpflichtungen des jahres 2010 in höhe von teur 51 enthalten.


      die in den sonstigen rückstellungen enthaltenen rückstellungen für altersteilzeit (für poten-
      tielle anwärter) und die in den verpflichtungen gegenüber der belegschaft ausgewiesenen
      jubiläumszuwendungen (teur 116; i.vj. teur 115) haben eine laufzeit von mehr als einem
      jahr.


      die in den sonstigen rückstellungen enthaltenen rückstellungen für erfüllungsrückstände
      im rahmen der altersteilzeitverpflichtungen weisen zum 31. dezember 2015 einen erfüllungs-
      betrag in höhe von teur 174 auf. der beizulegende zeitwert der verrechneten vermögens­
      gegenstände beläuft sich zum stichtag auf teur 139 und die historischen anschaffungskosten
      auf teur 18. der daraus resultierende unterschiedsbetrag in höhe von teur 120 unterliegt
      der ausschüttungssperre nach § 268 abs. 8 hgb.


      (5) verbindlichkeiten


      zusammensetzung und fälligkeit der einzelnen verbindlichkeiten zeigt der verbindlichkei-
      tenspiegel.


      verbindlichkeitenspiegel

      art der verbindlichkeiten           gesamtbetrag           davon mit einer restlaufzeit
                                             31.12.2015         unter von einem bis                 über
                                                           einem jahr zu fünf jahren          fünf jahre
                                                  teur          teur             teur              teur
      1. verbindlichkeiten gegenüber
          kreditinstituten                      318.639      127.833             75.164         115.642
          (vorjahr)                           (241.506)      (68.076)          (72.294)       (101.136)
      2. verbindlichkeiten aus liefe-­
          rungen und leistungen                     500           500                 0                0
          (vorjahr)                               (463)         (463)               (0)              (0)
      3. verbindlichkeiten gegenüber
          ver­bundenen unternehmen               46.930        33.930             8.000             5.00
          (vorjahr)                           (167.286)     (152.286)           (8.000)          (7.000)
      4. verbindlichkeiten gegenüber
          der gesellschafterin                    1.563         1.563                 0                0
          (vorjahr)                                  (0)           (0)              (0)              (0)
      5. sonstige verbindlichkeiten            113.555        62.852            5.975           44.728
         (vorjahr)                             (92.100)      (40.016)         (28.800)         (23.284)
         – davon aus steuern –                   11.922        11.922               (0)              (0)
         (vorjahr)                             (24.066)      (24.066)               (0)              (0)
                                                481.187       226.678           89.139          165.370
          (vorjahr)                           (501.355)     (260.841)        (109.094)        (131.420)

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   179




die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sind in höhe von teur 112.484 durch bürg-
schaften der stadt frankfurt am main besichert.


bei den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sind zinsabgrenzungen (teur 831)
­sowie planmäßige tilgungen (teur 12.214) enthalten.




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
im rahmen der zentralen konzernfinanzierung übernimmt die swfh unter anderem das
cash management aller organgesellschaften. zu diesem zweck werden sämtliche bank­
kontensalden in der swfh zusammengeführt. im berichtsjahr erfolgt der ausweis aufgrund
der inanspruchnahme der kontokorrentkreditlinie unter den verbindlichkeiten gegenüber
kreditinstituten.


im berichtsjahr setzt sich der saldo im cash pool wie folgt zusammen:

                                                                  saldo im cash pool zum
                                                                     31.12.2015    31.12.2014
                                                                          teur          teur
 mainova ag                                                             -78.163      -143.542
 ava                                                                    -11.981      -10.039
 sswg                                                                       807        -8.294
 nig                                                                      1.335        1.369
 swfh                                                                    93.149      226.125
 bbf                                                                      6.971        3.883
 icb                                                                        408            -625
 vgf                                                                     36.900      -13.852
                                                                         49.426       55.025




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen wurden mit den entsprechen-
den forderungen saldiert und umfassen die mainova ag in höhe von teur 12.754 (i.vj. teur
71.052), die mainova energiedienste gmbh (med) in höhe von teur 0 (i.vj. teur 14), die
stadtwerke strom-/wärmeversorgungsgesellschaft frankfurt am main mbh (sswg) in höhe
von teur 26 (i.vj. teur 9.126), die vgf in höhe von teur 10.516 (i.vj. teur 70.112), die ava
in höhe von teur 19.224 (i.vj. teur 15.764), die bbf in höhe von teur 4.410 (i.vj. teur 611).
im vorjahr war eine verbindlichkeit gegenüber der icb in höhe von teur 606 enthalten. im
berichtsjahr erfolgt der ausweis für die icb unter den forderungen gegen verbundene un-
ternehmen.


im einzelnen handelt es sich hierbei überwiegend um die stichtagswerte aus der gemein­
samen gelddisposition, die aufgrund einer steuerlichen organschaft untereinander be­
stehenden steuerverrechnungsbeträge sowie die ansprüche aus den ergebnisabführungs-
verträgen und aus einem im berichtsjahr gewährten darlehen.
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015

180




      die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen gliedern sich wie folgt:

                                                                        31.12.2015         31.12.2014
                                                                             teur              teur
       kurzfristige finanzverbindlichkeiten                                 55.206           164.424
       mittelfristige finanzverbindlichkeiten                               15.000            17.000
       verbindlichkeiten aus verlustübernahme                               83.896            78.201
       sonstige verbindlichkeiten                                           28.031            21.817
       sonstige forderungen                                                -40.825            -47.510
       forderungen aus lieferungen und leistungen                           -1.402             -1.766
       forderungen aus gewinnabführung (inkl. steuerumlage)                -92.976            -64.879
                                                                            46.930           167.287


      die verbindlichkeiten gegenüber der gesellschafterin in höhe von teur 1.563 (i.vj. forderungen
      gegen die gesellschafterin in höhe von teur 769) setzen sich zusammen aus dem saldo des
      beim kassen- und steueramt geführten verrechnungskontos in höhe von teur 3.749 (i.vj.
      teur 5.968) sowie übrigen verbindlichkeiten in höhe von teur 37 (i.vj. teur 75) abzüglich
      der verbindlichkeiten, die im zusammenhang mit den von der gesellschafterin übernommenen
      finanzanlagen in höhe von teur 5.274 stehen.


      die sonstigen verbindlichkeiten in höhe von teur 113.555 (i.vj. teur 92.100) enthalten haupt­
      sächlich darlehen (einschließlich zinsabgrenzung) der zusatzversorgungskasse (teur 53.153;
      i.vj. teur 54.502), noch abzuführende umsatzsteuer (teur 11.820; i.vj. teur 23.942), die zu
      leistende ausgleichszahlung an außenstehende aktionäre der mainova ag aufgrund des
      ­ergebnisabführungsvertrags teur 13.088 (i.vj. teur 13.088) sowie vertraglich verpflichtende
      künftige zahlungen an lieferanten bezüglich der sanierung der verwaltungsgebäude
      (teur 14; i.vj. teur 15). weiterhin sind noch kurzfristige verbindlichkeiten aus zwischenfinan-
      zierungen einschließlich zinsabgrenzung in höhe von teur 35.016 (i.vj. teur 0) enthalten.


      iv. angaben zur gewinn- und verlustrechnung


      (6) beteiligungsergebnis
                                                                              2015              2014
                                                                             teur              teur
       erträge aus gewinnabführungsverträgen
       (inklusive steuerumlage)                                            110.176            84.079
       abzüglich ausgleichszahlung an außenstehende aktionäre              -15.339            -13.088
                                                                            94.837            70.991
       aufwendungen aus verlustübernahme                                   -83.900            -78.204
       erträge aus sonstigen beteiligungen (inkl. verrechnungen
       gem. § 246 abs.2 hgb)                                                28.235            26.427
                                                                            39.172            19.214


      die erträge aus gewinnabführungsverträgen resultieren aus den mit der mainova ag (teur
      102.303; i.vj. teur 83.676) und der ava (teur 7.873; i.vj. teur 403) abgeschlossenen ergebnis-
      abführungsverträgen abzüglich der nach der hauptversammlung der mainova ag von der
      swfh zu leistenden ausgleichszahlung an außenstehende aktionäre der mainova ag und
      der auszahlung des körperschaftssteuer-guthabens an thüga aus vororganschaftlicher zeit.

                                                                                       swfh geschäftsbericht 2015   181




die erträge aus sonstigen beteiligungen enthalten die ausschüttung der fraport ag (teur
24.961; i.vj. teur 23.112), die ausschüttung der süwag (teur 3.155; i.vj. teur 3.155) und die
ausschüttung auf die stille vermögenseinlage bei der nassauischen sparkasse (teur 250;
i.vj. teur 251). zusätzlich ist hier ein aufwand aus der bewertungsanpassung des deckungs­
vermögens für die absicherung des anspruchs aus altersteilzeitguthaben von mitarbeitern




                                                                                                                          geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
auf dessen beizulegenden zeitwert zum 31. dezember 2015 in höhe von teur 125 (i.vj. ertrag
teur 80) enthalten. aufgrund der saldierungspflicht sind die erträge, die im zusammenhang
mit dem deckungsvermögen stehen, und die aufwendungen aus der abzinsung der rück-
stellungen für altersteilzeitverpflichtungen (teur 6; i.vj. teur 13) gemäß § 246 abs. 2 satz 2
hgb zu verrechnen. demnach werden die anteiligen erträge aus beteiligungen aus der an-
passung des beizulegenden zeitwerts (teur 6; i.vj. teur 13) sowie die zinsaufwendungen
aus der abzinsung der altersteilzeitrückstellungen (teur 6; i.vj. teur 13) saldiert.


die aufwendungen aus verlustübernahme ergeben sich aus der vertraglichen verpflichtung,
die verluste der vgf (teur 57.700; i.vj. teur 53.832), der bbf (teur 26.196; i.vj. teur
24.368), der sswg in höhe von eur 153,88 (i.vj. eur 160,38) und der nig in höhe von
teur 4 (i.vj. teur 3) auszugleichen.


(7) zinsergebnis

                                                                       2015               2014
                                                                       teur               teur
 sonstige zinsen und ähnliche erträge                                   283               1.237
 zinsen und ähnliche aufwendungen                                    -10.490            -11.443
                                                                     -10.207            -10.206




                                                                                                                          konzernpersonalbericht 2015
die sonstigen zinsen und ähnlichen erträge resultieren hauptsächlich aus der gemeinsamen
disposition der liquidität im konzernverbund (teur 224; i.vj. teur 314) sowie aus zinserträgen
aus kontokorrentvereinbarungen (teur 2; i.vj. teur 116) und steuerguthaben (teur 56;
i.vj. teur 794). außerdem sind in den zinserträgen periodenfremde zinserträge von teur 21
(i.vj. teur 746) aus steuerfestsetzungen enthalten.


diesen erträgen stehen zinsaufwendungen aus kurzfristigen verbindlichkeiten gegenüber
konzerngesellschaften (teur 359; i.vj. teur 681), gegenüber der zusatzversorgungskasse
(teur 1.910; i.vj. teur 2.211) und gegenüber nahe stehende unternehmen und kreditinstituten
(teur 292; i.vj. teur 93) entgegen. die restlichen zinsaufwendungen von teur 7.929 (i.vj.
teur 8.458) ergeben sich im wesentlichen durch langfristige verbindlichkeiten gegenüber
kreditinstituten (teur 6.425; i.vj. teur 6.914), aus der veränderung der abzinsung von rück­
stellungen (teur 987; i.vj. teur 744), aus periodenfremden steuerfestsetzungen (teur 32;
i.vj. teur 296) und avalprovisionen für die von der stadt frankfurt am main gewährten aus-
fallbürgschaften (teur 490; i.vj. teur 517).


die zinsaufwendungen aus der rückstellung für altersteilzeitverpflichtungen in höhe von teur
                                                                                                                          nachhaltigkeitsbericht 2015




6 (i.vj. teur 13) wurden mit den erträgen (erträge aus sonstigen beteiligungen) aus dem zu ver-
rechnenden vermögensgegenstand nach § 246 abs. 2 satz 2 hgb im berichtsjahr verrechnet.
(8) abschreibungen auf finanzanlagen

182




      im berichtsjahr sind abschreibungen auf finanzanlagen in höhe von teur 4.332 enthalten.
      sie betreffen ausschließlich die außerplanmäßige abschreibung auf die beteiligung an der icb.


      (9) sonstige betriebliche erträge


      die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge stellt sich wie folgt dar:

                                                                            2015              2014
                                                                           teur              teur
       konzerndienstleistungen                                             6.581             7.106
       davon seminare                                                        (63)             (119)
       davon ausbildung                                                   (3.361)           (3.501)
       miet- und pachteinnahmen (konzern und dritte)                       7.392             7.553
       auflösung von rückstellungen                                          954               982
       erträge aus gebäudedienstleistungen für mieter                        698               598
       küchen- und kantinenerlöse                                            288               259
       erträge aus personalgestellung                                        174               163
       erträge aus bürgschaften und schadensersatz                            12                 26
       sonstige erträge                                                      224               407
                                                                          16.323            17.094



      die konzerndienstleistungen beziehen sich insbesondere auf das ausbildungswesen, den
      betriebsärztlichen dienst und die gemeinsame betriebsrestauration. in den sonstigen
      ­betrieblichen erträgen sind insgesamt periodenfremde erträge von teur 1.027 (i.vj. teur
      1.265) enthalten.


      (10) personalaufwand


      im personalaufwand (teur 11.094; i.vj. teur 11.273) sind aufwendungen für altersversorgung
      und für unterstützung (teur 1.788; i.vj. teur 1.698) enthalten.


      im durchschnitt beschäftigten wir 90 (i.vj. 96) arbeitnehmer; davon 41 (i.vj. 44) frauen und
      49 (i.vj. 52) männer.

                                                                                   swfh geschäftsbericht 2015   183




(11) sonstige betriebliche aufwendungen


die sonstigen betrieblichen aufwendungen belaufen sich im geschäftsjahr auf teur 10.937
und setzen sich wie folgt zusammen:

                                                                       2015            2014




                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
                                                                      teur            teur
 rechts-, beratungs- und gutachterkosten                                471              619
 leistungen der konzerngesellschaften                                 2.237           2.425
 fortbildungsaufwendungen                                               971           1.002
 davon ausbildung                                                     (857)            (822)
 davon fortbildung                                                      (49)            (65)
 davon seminare                                                         (65)           (114)
 fremdleistungen                                                      2.507           2.294
 davon leistungen für hausservice/pfortendienst/bewachung            (1.119)         (1.144)
 dienstleistungsvergütung kantinen-caterer                              708              885
 arbeitsmedizinische betreuung                                          315              343
 werbe- und insertionskosten                                               8              11
 sonstige                                                             3.720           1.045
 davon rückstellungszuführung thüga teur 1.850 (i.vj. teur 0)              0               0
                                                                    10.937            8.624


in den sonstigen betrieblichen aufwendungen sind insgesamt periodenfremde aufwendungen
in höhe von teur 850 (i.vj. teur 8) enthalten. die rückstellungszuführung spruchverfahren
steht im zusammenhang mit nachzahlungsverpflichtungen aufgrund des spruchverfahrens.


(12) steuern vom einkommen und vom ertrag




                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
bei den steuern vom einkommen und vom ertrag handelt es sich im wesentlichen um
­periodenfremde erträge aus der anpassung der gewerbesteuerrückstellung für das jahr
2008 aufgrund der folgewirkungen aus der betriebsprüfung für die jahre 2001 bis 2004
und nachzahlungen an das finanzamt aufgrund verdeckter gewinnausschüttungen der
jahre 2005 bis 2009.


(13) sonstige steuern


die sonstigen steuern betreffen die gezahlte grund- und kraftfahrzeugsteuer (teur 270; i.vj.
teur 270) und die rückstellungszuführung für nachzuzahlende umsatzsteuer aus der betriebs-
prüfung der jahre 2008 bis 2011 (teur 92).


v. haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen


haftungsverhältnisse bestanden am abschluss-stichtag in höhe von teur 208 für bürgschaften
gegenüber konzernunternehmen (bbf, mainova ag, vgf) aufgrund von bau- und dienstleis-
tungsverpflichtungen sowie mietkautionen.
                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015




aufgrund der konzernstruktur sowie der erfahrungen aus der vergangenheit wird das risiko
der inanspruchnahme als unwahrscheinlich eingeschätzt.

184




                     vi. sonstige angaben


                     organe der gesellschaft


                     aufsichtsrat


                     die angaben zu den mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen kontrollgremien beziehen
                     sich auf den 31. dezember 2015 bzw. den zeitpunkt des ausscheidens aus dem aufsichtsrat
                     der swfh.


                     vertreter der anteilseigner

                                    mitgliedschaften in gesetzlich                          mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen
                                    zu bildenden aufsichtsräten                             kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
      peter feldmann                • abg frankfurt holding wohnungsbau -und               • alte oper frankfurt konzert- und kongresszentrum
      oberbürgermeister der stadt      beteiligungsgesellschaft mit beschränkter haftung,      gmbh, frankfurt am main (v)
      frankfurt am main                frankfurt am main (k) (v)                            • frankfurtrheinmain gmbh international marketing
      – vorsitzender –              • fraport ag frankfurt airport services worldwide,        of the region, frankfurt am main (v)
                                       frankfurt am main (k)                                • gas-union gmbh, frankfurt am main
                                    • messe frankfurt gmbh, frankfurt am main (k) (v)      • rhein-main-verkehrsverbund gmbh,
                                    • nassauische heimstätte wohnungs- und entwick-           frankfurt am main (v)
                                       lungsgesellschaft mbh, frankfurt am main (stv v)     • schirn kunsthalle frankfurt am main gmbh,
                                                                                                   frankfurt am main (v)
                                                                                            • tourismus- und congress gmbh frankfurt am main (v)
                                                                                            • wirtschaftsförderung frankfurt - frankfurt economic
                                                                                               development – gmbh, frankfurt am main (v)
      uwe becker                    • abg frankfurt holding wohnungsbau- und               • betriebskommission der hafenbetriebe der stadt
      stadtkämmerer der stadt          beteiligungsgesellschaft mit beschränkter haftung,      frankfurt am main, frankfurt am main
      frankfurt am main                frankfurt am main (k)                                • betriebskommission kommunale kinder-, jugend und
                                    • frankfurter aufbau-aktiengesellschaft,                  familienhilfe frankfurt am main, frankfurt am main
                                       frankfurt am main (k)                                • betriebskommission der marktbetriebe der stadt
                                    • fraport ag frankfurt airport services worldwide,        frankfurt am main, frankfurt am main
                                       frankfurt am main (k)                                • betriebskommission der stadtentwässerung
                                    • messe frankfurt gmbh, frankfurt am main (k)             frankfurt am main, frankfurt am main (stv v)
                                    • mainova ag, frankfurt am main (k) (v)                • betriebskommission der kita frankfurt,
                                    • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main       frankfurt am main
                                       mbh, frankfurt am main (k) (v)                       • betriebskommission der städtische kliniken frankfurt
                                    • süwag energie ag, frankfurt am main (k)                 am main-höchst, frankfurt am main (stv v)
                                                                                            • betriebskommission der volkshochschule
                                                                                               frankfurt am main, frankfurt am main
                                                                                            • dom römer gmbh, frankfurt am main
                                                                                               (ab 24. november 2015 (stv v))
                                                                                            • erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh,
                                                                                               bad salzungen (bis 22. mai 2015)
                                                                                            • frankfurt ticket rheinmain gmbh, frankfurt am main
                                                                                               (ab 18. märz 2015 (v))
                                                                                            • gas-union gmbh, frankfurt am main (v)
                                                                                            • gateway gardens projektentwicklungs-gmbh,
                                                                                               frankfurt am main
                                                                                            • klinikum frankfurt höchst gmbh, frankfurt am main
                                                                                            • rma rhein-main abfall gmbh, offenbach am main
                                                                                            • sportpark stadion frankfurt am main gesellschaft für
                                                                                               projektentwicklungen mbh, frankfurt am main
                                                                                            • tourismus- und congress gmbh frankfurt am main,
                                                                                               frankfurt am main
                                                                                            • wirtschaftsförderung frankfurt - frankfurt economic
                                                                                               development - gmbh, frankfurt am main
                                                                                            • zentrale errichtungsgesellschaft mit beschränkter
                                                                                               haftung, frankfurt am main

                                                                                                                         swfh geschäftsbericht 2015   185




aufsichtsrat                   mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten   mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen
vertreter der anteilseigner                                                                 kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
rosemarie heilig               • mainova ag, frankfurt am main                             • ava abfallverbrennungsanlage nordweststadt gmbh,
stadträtin / diplom biologin                                                                   frankfurt am main (v)
                                                                                            • betriebskommission der hafenbetriebe der stadt
                                                                                               frankfurt am main, frankfurt am main
                                                                                            • betriebskommission der marktbetriebe der stadt




                                                                                                                                                            geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
                                                                                               frankfurt am main, frankfurt am main
                                                                                            • betriebskommission der stadtentwässerung
                                                                                               frankfurt am main, frankfurt am main
                                                                                            • betriebskommission der kita frankfurt,
                                                                                               frankfurt am main
                                                                                            • betriebskommission der städtische kliniken
                                                                                               frankfurt am main-höchst, frankfurt am main (v)
                                                                                            • drk - blutspendedienst baden-württemberg-hessen
                                                                                               gemeinnützige gmbh, mannheim
                                                                                            • fes frankfurter entsorgungs- und service gmbh,
                                                                                               frankfurt am main (v)
                                                                                            • stiftung hospital zum heiligen geist gmbh,
                                                                                               frankfurt am main (v)
                                                                                            • fäz fachärztezentrum frankfurt gmbh,
                                                                                               frankfurt am main (v) (1)
                                                                                            • hospital-service & catering gmbh,
                                                                                               frankfurt am main (v) (1)
                                                                                            • hp hospital-pflege gmbh, frankfurt am main (v) (1)
                                                                                            • krankenhaus nordwest gmbh,
                                                                                               frankfurt am main (v) (1)
                                                                                            • klinikum frankfurt höchst gmbh,
                                                                                               frankfurt am main (v)
                                                                                            • medizinisches versorgungszentrum am klinikum
                                                                                               frankfurt höchst gmbh, frankfurt am main (v) (2)
                                                                                            • regionalpark ballungsraum rheinmain
                                                                                               gemeinnützige gesellschaft mit beschränkter haftung,
                                                                                               flörsheim am main




                                                                                                                                                            konzernpersonalbericht 2015
                                                                                            • regionalpark rhein-main süd-west gesellschaft mit
                                                                                               beschränkter haftung, frankfurt am main
                                                                                            • regionalpark rhein-main taunushang gesellschaft mit
                                                                                               beschränkter haftung, bad homburg v. d. höhe
                                                                                            • rma rhein-main abfall gmbh,
                                                                                               offenbach am main (stv v)
                                                                                            • gemeinnützige umwelthaus gmbh, wiesbaden
                                                                                            • zentrale errichtungsgesellschaft mit beschränkter
                                                                                               haftung, frankfurt am main (v)
erika pfreundschuh,            • bäderbetriebe frankfurt gmbh, frankfurt am main           • betriebskommission der städtische kliniken frankfurt
stadträtin / diplom-finanz-    • frankfurter aufbau-aktiengesellschaft,                       am main-höchst, frankfurt am main
wirtin                            frankfurt am main (k)
                               • frankfurter stiftungskrankenhäuser gmbh,
                                  frankfurt am main
                               • klinikum frankfurt höchst gmbh, frankfurt am main
                               • abg frankfurt holding gmbh, frankfurt am main
                               • traffiq lokale nahverkehrsgesellschaft
                                  frankfurt am main mbh, frankfurt am main
                               • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main
                                  mbh, frankfurt am main (k)
                               • zentrale errichtungsgesellschaft mit beschränkter
                                  haftung, frankfurt am main
                                                                                                                                                            nachhaltigkeitsbericht 2015

186




      aufsichtsrat                    mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten   mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen
      vertreter der anteilseigner                                                                  kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
      claus möbius,                   •r  ohstoff handelsgesellschaft günther voth gmbh,          • noordned b.v., nl-franeker
      stadtrat / diplom betriebs-        paderborn                                                 • sportpark stadion frankfurt am main gesellschaft für
      wirt                            • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main            projektentwicklungen mbh (stv v), frankfurt am main
                                         mbh, frankfurt am main (k)                                • fiz frankfurter innovationszentrum biotechnologie
                                                                                                      gmbh, frankfurt am main
                                                                                                   • frischezentrum frankfurt am main - großmarkt gmbh,
                                                                                                      frankfurt am main
                                                                                                   • städtische bühnen frankfurt gmbh,
                                                                                                      frankfurt am main
      michael zu löwenstein           • abg frankfurt holding wohnungsbau- und                    • entfällt
      stadtverordneter / rechts-         ­beteiligungsgesellschaft mbh, frankfurt am main
      anwalt                          •d   omrömer gmbh, frankfurt am main


      helmut-alexander heuser         •r  ebstock projektgesellschaft gmbh (k),                   • grundstücksgesellschaft gateway gardens gmbh,
      stadtverordneter / rentner         frankfurt am main                                            frankfurt am main
                                      • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main         • sportpark stadion frankfurt am main gesellschaft für
                                         mbh (k), frankfurt am main                                   projektentwicklung mbh, frankfurt am main
                                      • traffiq lokale nahverkehrsgesellschaft                    • rtw planungsgesellschaft mbh, frankfurt am main
                                         frankfurt am main mbh, frankfurt am main
                                      • tiqs traffiq servicegesellschaft mbh,
                                         frankfurt am main
      uwe paulsen                     • frankfurtrheinmain gmbh international marketing           • entfällt
      stadtverordneter / studien­        of the region, frankfurt am main
      direktor                        • f rankfurt ticket rheinmain gmbh, frankfurt am main
                                      • hfm managementgesellschaft für hafen und markt mbh,
                                         frankfurt am main
                                      •g  as-union gmbh, frankfurt am main
      manuel stock                    • messe frankfurt gmbh, frankfurt am main                   • entfällt
      stadtverordneter / geschäfts-   • tourismus- und congress gmbh frankfurt am main,
      führer                             frankfurt am main
      dr. christoph schmitt           • entfällt                                                  • entfällt
      stadtverordneter / rechts-
      anwalt

                                                                                                                     swfh geschäftsbericht 2015   187




                            vertreter der arbeitnehmer


ralf-rüdiger stamm                • oberhessische versorgungs- und                      • fes frankfurter entsorgungs- und service gmbh,
landesfachbereichsleiter             verkehrsgesellschaft mbh, friedberg                    frankfurt am main
ver- und entsorgung ver.di –      • oberhessische versorgungsbetriebe ag, friedberg
landesbezirk hessen,              mainova ag, frankfurt am main




                                                                                                                                                        geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
frankfurt am main
karl heinz dauth                  • betriebskommission der stadtwerke rodgau (k)        • entfällt
diplom-ingenieur,
die alternative
erich braun                       • entfällt                                            • entfällt
betriebswirt
peter arnold                      • mainova ag, frankfurt am main (k) (1. stv v)        • erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh,
freigestellter vorsitzender                                                                 bad salzungen (bis 22. mai 2015)
des betriebsrats der mainova                                                             • energieversorgung main-spessart gesellschaft mit
ag; frankfurt am main                                                                       beschränkter haftung, aschaffenburg
                                                                                         • gasversorgung main-kinzig gmbh, gelnhausen
                                                                                         • hanau netz gmbh, hanau
                                                                                         • oberhessische gasversorgung gesellschaft mit
                                                                                            ­beschränkter haftung, friedberg
                                                                                         • stadtwerke hanau gesellschaft mit beschränkter
                                                                                            haftung, hanau
lothar huber                      • südwestdeutsche rohrleitungsbau gmbh                • entfällt
diplom-ingenieur                  (ab 08. september 2015)
reinhold falk                     • mainova ag, frankfurt am main (k)                   • entfällt
freigestellter stellv. vorsit-
zender des betriebsrats der
mainova ag; frankfurt am
main
athanasios stavrakidis            • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main   • entfällt
freigestellter vorsitzender          mbh, frankfurt am main (stv v)




                                                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2015
des betriebsrates der stadt-
werke verkehrsgesellschaft
frankfurt am main mbh,
frankfurt am main
mahmut bas                        • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main   • entfällt
betriebsratsvorsitzender             mbh, frankfurt am main
in-der-city-bus gmbh,
frankfurt am main
cornelia kröll                    • mainova ag, frankfurt am main                       • entfällt
stellv. landesleiterin ver.di –   aps airport personal service gmbh, frankfurt am main
landesbezirk hessen,
frankfurt am main
– stellvertretende vor­
sitzende –
jochen koppel                     • stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main   • entfällt
geschäftssekretär ver.di             mbh, frankfurt am main
                                                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2015

188




                        geschäftsführung


                                           mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten                    mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen
                                                                                                                         kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
      dr. constantin h. alsheimer          • entfällt                                                                   • abgnova gmbh, frankfurt am main (v)
      sprecher der geschäfts­                                                                                               (ab 17. november 2015)
      führung                                                                                                            • energieversorgung main-spessart gesellschaft
                                                                                                                            mit beschränkter haftung, aschaffenburg
                                                                                                                            (ab 25. november 2015)
                                                                                                                         • eisenacher versorgungs-betriebe gesellschaft mit
                                                                                                                            beschränkter haftung, eisenach (stv v)
                                                                                                                         • erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh,
                                                                                                                            bad salzungen (v)
                                                                                                                         • gasversorgung main-kinzig gmbh, gelnhausen
                                                                                                                         • gasversorgung offenbach gmbh, offenbach (stv v)
                                                                                                                         • gas-union gmbh, frankfurt am main2
                                                                                                                         • hanau netz gmbh, hanau (stv v)
                                                                                                                         • hessenwasser verwaltungs-gmbh, groß-gerau (v)
                                                                                                                         • ohra energie gmbh, hörsel
                                                                                                                         • stadtwerke dreieich gmbh, dreieich (stv v)
                                                                                                                         • stadtwerke hanau gesellschaft mit beschränkter
                                                                                                                            haftung, hanau (stv v)
                                                                                                                         • thüga assekuranz services münchen
                                                                                                                            versicherungsmakler gmbh, münchen
                                                                                                                         • thüga holding gmbh & co. kgaa, münchen2
                                                                                                                         • werraenergie gmbh, bad salzungen (stv v)
      thomas wissgott                      • entfällt                                                                   • entfällt
      geschäftsführer und
      arbeitsdirektor
      lothar herbst                        • joblinge gemeinnützige ag frankfurtrheinmain,                               • energieversorgung main-spessart gesellschaft mit
      geschäftsführer                         frankfurt am main (bis 5. januar 2015)                                         beschränkter haftung, aschaffenburg
                                                                                                                          • erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh,
                                                                                                                             bad salzungen
                                                                                                                          • gas-union gmbh, frankfurt am main
                                                                                                                          • gasversorgung main-kinzig gmbh, gelnhausen (v)
                                                                                                                          • gasversorgung offenbach gmbh, offenbach am main
                                                                                                                          • netzeigentumsgesellschaft mörfelden-walldorf
                                                                                                                             gmbh & co. kg, mörfelden-walldorf (stv v)
                                                                                                                             (ab 1. juli 2015)
                                                                                                                          • oberhessische gasversorgung gesellschaft mit
                                                                                                                             ­beschränkter haftung, friedberg
                                                                                                                              (bis 24. juni 2015 (stv v), ab 25. juni 2015 (v))
                                                                                                                          • ohra energie gmbh, hörsel (stv v)
                                                                                                                          • thüga holding gmbh & co. kgaa, münchen (2)
                                                                                                                          • werraenergie gmbh, bad salzungen




                        1       koordinierungsausschuss (v)
                        2       gesellschafterausschuss und finanzausschuss (v)
                        (1)     mitgliedschaft begründet durch amt in stiftung hospital zum heiligen geist, frankfurt am main
                        (2)     mitgliedschaft begründet durch amt in klinikum frankfurt höchst gmbh, frankfurt am main
                        (k)     konzernmandate
                        (v)     vorsitz
                        (stv v) stellvertretender vorsitz

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2015   189




an mitglieder des aufsichtsrats wurden teur 13 ohne umsatzsteuer (i.vj. teur 26 ohne
­umsatzsteuer) vergütet. auf die angabe der gesamtbezüge der geschäftsführung wird
­gemäß § 286 abs. 4 hgb verzichtet.


an ehemalige mitglieder der geschäftsführung und deren hinterbliebene wurden ruhe­




                                                                                                                       geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
gelder in höhe von teur 183 (i.vj. teur 185) gezahlt. dafür besteht eine rückstellung in
höhe von teur 1.287 (i.vj. teur 1.360), die in der bilanz unter dem posten rückstellungen
für pensionen ausgewiesen ist.


im jahr 2015 sind keine vorschüsse, darlehen oder kredite an den genannten personenkreis
gewährt worden.


die swfh (registergericht frankfurt am main hrb 40464) erstellt einen konzernabschluss
für den kleinsten und größten kreis von unternehmen, der im bundesanzeiger veröffentlicht
wird.


geschäfte mit nahe stehenden unternehmen und personen


geschäfte mit nahe stehenden unternehmen und personen, die die swfh beherrschen oder
maßgeblich beeinflussen, sowie geschäfte mit unternehmen, die von der swfh beherrscht
oder maßgeblich beeinflusst werden, sind gemäß § 285 nr. 21 hgb anzugeben. im rahmen
der normalen geschäftstätigkeit unterhält die swfh geschäftsbeziehungen zu zahlreichen
nahe stehenden personen und unternehmen. dazu gehören neben der stadt frankfurt am
main und deren mehrheitsbeteiligungen die verbundenen und assoziierten unternehmen
der swfh. mit nahe stehenden natürlichen personen des managements in schlüsselpositionen




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2015
sowie deren familienangehörigen haben keine transaktionen stattgefunden. als management
in schlüsselpositionen ist bei der swfh nur die geschäftsführung anzusehen. die swfh
macht von der möglichkeit gebrauch, sämtliche wesentliche geschäfte mit nahe stehenden
unternehmen und personen anzugeben.


folgende tabelle gibt eine übersicht über alle geschäfte, die mit nahe stehenden unternehmen
und personen im berichtsjahr getätigt wurden:

                                             stadt frankfurt am main     tochterunternehmen
                                                         sowie deren         der swf holding
                                             mehrheitsbeteiligungen
                                                  teur        teur         teur        teur
                                                   2015        2014        2015        2014
 ertrag aus ergebnisabführungsverträgen               0           0      110.176      84.079
 aufwand aus ergebnisabführungsverträgen              0           0       83.900      78.204
 erträge                                          5.679        6.052       9.431      10.510
 aufwendungen                                     2.868        3.441       2.667       3.194
 forderungen (31.12.)                                 0         769        1.758       1.368
 verbindlichkeiten (31.12.)                       1.563           0       46.930     167.286
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2015

190




      bezüglich der zusammensetzung des ertrags sowie des aufwands aus ergebnisabführungs-
      verträgen wird auf textziffer 6 verwiesen.


      die erträge mit der stadt frankfurt am main sowie deren mehrheitsbeteiligungen bestehen
      insbesondere aus mietverträgen für büroräume sowie erstattungen von mietnebenkosten
      aufgrund eines mietvertrags.


      die erträge mit tochterunternehmen der swfh bestehen insbesondere aus konzerndienst-
      leistungen, zinsen aus dem gemeinsamen cash pooling und mieten für büroräume sowie
      erstattungen von mietnebenkosten aufgrund eines mietvertrags.


      die aufwendungen mit der stadt frankfurt am main sowie deren mehrheitsbeteiligungen
      betreffen insbesondere abwasser- und straßenreinigungsgebühren.


      die aufwendungen mit tochterunternehmen der swfh betreffen überwiegend die mainova
      ag und resultieren aus energiebezugsverträgen sowie zinsen aus dem gemeinsamen cash
      pooling.


      die forderungen gegen die stadt frankfurt am main sowie deren mehrheitsbeteiligungen
      setzen sich u.a. zusammen aus dem saldo des beim kassen- und steueramt geführten ver-
      rechnungskontos abzüglich der verbindlichkeiten, die im zusammenhang mit den von der
      gesellschafterin übernommenen finanzanlagen stehen.


      die forderungen gegen und verbindlichkeiten gegenüber tochterunternehmen der swfh
      betreffen überwiegend die ergebnisübernahmen sowie die stichtagswerte aus dem gemein-
      samen cash pooling.


      angaben zum honorar des abschlussprüfers


      auf die angabe des von dem abschlussprüfer berechneten gesamthonorars wird nach § 285
      nr. 17 hgb verzichtet, da die angaben im konzernabschluss der stadtwerke frankfurt am
      main holding gmbh erfolgen.


      ergebnisverwendungsvorschlag


      die geschäftsführung schlägt vor, den jahresüberschuss mit dem bestehenden verlustvortrag
      zu verrechnen und auf neue rechnung vorzutragen.


      frankfurt am main, den 31. mai 2016
      stadtwerke frankfurt am main holding gmbh




      dr. constantin h. alsheimer		            lothar herbst		             thomas wissgott

                                                                                                      swfh geschäftsbericht 2015
                                                                                                      191




nachhaltigkeitsbericht 2015   konzernpersonalbericht 2015   geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss

192




      stadtwerke frankfurt am main holding gmbh
      anlagenspiegel für das geschäftsjahr 2015
      (anlage 1 zum anhang)

                                                                                                           anschaffungs- oder herstellungskosten

                                                                                  1.1.2014   zugänge      zuschreibungen           abgänge
                                                                                                         § 246 abs. 2 hgb

                                                                                      eur         eur                eur               eur
       i.     immaterielle vermögens­gegenstände
              1.  lizenzen und ähnliche rechte                                 291.493,33         0,00               0,00              0,00
                                                                               291.493,33         0,00               0,00              0,00
       ii.    sachanlagen
              1.   grundstücke, grundstücksgleiche rechte mit geschäfts-,
                   ­betriebs- und anderen bauten                            118.259.537,60   60.514,84               0,00              0,00
              2. betriebs- und geschäftsausstattung                           3.534.362,99   22.995,75               0,00              0,00
                    bug                                                       3.119.618,26    6.680,35               0,00              0,00
                    pkw                                                          16.588,55        0,00               0,00              0,00
                    gwg (7190)                                                   77.917,49        0,00               0,00              0,00
                    gwg (7195)                                                  320.238,69   16.315,40               0,00              0,00
                                                                            121.793.900,59   83.510,59               0,00              0,00
       iii.   finanzanlagen
              1.   anteile an verbundenen unternehmen                       366.012.462,31   11.524,00               0,00     -9.102.291,89
              2. beteiligungen                                              438.947.487,17        0,00        -124.625,67              0,00
                   beteiligungen                                            430.887.487,17        0,00        -124.625,67              0,00
                   stille beteiligungen                                       8.060.000,00        0,00               0,00              0,00
              3. sonstige ausleihungen                                          409.905,87        0,00               0,00        -26.169,12
                                                                            805.369.855,35   11.524,00        -124.625,67     -9.128.461,01
                                                                            927.455.249,27   95.034,59        -124.625,67     -9.128.461,01

                                                                                                                   swfh geschäftsbericht 2015   193




                                                        kumulierte abschreibungen                              buchwerte         buchwerte




                                                                                                                                                      geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
     vermögens-       31.12.2015          1.1.2015   abschreibungen          abgänge          31.12.2015       31.12.2015        31.12.2014
  verrechnungen                                       des geschäfts-
§ 246 abs. 2 hgb                                              jahres
             eur             eur              eur               eur                 eur              eur              eur               eur

            0,00      291.493,33       277.545,23           7.881,00                0,00      285.426,23          6.067,10        13.948,10
            0,00      291.493,33       277.545,23           7.881,00                0,00      285.426,23          6.067,10        13.948,10



            0,00   118.320.052,44    90.871.945,73      3.408.688,78                0,00    94.280.634,51    24.039.417,93     27.387.591,87
            0,00     3.557.358,74     2.849.118,44        157.837,89                0,00     3.006.956,33       550.402,41        685.244,55
            0,00     3.126.298,61     2.472.465,15        135.742,88                0,00     2.608.208,03       518.090,58        647.153,11
            0,00        16.588,55        13.825,00          2.763,55                0,00        16.588,55             0,00          2.763,55
            0,00        77.917,49        77.917,49              0,00                0,00        77.917,49             0,00              0,00
            0,00       336.554,09       284.910,80         19.331,46                0,00       304.242,26        32.311,83         35.327,89
            0,00   121.877.411,18    93.721.064,17      3.566.526,67                0,00    97.287.590,84    24.589.820,34     28.072.836,42

            0,00   356.921.694,42    29.793.137,98      4.332.139,70                0,00    34.125.277,68   322.796.416,74   336.219.324,33
      146.613,00   438.969.474,50                                                                    0,00   438.969.474,50   438.947.487,17
      146.613,00   430.909.474,50             0,00              0,00                0,00             0,00   430.909.474,50   430.887.487,17
            0,00     8.060.000,00             0,00              0,00                0,00             0,00     8.060.000,00     8.060.000,00
            0,00       383.736,75             0,00              0,00                0,00             0,00       383.736,75       409.905,87
      146.613,00   796.274.905,67    29.793.137,98      4.332.139,70                0,00    34.125.277,68   762.149.627,99   775.576.717,37
      146.613,00   918.443.810,18   123.791.747,38      7.906.547,37                0,00   131.698.294,75   786.745.515,43   803.663.501,89




                                                                                                                                                      konzernpersonalbericht 2015
                                                                                                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015

194




      stadtwerke frankfurt am main holding gmbh, frankfurt am main
      aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2015
      (anlage 2 zum anhang)



       firma                                                                                            anteil     eigenkapital               jahresergebnis

                                                                                                           %*               teur                 jahr              teur
       verbundene unternehmen
       ava abfallverbrennungsanlage nordweststadt gmbh,                                                 100,00                 403              2015               7.873 1
       frankfurt am main
       bäderbetriebe frankfurt gmbh, frankfurt am main                                                  100,00             37.710               2015            -26.196 1
       in-der-city-bus gmbh, frankfurt am main                                                          100,00              6.075               2015             -2.329
       mainova aktiengesellschaft, frankfurt am main                                                     75,22           356.679                2015            102.303 1
          biomasse-kraftwerk fechenheim gmbh, frankfurt am main                                          90,00              7.186               2015                 304 6
          energieversorgung main-spessart gmbh, aschaffenburg                                           100,00              5.000               2015               2.991 6
          erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh, bad salzungen                               62,22             29.662               2015               3.608
          ferme eolienne de migé sarl, toulouse                                                         100,00               -448               2015                -131
          hotmobil deutschland gmbh, gottmadingen                                                       100,00              2.816               2015               1.351 6,7
          mainova beteiligungsgesellschaft mbh, frankfurt am main                                       100,00           184.782                2015             33.640
       	mainova erneuerbare energien verwaltungs gmbh,                                                 100,00                  37              2015                    3
         frankfurt am main
       	mainova gemeinschaftswindpark hohenahr gmbh & co. kg,                                           85,00              9.521               2015                 692
         frankfurt am main
       	mainova pv_park 1 gmbh & co. kg, frankfurt am main                                             100,00              6.849               2015                 647
       	mainova pv_park 3 gmbh & co. kg, frankfurt am main                                             100,00             13.109               2015                 533
       	mainova servicedienste gesellschaft mbh, frankfurt am main                                     100,00                  50              2015               3.549 6
       	mainova wind onshore verwaltungs gmbh, frankfurt am main                                       100,00                  33              2015                    2
       	mainova windpark niederhambach gmbh & co. kg,                                                  100,00              4.550               2015                 263
         frankfurt am main
       	mainova windpark remlingen gmbh & co. kg, frankfurt am main                                    100,00              5.659               2015                 520
       	mainova windpark siegbach gmbh & co. kg, wiesbaden                                             100,00              3.551               2015                 100
       	nrm netzdienste rhein-main gmbh, frankfurt am main                                             100,00             20.733               2015             -3.141 6
       	srm straßenbeleuchtung rhein-main gmbh, frankfurt am main                                      100,00                  34              2015               1.325 6
       	zweite mainova erneuerbare energien verwaltungs gmbh,                                          100,00                  42              2015                    3
         frankfurt am main
       main mobil frankfurt gmbh, offenbach am main                                                     100,00                 112              2015                    4
       nahverkehrsinfrastrukturgesellschaft frankfurt am main mbh,                                      100,00                  25              2015                   -4 1
       frankfurt am main
       stadtwerke strom-/wärmeversorgungsgesellschaft mbh,                                              100,00                  26              2015                    0 1
       frankfurt am main
       stadtwerke verkehrsgesellschaft frankfurt am main mbh,                                           100,00             38.017               2015            -57.700 1
       frankfurt am main
       	sbev stadtbahn europaviertel projektbaugesellschaft mbh,                                        51,00                  26              2015                    1 9
         frankfurt am main


      *	stand 31.dezember 2015 (anteilsbesitz > 10 %)                                  5
                                                                                           	es besteht ein ergebnisabführungsvertrag mit der beteiligungs-holding hanau gmbh
      1
       	es besteht ein ergebnisabführungsvertrag mit der stadtwerke frankfurt am main   6
                                                                                          	es besteht ein ergebnisabführungsvertrag mit der mainova ag
          holding gmbh                                                                   7
                                                                                          	seit 1. januar 2015 beteiligung der mainova ag durch verschmelzung der
      2
        	bilanzstichtag 30. september                                                       mainova energiedienste gmbh
      3
        	vor einstellung in die gewinnrücklage                                          8
                                                                                           	liquidationsabschluss 30. juni 2015
      4
        	es besteht ein ergebnisabführungsvertrag mit der stadt dreieich holding gmbh   9
                                                                                          	rumpfgeschäftsjahr 05. august - 31. dezember 2015

                                                                                               swfh geschäftsbericht 2015   195




firma                                                                  anteil   eigenkapital     jahresergebnis

                                                                         %*           teur         jahr           teur
beteiligungen
a) unmittelbare beteiligungen (assoziierte unternehmen)
fraport ag, frankfurt am main                                           20,01     2.779.800       2015       211.700 3




                                                                                                                                  geschäftsbericht 2015 / einzelabschluss
b)	mittelbare beteiligungen über die mainova ag
    (assoziierte unternehmen)
	abo wind uw uettingen gmbh & co. kg, heidesheim                       28,80             1       2014                 -
	cee mainova windpark kirchhain gmbh co. kg, hamburg                   30,00         3.798       2014               41
	book‘n‘drive mobilitätssysteme gmbh, wiesbaden                        33,00           110       2014              300
	eisenacher versorgungsbetriebe gmbh, eisenach                         23,90        12.942       2014            4.154
	enag / maingas energieanlagen gmbh (emeg), eisenach                   50,00         9.235       2015              421 2
	eserv gmbh & co. kg, frankfurt am main                                50,00            34       2014               13
	eserv verwaltungsgesellschaft mbh, frankfurt am main                  50,00            27       2014                1
	gas-union gmbh, frankfurt am main                                     34,27       214.985       2014        89.028
	gasversorgung main-kinzig gmbh, gelnhausen                            50,00        24.051       2014            3.265
  gasversorgung offenbach gmbh, offenbach am main                      25,10        16.671       2015            2.688 2
	gemeinschaftskraftwerk bremen gmbh co. & kg, bremen                   25,10        56.961       2015            -3.032
	gemeinschaftskraftwerk irsching gmbh, vohburg                         15,60       237.848       2015            3.495
	hessenwasser gmbh & co. kg, groß-gerau                                36,36        41.276       2014            2.450
	infranova bioerdgas gmbh, frankfurt am main                           49,90           951       2015              351
	mhkw müllheizkraftwerk frankfurt am main gmbh, frankfurt am main      50,00            20       2015                 -
	netzeigentumsgesellschaft mörfelden-walldorf gmbh & co. kg,           28.93         8.313       2015              545 8
  frankfurt am main
	oberhessische gasversorgung gmbh, friedberg                           50,00        13.788       2014            1.491
	ohra energie gmbh, hörselgau                                          49,00        22.581       2014            3.573




                                                                                                                                  konzernpersonalbericht 2015
	service4evu gmbh, coburg                                              50,00           442       2015               14
	stadtwerke dreieich gmbh, dreieich                                    26,25        17.481       2014            5.726 4
	stadtwerke hanau gmbh, hanau                                          49,90        31.547       2014            7.419 5
	thüga holding gmbh & co. kgaa, münchen                                20,53     2.380.814       2014       205.727
	werraenergie gmbh, bad salzungen                                      49,00        20.776       2014            1.836
	wpe - hessische windpark entwicklungs gmbh, wiesbaden                 49,90            28       2014                3
c)	sonstige beteiligungen über die mainova ag
	abgnova gmbh, frankfurt am main                                       50,00           269       2015               96
	abo wind ag, wiesbaden                                                10,37        46.651       2014            2.100
	hessenwasser verwaltungs gmbh, groß-gerau                             36,33            68       2014                3
	joblinge gemeinnützige ag, frankfurt am main                          20,00           114       2014               10
  netzwerk offshore wind verwaltungs gmbh i.l., frankfurt am main     100,00            10       2015               -1 8
  offshore wind für hessen verwaltungs gmbh i.l., frankfurt am main   100,00            29       2015               -5
	südwestdeutsche rohrleitungsbau gmbh, frankfurt am main               29,90         4.537       2014              436
	swm wind havelland gmbh & co. kg, münchen                             12,50        85.737       2015            -4.434
	syneco gmbh & co. kg, münchen                                         17,18        41.393       2015            2.136
	syneco verwaltungs gmbh, münchen                                      25,10            77       2015                2
	8ku renewables gmbh, berlin                                           12,50           282       2014               -7
                                                                                                                                  nachhaltigkeitsbericht 2015

196




      bestätigungsvermerk des abschlussprüfers


      wir haben den jahresabschluss – bestehend aus bilanz, gewinn- und verlustrechnung
      sowie anhang – unter einbeziehung der buchführung und den lagebericht der stadtwerke
      frank-furt am main holding gmbh, frankfurt am main, für das geschäftsjahr vom 1. januar
      bis 31. dezember 2015 geprüft. die buchführung und die aufstellung von jahresabschluss
      und lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen vorschriften und den ergänzenden
      bestimmungen des gesellschaftsvertrags liegen in der verantwortung der geschäftsführung
      der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten
      ­prüfung eine beurteilung über den jahresabschluss unter einbeziehung der buchführung
      und über den lagebericht abzugeben.


      wir haben unsere jahresabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom
      institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger
      abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen,
      dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den jahresab-
      schluss unter beachtung der grundsätze ordnungsmäßiger buchführung und durch den
      ­lagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich aus­
      wirken, mit hin-reichender sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungs-
      handlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche
      und rechtliche umfeld der gesellschaft sowie die erwartungen über mögliche fehler berück-
      sichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen
      internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben in buchführung, jahresabschluss
      und lagebericht über-wiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung um­
      fasst die beurteilung der angewandten bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen
      ­einschätzungen der geschäfts-führung sowie die würdigung der gesamtdarstellung des
      ­jahresabschlusses und des lagebe-richts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine
      hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.

                                                                                    swfh geschäftsbericht 2014   197




unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.


nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse ent-
spricht der jahresabschluss den gesetzlichen vorschriften und den ergänzenden bestim­
mungen des gesellschaftsvertrags und vermittelt unter beachtung der grundsätze




                                                                                                                       geschäftsbericht 2014 / einzelabschluss
­ordnungsmäßiger buchführung ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild
der vermögens-, finanz- und ertragslage der stadtwerke frankfurt am main holding gmbh.
der lagebericht steht in einklang mit dem jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutref-
fendes bild von der lage der gesellschaft und stellt die chancen und risiken der zukünftigen
entwicklung zutreffend dar.



frankfurt am main, den 25. mai 2016


kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft




hauptmann		 müller
wirtschaftsprüfer		           wirtschaftsprüferin




                                                                                                                       konzernpersonalbericht 2014
                                                                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2014

198




      bericht des aufsichtsrats


      im geschäftsjahr 2015 hat der aufsichtsrat die geschäftsführung der gesellschaft anhand ihrer
      mündlichen und schriftlichen berichte und auskünfte überwacht.


      die gremien der gesellschaft haben sich in zwei sitzungen des aufsichtsrats, zwei sitzungen
      des wirtschafts- und finanzausschusses sowie jeweils einer sitzung des präsidialausschusses
      und des personalausschusses mit der laufenden geschäftsentwicklung, zustimmungsbedürf-
      tigen geschäften und investitionsvorhaben sowie mit der unternehmensplanung befasst.
      ­zudem ergingen drei beschlüsse des aufsichtsrats im umlaufverfahren.


      im rahmen der beratungen wurden dem aufsichtsrat die systematik des internen kontroll-
      systems (iks) als „organisationsunabhängige überwachungsmaßnahme“ sowie dessen
      ­berichtselemente (wirtschaftsprüfungs-, risiko-, compliance-, revisionsbericht) dargestellt.


      wesentlichen raum nahm 2015 die überarbeitung der ordnungsgrundlagen der swfh und
      ihrer tochtergesellschaften im rahmen der anpassung der regelungen aufgrund europa-
      rechtlicher erfordernisse ein.


      daneben hat der aufsichtsrat gemäß gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen
      und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst die
      zielgröße und frist für die geschäftsführung sowie den aufsichtsrat der stadtwerke frankfurt
      am main holding gmbh festgelegt.


      dem aufsichtsrat ist nicht bekannt, dass im geschäftsjahr 2015 interessenkonflikte einzelner
      aufsichtsratsmitglieder aufgetreten sind.


      der jahresabschluss, der lagebericht und der bericht des abschlussprüfers kpmg wirtschafts­
      prüfungsgesellschaft, haben dem aufsichtsrat vorgelegen. der abschlussprüfer hat einen
      ­uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt.


      der abschlussprüfer, der auch die ordnungsmäßigkeit der geschäftsführung nach § 53 hgrg,
      die bezüge von geschäftsführung und leitenden angestellten sowie die einhaltung des public
      corporate governance kodex geprüft hat, hat an der bilanzsitzung des aufsichtsrats teilge-
      nommen und dem aufsichtsrat berichtet.


      der aufsichtsrat hat den von der geschäftsführung aufgestellten jahresabschluss und den
      ­lagebericht geprüft. nach dem abschließenden ergebnis seiner prüfung erhebt der auf-
      sichtsrat keine einwendungen.

                                                                                     swfh geschäftsbericht 2014   199




der aufsichtsrat billigt den jahresabschluss, den lagebericht der geschäftsführung und ihren
vorschlag, das jahresergebnis in höhe von eur 14.777.188,70 zur verrechnung mit dem be-
stehenden verlustvortrag auf das geschäftsjahr 2016 vorzutragen, und empfiehlt seine fest-
stellung durch die gesellschafterversammlung.




                                                                                                                        geschäftsbericht 2014 / einzelabschluss
für die geleistete arbeit im geschäftsjahr 2015 spricht der aufsichtsrat der geschäftsführung,
dem betriebsrat und allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern seinen dank aus.


frankfurt am main, den 27. juni 2016


der vorsitzende




peter feldmann
oberbürgermeister der stadt frankfurt am main




                                                                                                                        konzernpersonalbericht 2014
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht 2014


impressum

herausgeber
stadtwerke frankfurt am main holding gmbh
kurt-schumacher-straße 8
60311 frankfurt am main
telefon 069-213-0
telefax 069-213-9626656
www.stadtwerke-frankfurt.de                      klimaneutral
                                                 natureoffice.com | de-197-709505
                                                 gedruckt
konzept und redaktion
bereich finanzwirtschaft und bereich personal,
recht und zentraler service in zusammenarbeit
mit der konzernentwicklung.

produktion
koe48 e.k., frankfurt am main
www.koe48.de

fotografie
seite 6: fotolia
seite 7: frank widmann
seite 8: per schorn fotografie
seite 16: bbf
weitere fotos: norbert kloss

© stadtwerke frankfurt am main holding | 06.2015 | 200
