2015
 佳格食品
 企業社會責任
 報告書




2015
corporate social responsibility report

                                                                            2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   001




關於本報告書
本報告書以公司治理、食品健康與安全、永續環境及幸福職場四大面向為架構，揭露佳格食品股份有限公司(簡稱佳格食品)在永續發展過程中，面對重大議
題的觀點與因應作為。



報告期間                                                     報告發行時間
本報告書內容包括本公司2015年1月1日至2015年12月31日在經濟、環境、                  本公司每年定期發行企業社會責任報告書，並於公司網站公開發表。
社會等非財務資訊面的績效表現。                                          現行發行版本：2016年12月
                                                         前次發行版本：2015年12月
報告邊界與範疇                                                  下次預訂發行：2017年12月
本報告書依佳格食品股份有限公司設定組織邊界，並以臺灣的營運活動作
為本次揭露範疇。報告書中所有財務數字均以新臺幣為計算單位。                            企業社會責任專責單位聯絡資訊
                                                         單位：佳格食品企業社會責任小組
報告撰寫原則                                                   csr網站：http://www.sfworldwide.com/csr
本報告書依循臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書                         信箱：csr@sfworldwide.com
作業辦法」、全球永續性報告協會(global reporting initiative, gri)永續性報告   電話：02-2709-2323
指南第四版(簡稱gri g4)、gri g4食品加工行業揭露指南及「上市上櫃公司                 傳真：02-2706-7955
企業社會責任實務守則」進行撰寫。


報告查證
本報告書公布的所有資訊與數據，經由勤業眾信聯合會計師事務所根據確
信準則公報第一號，進行確信作業，且本報告書架構依循gri g4「核心」
選項並符合確信準則公報第一號有限確信。獨立有限確信報告詳見附錄。

                                      2015 佳格食品企業社會責任報告書     /   002




目錄 contents
一、 經營團隊聲明              003   五、 致力打造永續環境                   039
                               5.1能源管理                     040
二、 佳格概況                004     5.2水資源管理                    044
  2.1佳格介紹              004     5.3污染預防                     045
  2.2營運績效              005
  2.3參與國內組織會員          006   六、 致力創造幸福職場                   054
                               6.1員工概況及職場安全                054
三、 致力落實公司治理            007     6.2教育與訓練                    061
  3.1公司治理架構            007     6.3福利與權益                    066
  3.2利害關係人議合           009     6.4社會關懷及參與                  070
  3.3鑑別重大考量面           010
                             附錄：                           073
  3.4企業社會責任政策管理和誠信經營   014
                               獨立有限確信報告                    073
                               gri g4指標索引表                 076
四、 致力追求好營養             015
                               gri g4行業揭露-食品加工業            078
  4.1健康好食品             016
                               臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會
  4.2安全有品質             024
                               責任報告書作業辦法」-第四條第一項應加強揭露
  4.3消費者溝通             027
                               事項對照表」                      079
  4.4供應鏈管理             029

                                                        2015 佳格食品企業社會責任報告書        /   003




一、經營團隊聲明

佳格公司自1986年成立以來，一直致力於推廣穀物及健康食品，我們深信提供        我們充分運用公司的資源，長期且持續參與1919食物銀行及聯合勸募愛心物資
消費者健康、營養、安全的產品，並藉由推廣健康飲食的觀念，將可減少對肉          轉運站捐助計畫，捐助公司的產品，企盼讓更多的人得以享用營養的食品，將
類的攝取，相對可減少對環境的衝擊和能源的消耗，亦是善盡企業社會責任的          愛灌注到社會需要幫助的角落。
一種方式。
                                            在環境永續方面，佳格公司已於2015年取得iso 14001：2004環境管理系統認證
佳格公司致力於永續發展，在公司治理部分，我們已於2016年股東常會選任3        ，我們希望遵循環保法令，減少能源和資源的使用，透過日常營運過程的改善
席獨立董事，並由3位獨立董事組成審計委員會，較法令強制要求的時限提前          ，減少及降低對環境的影響。此外，我們也致力於減少產品包裝耗材用量，並
設立。我們期望透過「審計委員會」的成立，能夠協助董事會履行監督公司在          盡可能選擇使用環保回收紙漿之紙箱，我們2015年回收環保包材的使用比例更
執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度；另外，我          從34.9%提升至53.3%，透過回收環保包材使用比例的提高，減緩森林因人類的
們也於2016年制訂本公司「企業社會責任實務守則」、「公司治理實務守則」        過度開發而迅速減少的狀況，為地球環保盡一份心力。除此之外，本公司積極
及「誠信經營守則」，期望能提升公司治理及提高公司透明度，以維護及保障          推行各項節能減碳政策，持續監控產品製程，致力改善設備效率外，亦執行節
全體股東的權益。                                    能節電管理，例如：回收冷凝水及洗瓶機熱水，節省水源並降低廢水源、廢水
                                            系統設置加壓浮除設備，增加處理廢水量，並積極著手提升燃油及電力之耗用
而我們也非常重視和我們一起努力打拼的員工，從員工培訓、福利制度、保險          效率，以達成節能減碳及溫室氣體減量目標。
規劃到勞動環境的改善等等都是我們努力的課題。自2013年起本公司大園廠每
年都通過cns 15506 (臺灣職業安全衛生管理系統) 的國家標準年度稽核，致力   展望未來，我們將攜手全體員工一起打拼，並持續致力推動健康飲食的觀念，
整體勞動環境的提升。另外，我們除了福委會每年舉辦數次員工國內旅遊外，          在健康與營養的科學領域中不斷創新，為消費者的食品安全把關，確保環境永
我們也非常鼓勵員工家庭參與員工旅遊，並針對參與員工旅遊的員工眷屬給予          續發展，落實公司治理，持續提升佳格公司的永續力。
補助。除了福委會活動外，我們也提供員工團體或個人的年度國內外旅遊補助
，2015年度旅遊補助費用每位員工最高達新台幣$16,000元。在回饋社會方面，

                                                                            2015 佳格食品企業社會責任報告書               /   004




二、佳格概況
2.1     佳格介紹
佳格食品股份有限公司成立於1986年6月6日，並於同年8月6日接收了桂格燕麥片公司在台灣的全                          「品質與安全」是佳格食品對消費者最重要的承諾，「真心
部資產與員工，獲得美國桂格燕麥片公司的授權，在台灣成為桂格產品 (quaker)唯一的製造與行                         服務消費者」是佳格食品始終不變的信念，本公司深信提供
銷的代表，向台灣消費者介紹與推廣各種的優良營養食品。                                              消費者滿意的產品，贏得消費者的信賴與口碑是企業永續經
                                                                        營的關鍵。
本公司2015年資本總額為新台幣79億元，集團合併營業收入達新台幣255億元，集團員工約3千1
佰人。本公司係1994年於臺灣證券交易所掛牌上市，三十年來，佳格食品歷經多次重大的投資及                               公司名稱           佳格食品股份有限公司
擴充，集團現今擁有佳格食品股份有限公司、佳乳食品股份有限公司、喝好水股份有限公司、以                                 設立日期           1986年6月6日
                                                                           資本額            79億元
及位於中國的上海佳格食品有限公司、佳格投資(中國)有限公司、佳格食品(中國)有限公司及佳格
                                                                           員工人數           873人
食品(廈門)有限公司等。此外，自9年前起，代理恆天然系列產品。(詳細本公司合併財務報表實                               主要產品           營養食品、食用油品、乳製品及飲料
體，敬請參照本公司2015年合併財務報告書。)                                                    公司登記地址         台北市仁愛路三段136號5樓
                                                                           營運區域           台灣地區 (內銷為主)
                                                                           生產工廠           大園廠、中壢廠
                        standard foods group                               營運據點           桃園、台中、嘉義、台南、高雄、宜蘭

                                                                        註:資本額及員工人數係截止至2015年12月31日

standard dairy             standard foods                 shanghai
   products                                            standard foods




      福樂         桂格   得意的一天    天地合補      （代理）   （代理）        多力

                                                                                     2015 佳格食品企業社會責任報告書                 /   005




2.2   營運績效
                                                               財務績效             單位：新台幣億元            每股盈餘            單位：新台幣元
本公司相信企業的成功必然是全體員工上下一心、攜手合作的成果。2015年在                                                                4
                                                               150
全體員工共同努力下，營業收入達新台幣117.46億，較前一年度成長2.25%，而
                                                                                                    3
2015年度淨利及每股盈餘分別為新台幣27.30億元及新台幣3.47元，較前一年度                      100
                                                                                                    2
分別成長13.9%及19.6%。
                                                               50                            營業收入   1
展望未來，本公司將持續針對消費者之消費習慣及產品市場趨勢進行研究，並                                                           營業毛利
精進品質管控、從源管理，落實產品檢驗程序，強化產品製程技術，以提供國                              0                            稅後淨利   0
                                                                     2013年   2014年   2015年              2013年   2014年   2015年
人健康及營養的產品，善盡企業社會公民責任。

                                                               股利分配              單位：新台幣元
                                                 單位：新臺幣(仟元)
                                                               2.5
 營運績效     項目            2013年        2014年         2015年        2
 直接經濟價值   營業收入         11,153,037   11,488,057    11,746,796   1.5
          營業毛利         3,616,106    3,547,802     3,895,187     1

          稅後淨利         1,859,582    2,075,851     2,730,613    0.5                           現金股利

          每股盈餘(元)         2.8          2.9          3.47        0                            股票股利
                                                                     2013年   2014年   2015年
          股東權益報酬率(%)      18.1         18.3         21.6
 分配經濟價值   營運成本         9,132,315    9,463,123     9,463,737
          員工薪資和福利       813,955      870,404       906,351
          現金股利(元)         1.6          1.6           1.6
          股票股利(元)         0.9          1.0           1.1
註：營運績效資料來源為本公司各年度之個體財務報告

                                         2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   006




2.3   參與國內組織會員
本公司經由參與各項經營事業相關之產業公會，期待透過產業的定期溝通和交
流，以進一步參與各項產業倡議及討論。


      參加之協會                參與專案/或擔任之角色
      ilsi台灣國際生命科學會            會員
      台灣區植物油製煉工業同業公會           會員
      台灣保健食品學會                 會員
      台灣營養學會                   會員
      台灣食品科學技術學會               會員
      台灣優良食品發展協會               會員
      台灣區乳品工業同業公會              理事
      社團法人中華民國乳業協會             監事
      財團法人中央畜產會生乳(牛乳)價格評議委員會   委員
      桃園市食品安全保護基金管理委員會         委員
      桃園市工業會                   會員
      中壢工業區廠商協進會               理事
      臺灣職業安全衛生管理系統促進會          會員

                                                         2015 佳格食品企業社會責任報告書              /    007




三、致力落實公司治理
3.1   公司治理架構
佳格食品董事會為本公司最高的治理機構。本公司為強化公司治理已        佳格食品組織圖

於2014年股東常會通過修正「公司章程」及「董監事選舉辦法」，訂
                                                         股 東 大 會
定董事選舉採取候選人提名制度，並於2016年董事選舉選任3席獨立
董事。                                                                      監察人
                                                                                薪酬委員會
                                                         董 事 會
本公司另設有「薪資報酬委員會」，主要職權為協助董事會訂定與董                                                  審計委員會
                                            稽核處
事、監察人及經理人之績效評估與報酬有關之政策及制度，相關績效                                                  (2016年6月設立)

考核、薪資、獎金、員工紅利制度、董事、監察人酬金發放方式等，                           董 事 長
每年定期由薪資報酬委員會進行評估檢討後，將其建議報告提交董事
會討論；詳細薪資報酬委員會出席及其運作情形，請參閱本公司年報                           總 經 理
。


本公司並於2016年3月通過「審計委員會組織規程」，並於2016年6月
                                       業務                           工程     財務    人力資源及
股東會選任3席獨立董事，且由3位獨立董事組成「審計委員會」，較       行銷處
                                            研發處   集團採購     廠務處
                                                                   維護處    資訊處   安全衛生管理處
法令要求時程提前設立，期望能藉由「審計委員會」的設立，協助董
事會履行監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制
上的品質和誠信度。

                                                   2015 佳格食品企業社會責任報告書      /    008




本公司董事會係由5位具有豐富經營管理經驗的董事所組成，並依據「公司法」、本公司「公司章程」及「董事會議事規範」行使董事會職權。2015年共召開7次董
事會，實際督導公司於經濟面、社會面及環境面等公司經營管理，並協助公司強化內部控制及提升公司治理，詳細董事會出席及其運作情形，請參閱本公司年報。


 職稱     姓名      性別   主要經(學)歷          職稱     姓名         性別   主要經(學)歷


 董事長    曹德風     男    美國科羅拉多州立大學博士     董事     董陽閎        男    美國哥倫比亞大學碩士
                     佳格食品董事長                                 京華企業董事長
                     佳乳食品董事長                                 京華福士科董事長
                     台灣桂格(股)總經理
                                      監察人    錢安平        男    美國麻省理工學院碩士
 董事     宣建生     男    美國紐約大學理工學院博士                            美國伊頓電氣公司代理及經銷代表人
                     冠捷科技董事主席兼行政總裁                           美寧實業董事
                     南京熊貓電子董事
                                      監察人    王啟元        男    美國加州柏克萊大學碩士
 董事     曹德華     女    東吳大學學士                  長徽股份有限公司        毅成建設董事長
                                             代表人
                     佳城實業董事長                                 美國加州及中華民國執業土木技師
                     佳矽電子董事長


 董事     謝至釧     男    中興大學學士
                     台灣食品科學技術學會榮譽理事

                                                        2015 佳格食品企業社會責任報告書        /   009




3.2    利害關係人議合
本公司認為實踐企業社會責任的過程，必須和利害關係人維持良好的溝通及互動，並即時了解及回應利害關係人所關注的各項議題；本公司係經由跨部門會議討論
及參考同業而鑑別出佳格公司的利害關係人群體。
本公司為了和利害關係人維持良好的互動關係，已於2015年底公司網站設立利害關係人專區，由各單位專責人員直接回應利害關係人所關注的各項議題及需求。


  利害關係人群體   高度關注之議題     溝通管道形式與頻率             利害關係人群體   高度關注之議題     溝通管道形式與頻率



  員工         薪資福利        公司員工內部網站             供應商        供應商管理       定期供應商稽核評鑑/輔導機制

             人才培育及發展     員工福利委員會                         氣候變遷        定期產業交流會議

             勞動安全        員工意見箱/問卷調查                                  定期會議/拜訪

             員工輪調        定期勞資會議

                                              投資人        營運績效        年度股東大會
  消費者        產品安全        0800客服專線/客服信箱/公司網站              公司治理        公司網站

             產品營養        不定期消費者焦點對談會議                    創新研發        股務信箱

             產品標示        社群媒體網站/品牌行銷網                    品牌形象        公開資訊觀測站

             消費者互動及溝通    定期衛教活動/媽媽教室

                                              政府機關       產品安全/標示     例行及專案查核/訪談

  客戶(通路商)    產品責任        定期客戶蒞廠稽核/評鑑                     勞資關係        問卷調查/法令宣導

             品牌管理        年度經銷業務大會                        職工衛生和安全     電子公文/函文

             行銷互動        定期商採會議/年度合約                     環境保護

                                                         2015 佳格食品企業社會責任報告書    /   010




3.3   鑑別重大考量面           3.3.1 鑑別重大考量面流程
佳格食品依循gri   g4指南，作為企業
社會責任工作小組進行重大考量面鑑
                        收集永續議題           排序重大議題          鑑別重大考量面        確認議題完整性
別程序之參考，以協助成員辨識重大
議題及對應其重大考量面。本公司鑑
                        廣泛收集對食品加工業發生      建立重大性門檻及排序方法   決定議題產生衝擊的邊界     檢視鑑別結果是否完整
別重大考量面的流程，包括收集永續
                        風險或機會的永續/csr議題    利害關係人議和，了解關係   grig4考量面        呈報經營管理階層主管確認
議題、排序重大議題、鑑別重大考量        利害關係人需求           程度             重大考量面16個
面、確證議題完整性及檢視前一年度        永續議題49個           csr專案小組成員鑑別

報告書來完善永續性脈絡。                              確認議題精準性
                                          重大議題22個




                                         檢視前一年度報告書       提升利害關係人包容性
                                                         完善永續性脈絡

                                                                                      2015 佳格食品企業社會責任報告書                                    /   011




此外，本公司透過線上問卷調查的方式，召集企業社            3.3.2 永續議題矩陣圖
會責任工作小組及其他相關部門代表共37位，以各部
                                                  高
門職掌工作範疇思考本集團應具備的永續能力，分別




                                  影響利害關係人的評估和決策
依照「對利害關係人評估和決策影響」及「經濟、環
境和社會的顯著衝擊程度」兩個角度進行永續議題的                           75%
                                                                                                                             12
                                                                                                                         5
評分，給分程度為1分(無)、2分(低)、3分(中)、4分(高)                                                                                              34

                                                                                              9        8
                                                                                                                 7
                                                                                                                     6
、5分(極高) ，且設定最高總分之75%以上的分數作為                                                            14         12       10
                                                                                                           11
                                                                                     1916
                                                                                    21      18              13
                                                                                  23
議題的重大性門檻。                                                                     27 24
                                                                              28 26
                                                                                             1517
                                                                41 40
                                                                 3532        30
                                                                               29    2225   20
                                                                      3731
依上述程序之結果，本公司共收集了49個永續議題，                                                 34
                                                                    4336 33
                                                            46     44 39    38
                                                                    45 42
                                                            4749 48
來進行重大議題排序；計14個重大議題符合重大性門
檻，輔以國內外食品加工業相關研究報告確認議題的
精準性，並再增列8個重大議題，共計列入22個議題                          低
為本公司之重大議題。最後，討論決定各議題產生衝                           0
                                                        低                                                                         75%   高
擊的邊界以及鑑別出16個重大考量面。此鑑別結果由
                                                              經濟、環境和社會的顯著衝擊
企業社會責任工作小組召集人進行檢視，最終呈報經
營管理階層主管確認。

                                                         2015 佳格食品企業社會責任報告書       /   012




3.3.3 永續議題排序 (藍色為重大議題)

 1.    產品品質和安全管理系統               18.   職業健康與安全           36.   公平貿易
       (製造過程)
                                 19.   產品與服務所衍生之環境衝擊     37.   交通運輸所衍生之環境衝擊
 2.    食品品質安全管理系統                20.   供應鏈管理             38.   間接經濟衝擊
                                       (環境,人權,勞動實務,社會)
 3.    食品健康與營養                                           39.   當地雇用
 4.    產品安全資訊和傳播 (包含標示)          21.   能源與氣候變遷           40.   溫室氣體排放
 5.    顧客的健康與安全                  22.   社會面向法規之遵循         41.   社區關懷
 6.    產品責任面向法規之遵循               23.   包裝                42.   土壤管理
                                                               (農場排泄物, 肥力和養分平衡)
 7.    提供健康且負擔得起的食品              24.   水資源管理
 8.    營運績效                      25.   當地採購              43.   不歧視
 9.    食品廢棄物管理                   26.   勞資和諧              44.   生物多樣性管理和保護
 10.   客戶關係管理                    27.   員工薪酬福利及勞動條件       45.   反貪腐
 11.   基因改造作物                    28.   人力資源發展            46.   結社自由與集體協商
 12.   風險管理                      29.   員工職涯發展            47.   公共政策參與
 13.   行銷溝通                      30.   訓練發展與教育           48.   土地使用權
 14.   環境面向法規之遵循                 31.   綠色採購              49.   童工
 15.   採購物料之耕作或養殖標準              32.   營運生態效益
 16.   廢水與廢棄物排放                  33.   勞工申訴機制
 17.   原物料採購和使用                  34.   員工多元化與平等機會
       (從負責任的森林製作的產品, 及環保材料使用)
                                 35.   公益與捐款

                                                  2015 佳格食品企業社會責任報告書         /     013




3.3.4 重大考量面鑑別結果
             衝擊主要發生範圍                                衝擊主要發生範圍
 重大議題                       重大考量面     重大議題                         重大考量面
              組織內     組織外                            組織內   組織外
 營運績效             ◎   ◎     經濟績效      食品健康與營養          ◎
 當地採購             ◎   ◎               產品品質和安全管理系統      ◎
                            採購實務      (製造過程)
 綠色採購             ◎   ◎                                            顧客的健康與安全
 原物料採購和使用         ◎                   顧客的健康與安全         ◎   ◎
                            原物料
 基因改造作物               ◎               食品品質安全管理系統       ◎
 能源與氣候變遷          ◎         能源        提供健康且負擔得起的食品     ◎   ◎       健康與價格公道的食品*
 水資源管理            ◎         水         產品責任面向法規之遵循      ◎           法規遵循 (產品責任面向)
 食品廢棄物管理          ◎         廢污水及廢棄物   環境面向法規之遵循        ◎           法規遵循 (環境面向)
                            供應商環境評估   產品安全資訊和傳播
                                      (包含標示)           ◎   ◎       產品及服務標示
                            供應商勞動評估
 供應鏈管理            ◎   ◎
                            供應商人權評估   客戶關係管理           ◎   ◎
                                                                   行銷溝通
                            供應商社會評估   行銷溝通             ◎   ◎
 職業健康與安全          ◎         職業健康與安全   風險管理             ◎           一般標準揭露
 人力資源發展           ◎         訓練與教育                                *屬於食品加工行業揭露指南之考量面

                                                    2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   014




3.4   企業社會責任政策管理和誠信經營

3.4.1 企業社會責任政策管理                       3.4.2 誠信經營
本公司自1986年成立以來，一直致力於推廣穀物及健康食品，擁有國內最多的   本公司於2014年由董事會通過訂定「道德行為準則」，明訂包含董事、經理人
33項健康食品認證，且本公司深信提供消費者健康、營養、安全的產品，並藉    及所有員工在執行業務時，必須遵循道德行為規範；並於2016年經由審計委員
由推展健康飲食的觀念，可減少對肉類的攝取，相對可減少對環境的衝擊和能     會及董事會通過訂定「誠信經營守則」，明確要求董事、經理人及所有員工在
源的消耗，亦是善盡企業社會責任的一種方式。                  執行業務過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，
本公司於2014年成立推動企業社會責任工作小組，經向董事長及經營管理階層   或做出違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為。
主管報告後，由財務資訊處統籌各單位設置5個工作小組，並由各部門主管擔任    本公司為了加強宣導道德行為規範及誠信經營原則，更於「員工工作規則」手
小組組長，分別負責公司治理、員工關懷、客戶滿意、供應鏈管理及環境永續     冊中，明訂要求員工在執行業務上不得收受賄賂，或接受不合理之款待或不正
等相關議題之規劃及執行。並參考臺灣證券交易所訂定之「上市上櫃公司企業     當之利益，並不得有圖己私利之行為。另為加強新進員工之宣導，於員工報到
社會責任實務守則」為本公司企業社會責任政策的最高指導原則。          時即由人力資源處同仁以說明「員工工作規則」之方式加強宣導，並將「道德
                                       行為準則」張貼於公司內部網站公佈欄，讓公司所有員工能謹記佳格公司之道
                                       德行為規範及誠信經營原則；除此之外，為落實誠信經營原則，本公司亦鼓勵
                                       任何不法行為之呈報，員工可主動以書面、電話、e-mail或親自向監察人、經理
                                       人、稽核主管或其他適當主管呈報，所有報告事項均將完全保密，並由獨立管
                                       道查證，以保護提報之員工。

                                                                2015 佳格食品企業社會責任報告書               /   015




四、致力追求好營養
三十年來，佳格食品致力於成為消費者最信賴的食品專家，期許能夠提供消費者更                ◆ 2015年度主要產品類別銷售佔比

安全、更有品質的產品。因此，自公司成立的第一天起，在沒有法令強制要求的時
空背景之下，我們基於「致力追求好營養」的理念，毅然決然設立了品管部實驗室                              3%
                                                                         16%
執行自主管理。隨著食品產業科技發展，為了確保我們的產品能夠禁得起檢驗和考
驗，我們更致力精進品質管理的提升，嚴格的控管品質和衛生安全：


 遵循食品安全衛生管理法令規章及相關規定
 工廠分別通過iso 22000(大園廠)、fssc 22000(中壢廠)等品質及衛生管理系統認證
                                                                                       營養食品類
 遵照衛生福利部規範，登錄食品追溯追蹤管理資訊系統                                        81%                   廚房料理食品類
                                                                                       其他
 致力推廣健康食品，取得多項健康食品認證
 (衛生福利部公告13項可認證功效性，佳格取得認證的產品涵蓋其中10項)

 通過主管機關不定期抽驗，零危害食安案件


佳格食品的主要產品類別包含燕麥類、保健飲品、嬰幼兒食品、奶粉及廚房料理食                ◆ 近3年度主要產品類別銷售佔比

品；其中油品為廚房料理類別的主要產品。
                                                        類別/年度          2013    2014      2015

                                                       營養食品類           82.7%   80%       80.7%
                                                      廚房料理食品類          14.4%   15.6%     15.9%
                                                         其他            2.9%    4.4%      3.4%

                                                       2015 佳格食品企業社會責任報告書           /   016




4.1   健康好食品                  4.1.1 健康新取向
我們堅信營養是健康的基礎，而健康是人生最大的幸福。佳   低糖、低鹽新選擇
格食品以健康為導向不斷致力研發，目標為開發出營養、健   本公司研發產品時，除了安全、衛生、美味之外，更不忘「三低一高」的健康飲食訴求，推出減
康與美味的產品。根據衛生福利部國民健康宣導，飲食習慣   糖、無糖、低脂、脫脂及低鈉…等新選擇：
應以「三低一高」為取向：
      低糖-避免三酸甘油脂過高           ◆葡萄糖胺飲(低鈉) ◆十全大補飲(低鈉) ◆養氣人蔘(無添加糖) ◆完膳營養素 (無糖/低糖)

      低油-降低壞膽固醇
      低鹽-避免血壓偏高
      高纖-減少血液中膽固醇



                             ◆100%無添加糖超級穀珍                                 ◆健康減糖三合一麥片




                             ◆低脂成人奶粉            ◆脫脂成人奶粉     ◆無添加香料、色素乳飲品        ◆無添加糖燕麥飲

                                                2015 佳格食品企業社會責任報告書    /   017




降低膽固醇
近年來國人飲食和生活習慣改變，許多人都有膽固醇過高的問題，而過多的膽固醇容易引發心血管疾病。衛生福利部統計處公告2015年台灣地區主要死因，心臟病
、腦血管疾病仍位居之第二及第三位。因此，如何降低血清中膽固醇已成為重要的保健課題。本公司以多年的食品製造經驗，投注心力從事相關研究：



 燕麥專家的技術應用                             雙水解技術製成冷藏燕麥飲
   佳格食品的燕麥片不經切割，碾壓製成，保留燕麥中最珍貴的水溶性纖       應用雙水解技術製成，保留原料的營養價值，且不添加人工纖維、香料
   維，有助於心臟血管健康，對降低膽固醇含量有良好效果。除了調節血       及防腐劑，具有調節血脂及不易形成體脂肪功效，獲得國家健康食品認
   脂的功效性獲得國家健康食品認證之外，透過實驗證實，本公司的燕麥       證。
   產品有助於：
     有助於降低血中總膽固醇                       研發調節血脂功效的成人奶粉
     有助於降低血中低密度脂蛋白膽固醇                    依據衛生福利部台灣地區食品營養成分資料庫，每100公克的全脂奶粉膽
     有助於降低血中三酸甘油脂                        固醇含量高達89 mg，而低脂和脫脂奶粉的膽固醇含量僅為全脂的一半甚
     有助於降低血中低密度脂蛋白膽固醇 / 高密度脂蛋白膽固醇之比值     至為0。本公司為了減輕消費者飲食生活的負擔，研發的成人奶粉系列皆
                                         以低脂和脫脂為主。尤其高鈣脫脂奶粉更獲得健康食品認證，具有調節
 穀類產品多元化開發                               血脂功效，經實驗證實亦有助於降低三酸甘油脂及血中低密度低脂肪。
   除了煮飯添加物三寶燕麥外，佳格食品以國際專利技術將完整燕麥研發
   製成機能燕麥麵，使得燕麥片的食用方式更加多元。我們生產的調理穀
   類食品皆獲得健康食品認證，達到調節血脂的功能。

                                                                        2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   018




腸胃道保健
根據董氏基金會公布「全台腸年齡調查」顯示，15-59歲的青壯年平均腸年齡比實際年齡高出11.3歲，腸齡老化程度10歲以上者高達7成。身為致力追求好營養的食品
公司，我們一直持續不斷努力研發維護腸胃健康機能、保健腸胃道的產品：



 致力研究菌種與腸胃道關係                                                 膳食纖維的應用及攝取
   我們在維護腸胃健康機能的產品上一直持續不斷的努力，我們與世界最                              根據衛生署「國民營養健康狀況變遷調查」結果發現，國民蔬果攝取量
    大菌種研究中心丹麥chr. hansen公司合作，根據30餘次大規模臨床實驗證                     不及飲食指南的建議量，膳食纖維的攝取量不足。因此本公司特別自天
    明，從數千隻菌種，精選出特殊三種活益菌-a菌乳酸菌（lactobacillus aci-                然植物萃取菊苣纖維精華添加至成人奶粉，其含有β(2-1)健結分子的水
    dophilus）、b菌比菲德氏菌（bifidobacterium）及c菌酪乳酸菌（lactobacillus     溶性膳食纖維，不易被胃部和小腸的酵素分解，以達腸胃順暢、保健消
    casei）。珍貴的乳酸菌a菌及酪乳酸菌c菌是守護小腸的第一道功臣，而                         化道機能。
    比菲德氏菌b菌能耐住胃酸與膽鹽的破壞，可到達消化系統中，促進消化
    吸收，充分減少腸道壞菌生長。本公司以領先的技術將好菌添加至奶粉
    中並保存其活性，經實驗證明有助於增加腸內好菌數，同時顯著降低害
    菌生長、改善腸道菌相、調整腸道菌群生態環境，使消費者的腸胃健康
    更加健康。

                                                            2015 佳格食品企業社會責任報告書      /   019




降低飽和脂肪
2014年台灣深陷油品食安風暴，消費者對於健康食用油品的選擇更加重視，如何選擇健康、安全、有保障的食用油，成為食品安全的重要課題。得意的一天自1988
年推廣第一瓶葵花油後，便開啟了本公司油品事業對於健康及高品質的堅持，秉持著高道德標準，誠實做好油：



 選用不飽和油品                                                 專業的技術
    因飽和脂肪酸屬容易沉積的脂肪，不易排出體外，應該越低越好；故食用油品的製                   佳格食品以專業的精煉技術生產油品，於去除雜質時仍
    造及挑選上，應選用對身體負擔較低的不飽和脂肪酸。＂得意的一天＂旗下所有油                   保留營養成分；且生產過程全程充氮保鮮，維持油品的
    品皆不添加棕櫚油等高飽和脂肪酸油品及化學成分。                                新鮮風味。


五珍寶健康油                           頂級橄欖油                             三冠王健康調和油
 進口自加拿大、義大利油種，結合5種珍貴油種調理優點       義大利原裝進口100%頂級橄欖油                  以完美比例結合葵花油、芥花油及橄欖油

 多元不飽和脂肪酸：單元不飽和脂肪酸：飽和脂肪酸=4：8：1   一度鮮、一度眠特殊技術生產，富含橄欖芳香及多酚物質         不飽和脂肪酸達90%

 (符合美國心臟協會建議之脂肪酸攝取標準的專利配方)       通過iso9002與歐盟eec頂級品質認證             gmp高品質認證

 獲得健康食品認證(衛署健食字第a00155號)                                           製造、精練、儲存、包裝等製程全程充氮保鮮

 有效降低膽固醇

                                                   2015 佳格食品企業社會責任報告書    /   020




慢性病照護
慢性病為現代人最大隱憂，佳格食品也在慢性病的照護上不斷努力耕耘，針對不同的需求者提供合適的營養管理：


  均衡營養照護                                 腫瘤營養照護
    本公司針對不同需求的使用者研發多項產品，並根據衛生福利部公佈         根據衛生福利部統計處公告，惡性腫瘤自1982年起已連續34年高居國人
    之國人膳食營養素參考攝取量(dris)設計，富含多種必須的營養素。且     死因首位。佳格特別研發腫瘤配方，提供腫瘤病患高熱量、高蛋白質與
    針對不同營養照護的產品，亦參酌國際衛生組織(who)、美國心臟協       核甘酸、麩醯胺酸與精胺酸等營養素，提升病患之營養，以及增加對營
    會、5大國際糖尿病學會(美國、加拿大、澳洲、英國、歐盟)的建議及       養的吸收與利用；並添加深海魚油，提供豐富epa與dha以幫助降低治
    標準，研發營養配方；部份屬特殊營養照護的完膳為衛生福利部核准         療期間發炎前驅物質的產生，調節身體代謝。均衡充足的維生素及礦物
    之特殊營養品。                                質，使患者能面對治療前中後期、厭食、噁心嘔吐等不佳狀況，尚能維
                                           持患者營養，為衛生福利部核准之特殊營養食品。
  糖尿病營養照護
    針對糖尿病及葡萄糖耐受不良的患者研發設計特殊營養品，幫助患者
    能夠透過方便飲用的營養素配方，達到控制血糖的目的，並兼顧營養
    的均衡攝取，為衛生福利部核准之特殊營養食品。


  腎臟病營養照護
    台灣地區洗腎的人口漸眾，許多人受腎臟病所苦，在營養照護上更是
    需要小心翼翼。本公司體查腎臟病患對營養照護的需求，針對病患研
    發專用的特殊營養品，使其能攝取完整的營養素同時，也能嚴格的控
    制鈉、磷、鉀等電解質及部分脂溶性維生素的攝取量，為衛生福利部
    核准之特殊營養食品。

                                               2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   021




機能滋補
佳格以健康為藍本，在擁有歷史口碑的東方珍貴食材中精挑細選，輔以西方科學的實驗與數據求證，把中國傳統老祖宗的智慧以創新的技術濃縮在滋補液系列產品
中。以自然的、溫和的方式讓消費者能達到滋補的保健功效：




 護肝、抗疲勞
   本公司應用豐富的食品科技經驗，將人蔘皂苷精華濃縮在人蔘液中；並
   利用獨家控溫技術保留雞精所含的總支鏈胺基酸，不添加焦糖色素。經
   實驗證實有助於降低血清got、gpt值，並增加血清中的白蛋白含量。養
   氣人蔘及養氣人蔘雞精分別獲得護肝及抗疲勞功效的健康認證。


 免疫調節、延緩衰老
   本公司應用生物科技，並利用液態深層發酵技術培養菌絲體，出品靈芝
   滋補飲品，提供消費者透過漢方飲品達食補功效。活靈芝獲得國家健康
   食品免疫調節認證，雙效活靈芝更獲得免疫調節及延緩衰老雙認證。


 促進鐵質吸收
   台灣第一瓶針對女性消費者的滋補液，由本公司研發出品；嚴選天然素
   材調整中藥口感，幫助女性調節生理機能，獲國家健康食品認證，能幫
   助促進鐵質吸收、幫助延緩老化。

                                                 2015 佳格食品企業社會責任報告書        /   022




4.1.2 健康食品認證標章
衛生福利部食藥署公告，依健康食品分類的保健功效有13項；而本公司所獲的健康食品認證標章中，即涵蓋了其中10項功效。




                                    腸胃功能改善




調節血脂功能                              不易形成體脂肪功能            調節血糖功能




抗疲勞功能     延緩衰老功能           護肝功能         免疫調節功能       促進鐵吸收功能      骨質保健功能

                                                    2015 佳格食品企業社會責任報告書       /    023




4.1.3 致力研究和創新
本公司研發團隊以嚴謹的態度、專業的能力與追求卓越的精神，不斷在健康與營養的科學領域中創新。自1986年設廠以來，我們開發了許多膾炙人口的產品：即沖
即食大燕麥片、成人完膳營養素特殊營養品、三寶燕麥、100%喝的燕麥、三益菌奶粉系列、水解成長奶粉、水解米麥精、桂格活靈芝、養氣人蔘…等。
除此之外，本公司也致力研發全新概念的獨創商品：


 台灣第一瓶針對女性消費者研發的滋補液                 本公司2015年共計投入研發經費約1億元，不斷地進行各種產品研究、臨床實驗及技術
   天地合補玫瑰四物飲是台灣第一瓶針對女性消費者研發的滋補      開發。此外，佳格的研發團隊對於既有產品之配方亦持續地進行檢驗、改良及精進，
   液，運用天然的素材調整中藥口感，將中國固有古方轉變成適      以提供消費者最高品質的營養食品。
   合國人飲用的漢方補品，深受廣大女性消費者歡迎。
 保留燕麥精華的燕麥麵                          本公司產品研發流程：
   本公司研發團隊運用國際專利技術，保留了燕麥片的珍貴特性
   ，將完整的燕麥製成麵條，提供消費者多元的選擇。燕麥不只
                                                                         產品試作
   是燕麥，我們的研發團隊將它化身為可口卻又兼具降低膽固醇
                                                                         產品測試
   功效性的麵食。
 台灣第一罐在地生產的有機米精
                                     。 行銷部門       產品設計     。 研發部門        。 研發部門
   本公司精選契種稻田有機米，採用五大純淨指標把關：
                                     。 研發部門                。 品保部門        。 品保部門
   (1)不使用化學農藥
                                                                         。 製造部門
   (2)不使用化學肥料                                     。 研發部門
                                      基礎研究                  技術研發         。 行銷部門
   (3)不使用化學除草劑
   (4)不含重金屬汙染
   (5)不添加一般慣行稻米、使用100%有機米
   從栽培到生產，由本公司研發博士團隊全程監控，並通過311種
   農藥檢測，取得moa有機驗證通過及國家cas有機農產品驗證。

                                                                 2015 佳格食品企業社會責任報告書           /   024




                  本公司研發團隊的成就     ◎ 獲得國內最多的健康食品認證                           ◎ 獲得全世界專利，推出運用水解酵素技術製造的

                                 ◎ 推出第一罐根據國人營養需求所設計的食用調和油                   嬰兒麥粉，能夠避免誘發過敏原

                                 ◎ 第一家把dha (docosahexaenoic acid)運用在嬰兒食品   ◎ 第一家在台灣生產水解奶粉

                                 ◎ 第一家推出功能性的健康奶粉                           ◎ 台灣第一罐在地生產的有機米精




4.2 安全有品質
佳格食品矢志成為消費者最值得信賴的食品公司，精進品質控管、從源管理，落實各
環節產品檢驗程序是我們的責任。


4.2.1高標準的原料檢驗規範
本公司對食品安全的掌控，著重源頭管理，舉凡有關新增原物料或替代原料時，必須
於使用之前遵照研發處所發行的原物料標準書規範。此標準書係參考中華民國國家標
準(cns)及codex、歐盟、美國、日本的相關規定所制訂，係針對每個與品質相關的項
目進行檢驗。若屬食品添加物，必須再檢視是否有許可證、重覆再確認使用方法與劑
量是否符合法規規定。


此外，我們安排研發、採購、品質管理部門成立品質評估小組，前往可能合作的契作
農地進行環境視察，並將水源、空氣品質、農地土壤及工廠等項目列入評估項目，審
慎的進行源頭管理。

                                                   2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   025




4.2.2 高規格的食品安全檢測
我們的安全實驗室對產品的原料與品質皆進行嚴格篩選，每批原料進入工廠時，品保人員即針對原料進行內部檢測，包括嚴格的農藥檢測、重金屬檢測、重要功效
物質檢測…等；並由第三方公正單位進行檢驗。


我們的品保與研發團隊皆依照國際標準的品管作業流程，採用最先進的檢測設備，以國際公認的檢測方法進行管控。我們食品安全實驗室所有執行的檢驗，均係依
照食品藥物管理署所公告的方法進行，檢測項目及檢測儀器之精密度均達到法規要求，2015年實驗室相關之支出約佔營收1%。


本公司實驗室精密儀器之檢測項目：

 檢驗別             檢驗項目
 自主管理檢驗          物理性方法如密度、殘氧、真空度…等共46項
                 化學性方法如水分、蛋白質、脂肪、皂苷、塑化劑、礦物質、
                 重金屬、農藥殘留…..等共約123項
                 微生物檢驗方法如總生菌數、大腸桿菌…等共16項
 外部能力測試          水分、蛋白質、脂肪、鈉、灰分、飽和脂肪、反式脂肪、單元
                 不飽和脂肪、多元不飽和脂肪、糖類、總乳酸菌、總生菌數、
                 大腸桿菌群、黴菌、酵母菌、金黃色葡萄球菌、沙門氏菌、李
                 斯特菌、苯甲酸、己二烯酸、去水醋酸、水楊酸、對羥基苯甲
                 酸共23項
 委託第三單位檢驗        426項農藥檢測、重金屬、67項水質檢驗、34項包材溶出試驗、
                 雙酚a、三聚氰胺、單氯丙二醇、9項塑化劑…等共約111項

檢測結果：2015年原料及包材檢驗異常比率分別為9.22%及0.14%。

                                                         2015 佳格食品企業社會責任報告書      /   026




本公司三十年來專心致志要成為最受消費者信賴的保健營養品公司，我們遵循「食品安全衛生管理法」，針對從業人員、作業場所、設施衛生管理及品保制度，皆訂
定相關管理辦法，並確實依循「食品安全衛生管理法」及食品安全管理系統的國際規範，執行各項食品安全衛生及品質管理。因此，本公司100%之產品均受到完善的
食品衛生安全及品質管理。
本公司大園廠取得iso 22000認證、中壢廠取得fssc 22000認證，故本公司100%之產品均由通過國際認可之食品安全管理系統標準之產房所生產。




4.2.3 食品追溯追蹤管理
衛生福利部於2014年起陸續要求相關業者依「食品及其相關產品追溯追蹤系統管理辦
法」建立制度，保存產品供應來源、產品流向…等資訊的紀錄，並應依法於期限內申
報及登錄「食品追溯追蹤管理資訊系統」。


2014年10月31日起至2015年度，本公司已依法登錄食用油脂產品資訊於「非追不可」
平台，期間歷經主管機關tfda及其委託食品所來廠二次稽查食品追溯追蹤及登錄情況
，本公司皆符合稽查規範。                                     。 通過2015年度主管機關稽查食品追溯追蹤及資訊登錄情況

此外，本公司廠內建有追溯追蹤制度，公司產品100%皆可進行追蹤追溯。               。 公司內部自行建立追溯追蹤制度100%產品皆可追蹤溯源

                                                     2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   027




4.2.4 法規遵循
為即時掌握「食品安全衛生管理法」、「健康食品管理法」…等法令的變動，本公司品保部門係委由專人定期蒐集新增或修訂的法令規章。在法令更新的同時，除
了通知集團內的相關單位，更協同相關部門啟動專案討論，檢視公司目前作業流程是否能夠符合法令要求。必要時將新增或修訂作業流程，並與相關執行單位確認
可行性及適當性後發布新版工作標準書，同時對公司同仁作適當的教育訓練。
2015年度，本公司並未有產品在其生命週期內違反健康與安全性衝擊的法規事件。



4.3    消費者溝通
「真心服務消費者」是佳格食品始終不變的信念，而從產品標示開始到行銷廣告，甚至客戶服務，都是我們和消費者溝通的管道。


      產品標示
       政府對於食品資訊標示的法規非常嚴謹，目的是提供消費者更透明化的資訊，以保障消費者的權益。配合2014年12月10日「食品安全衛生管理法」相關修
       訂之要求：「僅標示負責廠商名稱者，應將製造廠或輸入廠電話、地址等相關資訊通報主管機關，並於2015年12月10日生效。」；本公司已於生效日起配
       合主管機關規定，將相關的完膳營養素及醬油類產品配合主管機關要求，於「非登不可」平台上詳實登錄。此外，衛生福利部於2015年公布「真菌類食品
       標示管理原則」，本公司靈芝產品相關標示配合該法規於2015年7月1日起施行，提供該類產品更明確的資訊供消費者選購時參考。
       本公司2015年度共發生一例違反「食品安全衛生管理法」標示不實之違規案件，而該違規事件主因為桂格高鈣麵之外包裝標示為全素可食，但內附拌麵醬
       含有非素食成份，涉及標示不實，經處分繳納罰鍰4萬元。本公司自接獲主管機關來函後，立即進行產品標示改正作業，並全面更換符合規定之包裝。
      行銷溝通
       在行銷推廣方面，公司在產品dm及廣告推出前，相關單位均參照衛生福利部公告之「食品標示宣傳或廣告詞句涉及誇張易生誤解或醫療效能之認定基準」
       及「食品廣告標示解釋案例」等相關規定，確認是否合宜，並給予建議。2015年度並無因違規受主管機關裁罰案件。

                                                  2015 佳格食品企業社會責任報告書       /   028




客戶服務
 為了傾聽消費者的聲音、了解消費者的需求，本公司提供了健全的溝通管道：0800客戶服務專線及客戶服務信箱。我們力求在第一時間內解決消費者的疑
 惑並提供專業諮詢，讓消費者感受到服務的誠意與感動，以維護並保障消費者之權益。
 針對每一則客訴案件，本公司的客服人員都竭誠處理、紀錄及追蹤，並於第一時間內提供解決方式並反饋給消費者；同時針對消費者提出的問題反饋給內
 部相關單位，以進行追蹤改善，必要時將採用專案的方式管理，以做持續追蹤。
客訴作業流程




       消費者           客服中心               品保部門                   客服中心


   ◎ 抱怨、申訴及反映       ◎ 受理消費者電話、紀錄       ◎ 收件接受客訴產品            ◎ 依品保部門提供之資

                     及建立反應資料           ◎ 確認檢驗內容及判定            料和檢視結果統籌回覆

                    ◎ 消費者拜訪慰問服務        ◎ 異常原因檢驗和分析           ◎ 檢視服務過程內容、

                                       ◎ 製程相關單位進行檢討           確認客戶服務內容完成

                                        矯正及再發防止措施             消費者拜訪慰問服務

                                       ◎ 追蹤執行成效

                                                                                                            2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   029




4.4        供應鏈管理
過去工業化時代，供應鏈管理講求的是效率，到了21世紀，供應鏈管理除了在效率上持續突破外，更擴及到消費者安全與地球環境生態等多重面向。


  消費者安全：「民以食為天，食以安為先」，身為食品製造業的一份子，本公司一直把產品品質放在首位，掌握供應商品質是食品製造業業者確保產品品質安全
                 的一大關鍵。以守護食品品質安全為己任的佳格食品，不僅恪守政府要求的食品登錄機制，同時內部也制訂並落實良好健全之供應鏈管理，從
                 原物料品質檢驗、供應商品質管控、謹慎監控生產包裝，以確保能提供消費者安心無慮的健康食品。
  地球環境生態：我們認為企業除了提供持續提供優質產品以獲得消費者信任支持，在供應商選擇與工廠製造流程也需要以降低地球環境生態傷害為考量，謹慎遴
                 選合作供應商與規劃安全生產流程；唯有地球環境維持利於人類居住的前提下，企業才能達到永續經營的目標。


本公司供應鏈在2015年並無發生任何重大變化，供應鏈概況如下:


      原物料供應商    供應商審核            合格供應商           定期訪廠稽核                     生產製造
                      iso22000
                      haccp
      燕麥              gmp
                                 燕麥                           採購 品保 生管

      原油              sqf        原油
      生乳                         生乳                                      ★ 清潔且符合法規之廠房設備
                                              議價程序                       ★ 標準及衛生的製造過程
                                                                         ★ 先進的檢測設備
                                                                         ★ 國際公認的檢測方法 iso22000 haccp ohsas
               品質測試                                                                  cns15506 iso14001




                健康安心的消費者                 健全完善的物流配送                         營養美味的產品




                  ★ 健康的生活
                  ★ 快樂的人生
                  ★ 安心的享用
                  ★ 信賴的品牌
                                                   容易取得的通路
                                         好市多 家樂福 7-11 全家 藥房
                                           頂好 全聯 網路商城

                                                                         2015 佳格食品企業社會責任報告書                     /   030




4.4.1 原料
2015年本公司主要產品為燕麥片、油品、以及乳品，除了乳品由於新鮮製程為產品特色，因此原料來源來自台灣本地之外，其餘大宗原料農產品在台灣地區氣候無
法培育優質品種，因此其他主要原料來源國大多分布於澳洲、美洲及歐洲國家。佳格公司對於原料品質一直抱持著最高品質的精神，價格並非唯一的供應商選擇條
件，供應商縱使價格低廉但品質參差不齊仍會被排除在外，只有能夠協助佳格提供消費者品質優良穩定的產品才是本公司篩選原料供應商的主要考量。



         2013年 原物料比例                            2014年 原物料比例                            2015年 原物料比例




                  6%                                    2%                                     1%
            10%        18%                       18%         19%                       21%
                                                                                                        30%

      16%
                                                                                     14%
                         27%                   22%
                                                              39%
              23%                                                                               34%




      其他                燕麥(澳洲)                 其他            燕麥(澳洲)                   其他              燕麥(澳洲)
       生乳(台灣)           葵花油(美洲)                生乳(台灣)        葵花油(美洲)                  生乳(台灣)          葵花油(美洲)
       玉米油(亞洲.美洲)       芥花油(美洲)                              芥花油(美洲)                                  芥花油(美洲)




註:資料來源為本公司大園廠前10大銷售產品及中壢廠前2大銷售產品之原料重量組成數據，其年度總重量分別為2013年26,113噸、2014年31,244噸及2015年36,906噸。

                                                           2015 佳格食品企業社會責任報告書         /    031




4.4.2 包材
包材是本公司使用的主要物料，以材質區分可歸類為玻璃、鐵鋁罐、塑膠、紙箱…等，本公司選擇包材原料係遵照以下四個指標：


1. 品質安全：所有與食品接觸包材都符合「食品器具容器包裝衛生標       ◆ 環保回收、綠色生態包材使用比例
       準」的規範，確保與食品直接接觸的包材安全無慮。
                                       60%
2. 回收環保：所有產品包裝配合國家標示回收標識以提醒消費者使用
       完可以資源回收之外；針對紙箱物料，站在環境永續         50%                 43.9%
                                                                            43.7%
       保護的概念，本公司選擇使用環保回收紙漿製成的紙         40%
       箱、慎選產品檢驗合格之供應廠商、並致力於減少產
                                       30%
       品包裝耗材用量，以減緩樹木因人類的過度開發而迅
       速減少的狀況，為人類環境生態盡一份心力；公司內         20%   21%
                                                   33.7%       34.9%        53.3%
       部更進一步設立於2015年包材符合回收環保的比例需       10%
                                                                                    fsc
       提高之45%以上，2015年佳格公司將回收環保包材使用                                                  回收紙漿
                                       0%
       比例從34.9%提升至53.3%，在推動地球環境永續生態是           2013 年      2014 年      2015 年
       一大進步！
                                       註1:回收環保包材使用比例=使用回收環保紙漿總量÷所有紙漿總量
3. 垃圾減量：對於禮盒類產品的包裝設計，於上市之前皆依環保署「       註2:fsc包材使用比例=使用fsc產品包材採購總量÷所有保久乳產品包材採購總量
       限制產品過度包裝」法規作審核，以避免產生過度廢
       棄物，為地球環保盡一份心力。
4. 綠色生態：隨著綠色消費意識抬頭，佳格也從2013年開始將旗下的
       保久乳系列產品採用獲得fsc(森林管理委員會)所認證
       之紙類包材。

                                                   2015 佳格食品企業社會責任報告書     /   032




4.4.3 供應商管理
如前所述，供應商品質是食品業掌握優質產品的關鍵，佳格公司的合作夥伴都必須符合食品相關認證，諸如iso22000、haccp…等基本認證，若是有其他證書如
sqf(食品安全品質標準認證)、brc(英國零售商協會的全球食品安全標準驗證)等等的證書則屬更佳；除了基本的證書審核外，佳格內部設立「360度評鑑小組」，透
過制度化程序評鑑，佳格公司得以選出正派且優良的供應商合作，以確保購得的原料與包材品質能夠生產出令國人健康且安心的產品。
食品業的長青發展有賴上下游供應商一致努力，因此除了自身致力盡到企業社會責任外，本公司更進一步著手向供應商推廣此正向概念，共同朝企業社會責任之全
球化邁進，達到整體供應鏈價值極大化。

 供應商管理單位：
   1. 集團採購處
    負責國內外各種原物料之採購，藉由適時、適質、適量、適價的採購流程以維持工廠內日常生產製造的正常運
     作，並且達到降低進貨成本、提高生產品質、提升公司營運成效的目標。
                                                             採購 品保 生管
   2. 品保部
    持續監控與測試原料製造商及貿易商之產品品質及環境衛生，在規範時間內，採購及品保部門會定期一同前往
     稽核供應商，確保供應商是否適合長期往來、供貨來源及品質穩定性，避免因原物料不良而影響公司運營。
   3. 生管部
    負責供應商包裝、運輸交期評鑑。
 360度評鑑制度
   我們由集團採購處、品保部及生管部等三個部門各司其職，以確保與本公司合作的供應商品質無慮，我們也會
   將平時與供應商溝通的情況加以記錄，以便進行年度「360度評鑑制度」，綜合評鑑的結果亦作為供應商管理之
   決策所用，如有某些因評鑑不合格無法合作的廠商產品，可以迅速對原料來源做出調整，避免影響本公司營運
                                                                供應商
   ；除此之外，評鑑結果可以做為與供應商溝通對話時合理之依據，無論是採購價格之談判或是討論是否繼續由
   其供應原料，皆能更有說服力及影響力。

                                              2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   033




避免供應鏈之負面衝擊
  配合的原料包材供應商一旦出現交貨延遲或是原料品質發生問題，將對本公司影響非常巨大；為了避免供應商意外狀況發生（如:貨源供應不足、供應商無
  法如期交貨、商品品質不符公司標準、與供應商關係之穩定度不佳、更改或取消訂單），本公司採取下列兩種方式，以盡量減緩供應鏈造成負面衝擊之可能：

  ◎ 分散風險管理
  對於各種原物料都備有多家合格供應商，以能提供最佳原料品質、價格及交期之供應商為優先考量；以油品為例，通常作物係一年一收，本公司約在原料
  需求3個月前向供應商確定需求量及交期，如果發生異常狀況(如氣候變遷影響作物產量或品質)，本公司即會轉向排序之第二、第三替代廠商購買，如此可
  將採購面的負面衝擊傷害減至最低。同時與供應商維持良好關係，採購會避免全數採購單家供應商之貨物，適當分配部分訂單給予其他供應商，藉以維持穩
  定的供應商家數。
  ◎ 追本溯源機制
  本公司購買的原料，皆會向供應商要求提供其上一層製造商之資訊並登錄公司內部系統，掌握原料來源，同時配合政府食品追溯管理資訊系統(非追不可)之
  政策推行，以期提供給消費者安心食用產品。

                                                                  2015 佳格食品企業社會責任報告書      /   034




 供應商的選擇：
               ◎ 適當而且穩定的物料品質

                                                ◆ 2015年佳格公司供應商符合食品安全管理系統標準家數如下:

◎ 合理而穩定的供應價格
                     q
                                                50%
                    品質                                      39%
                                                40%
          c                                     30%   27%
         成本                     d               20%
                                                                     12% 12%
                               交期               10%
                                                                                   2014
                      s                         0%                                 2015
                                                      原料 haccp      物料 iso220000
                     服務         ◎ 可掌握的高效率供貨時程


                                                可以看到2015年佳格公司原料供應商在食品安全認證相關的haccp家數較
                ◎ 協助本公司提升物料的專業知識
                                                2014年大幅增加12家，成長率高達44%；由此也可以觀察出本公司在供應商
選擇良好的供應商是食品公司長久營運的關鍵，佳格公司目前主要是由集團採              方面管理的一大進步。
購處負責，篩選有能力承製本公司原物料之廠商資料，同時以必要條件和次要
條件兩大面向來比較該供應商是否適宜：                              除了書面文件的合格驗證外，初步審核過的供應商，集團採購處會聯繫供應
                                                商將樣品及規格送至本公司品保部，由其檢驗原料適用與否，廠商之樣品若
◎ 供應商必要條件                                       不適用，則取消該次之樣品，並通知廠商改善，待改善完成後，再次執行樣
1. 具備合法食品工廠登記證及公司營業執照。                          品測試，如此重覆檢驗與改進，直到樣品合格後，才會將之排入生產線試用
2. 供應商品質系統或產品符合 iso22000、haccp…等國際認證者。          。因此，本公司向符合公司採購政策的供應商進行採購的比例為100%。

                                                       2015 佳格食品企業社會責任報告書                /   035




◎ 供應商次要條件                                 台灣在地採購比例
除了基本的成本、品質、與服務等項目之外，考量環境永續及企業社會責任，     2013-2015年間可以觀察到佳格公司合作的本土供應商比例連年上升，雖然本公
本公司目前採用環境標準篩選新供應商的比例為100%，未來已規劃將下面四種   司大部分製造銷售的產品原料大多盛產於國外地區，但本土採購超過60%，且
風險同時列為附加項目，作為供應商選擇及評鑑的參考項目之一，簡列四種供     近年皆維持穩定比例，公司除了考量在地採購可以享有及時及完善的售後服務
應商參考項目指標如下:                            外，也對於扶植本地供應商、促進台灣在地經濟發展亦有相當程度貢獻。


               ◎ 未取得許可與登記文件            120%
  環境衝擊之        ◎ 未遵守當地環境衛生法規           100%
  潛在風險                                           38%           37%          34%
               ◎ 廢水廢棄物未妥善管理任意排放傾倒      80%

                                       60%
               ◎ 工時超過
  勞動衝擊之        ◎ 勞工罷工
                                       40%
                                                 62%           63%          66%
  潛在風險                                 20%
               ◎ 勞資關係緊張                                                           國外採購
                                        0%                                        國內採購

               ◎ 使用童工                         2013      2014         2015
  人權衝擊之        ◎ 性別歧視
  潛在風險
               ◎ 未善待外籍勞工



  社會衝擊之        ◎ 產地為傳染病疫區
  潛在風險         ◎ 重大影響國際情勢之事件

                                                              2015 佳格食品企業社會責任報告書         /   036




4.4.4 供應商評鑑及稽核
本公司透過「360度評鑑制度」進行年度供應商評分，針對供應商四大評比標準進行考核 ，並依據稽核結果將供應商由優到劣分為a、b、c、與d四個等級。另外，
稽核小組對原物料國內製造商作定期訪廠評估，針對品質管理發生嚴重異常之供應商，即時作不定期訪廠稽核並輔導改善。


◎定   期：依照本公司年度訪廠稽核計劃表，進行定期評鑑，規則如下:         供應商評鑑四大準則：
      1. 一年一次: 重點供應商 (年採購金額達一定金額或經由採購評估為
       重要供應商) 與評鑑分級a、b、c級廠商：其中a級為三年一次、
       b級為二年一次、c級為一年一次。
      2. 一年一次以上(第一次於上半年執行) :評鑑分級d級廠商
                                                     (quality)               (cost)
                                           著重供應商品質不良率是否過高、是            評估廠商之付款條件、價
◎ 不定期：當廠商發生下列情形時，本公司實施不定期稽核:               否具各項品質認證(如iso/haccp....等    格競爭力。
      1. 品質異常：退貨、進貨品質有嚴重缺點，或是發生嚴重顧客抱怨      等)、廠商品質管理能力及品質異常
                                           處理能力。
      2. 供貨異常：交期經常延誤、漏單、數量經常不足
      3. 供應商經營異常：如供應商突然要求現金付款、業務人員集體離
       職、債信風聲不良等非常因素
                                                                   供應商評鑑



                                                      (delivery)             (service)

                                            如：交貨不良率、緊急供                如：客訴處理、售後服務。
                                            貨能力。

                                                 2015 佳格食品企業社會責任報告書    /   037




 供應商稽核流程



    資料匯整        執行稽核     產出報告       矯正追蹤


1. 資料匯整：先由採購及品保部門同事準備廠商過去品質異常記錄、供應商訪廠稽核表及改善建議書，同時知會供應商訪廠日期。
2. 執行稽核：稽查小組針對供應商的硬體設備、軟體配置以及複核工廠文件等三大面向進行實地考察評鑑，並針對供應商品質異常事件，實際確認是否有依據矯正
      措施進行改善。
       硬體設備：廠區環境、交叉汙染防治、機器設備狀況、廠區衛生管理、製程環境等項目
       軟體配置：員工個人衛生、製程管制、生產記錄、設備管制、品質檢驗管制、原料及成品倉儲管理、廢棄物清除與處理、減廢與節能…等面向
       工廠文件：食品添加物許可證、客訴處理等
3. 書面報告：稽核過後，稽核小組匯整討論資料，共同產出稽核報告，與供應商代表進行品質議題與訪廠稽核結果討論並提出建議事項供其參考改進。
4. 矯正追蹤：完成書面報告後，稽查小組會進一步要求供應商提供改善計畫與預計完成日期做為缺點改善回饋，稽核小組覆核供應商缺點改善執行情形，並於3個
      月內予以追蹤確認績效，做為下次稽核重點項目。

                                           2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   038




 供應商評鑑及稽核結果
2015年本公司依據年度供應商評鑑稽核計劃，針對交易金額達10萬元以上之供應
商，共129家供應商進行年度實地稽核，2015年度實地稽核比例約為46%，實地稽
核結果共123家合格，6家未達合格標準。未達合格標準者其缺失主要為廠房環境
、品質/人員管制、倉儲管理及追蹤改善事項仍未改善等缺失。2015年實地稽核合
格率達95%，較2014年合格率進一步提高；針對後續評鑑稽核仍發現不合格的供
應商，直接予以淘汰；如果d級廠商其所提供的原料、物料、成品代工是業界唯
一專有的廠商，且符合食品法令要求及食品安全條件下，經輔導廠商改善後，方
可暫列合格廠商，否則亦予以淘汰更換。
本公司的供應商評鑑標準除了確保原物料來源安全，也將對於地球生態永續發展
極為重要的環評項目導入本公司供應商評鑑機制中，針對社會衝擊、人權衝擊以
及勞動衝擊影響，由於本公司之原物料供應商多為本國大型供應商，國外供應商
也多為美國、歐洲、新加坡、澳洲等先進國家，以上國家多屬低度風險或中度風
險；因此本公司於2015年雖尚未建立上述面向相關之供應商評鑑評比標準，但已
在2016年將勞工實務面向、社會面向及人權面向等企業社會責任觀念，導入供應
商篩選機制，並加強與供應商之雙向溝通、向其宣導企業社會責任之重要性，並
計劃於2017年將以上條件作為供應商評選的項目之一。

                                                        2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   039




五、致力打造永續環境
佳格食品向來配合政府推行環保政策，對環保維護工作不遺餘力，除實施環境管理及環保設備檢
查外，並成立專責單位從事各項污染防治設備之運轉、維修以及改善等工作，並依據「規劃(p)、
實施(d)、檢查(c)、審查(a)」的管理模式，針對各項用電量、用水量、廢污水排放量、廢棄物產
生量、廢氣排放量等相關項目，建立指標並予以隨時監控。
本公司已於2015年取得iso 14001：2004環境管理系統認證，對勞工安全衛生、環境保護及社會責
任等均有完整規範，符合主管機關的查核標準及滿足社會大眾對企業回饋社會的期待。


因應導入iso 14001：2004環境管理系統，本公司自2014年11月陸續開始上線空氣污染防制程序、
水污染防制管理程序、事業廢棄物管理辦法、毒性化學物質運作管制、噪音管制作業標準、飲水
機管理作業程序等管理辦法進行作業管制。


◆ 2013年~2015年針對環保支出投入金額統計如下：

                             48,995
50,000 元
                    44,615
40,000 元
           33,142
30,000 元

20,000 元

10,000 元

    0元                                資源回收管理基金

           2013     2014     2015
備註：此資源回收管理基金係行政院環境保護署為促進廢一般物品及容器之資源回收再利用，特設立廢一般物品及容器資
源回收管理基金，本公司依法規定繳交之回收清除處理費用。

                                                  2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   040




5.1 能源管理
佳格食品節約能源管理小組(組織架構如下圖)，此小組成立的目標係推行能源節約工作，加強能源自主管理及了解能源使用現況，尋求可行改善方案並加以執行，
促使能源合理與有效運用，以降低能源費用支出，提高競爭力，落實節能減碳目標。


◆ 佳格食品節約能源管理組織架構圖                       ◆ 本公司針對能源管理係依循以下政策：
   管理人員




                  維護主管                         遵循能源法令規章、建置能源管理系統
                  (召集人)

                                               積極推行能源節約、加強能源自主管理

                             能源
                            管理員                依循能源管理政策、全員參與節能減碳
   推行人員




                                               設計採購節能產品、提高能源使用效率
          公設組   電機組       機械組     儲運組
           主管    主管        主管      主管
                                               建置環保節能環境、提升能源利用效率
   執行人員




          機修員   機修員       機修員     機修員          持續推行節能減碳、達成溫室氣體減量

                                                                                      2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   041




5.1.1 能源使用狀況
    2013年~2015年以佳格總公司、大園廠及中壢廠為統計之範疇，汽油、柴油、                              本公司耗用的能源主要為重油，重油係使用於鍋爐設備以產生蒸汽，加工製
重油及電力使用量統計如下：                                                           造各種產品滿足消費者需求，本公司所使用的鍋爐設備為煙管式蒸氣鍋爐，
                                                                        為使鍋爐能正常運作，順利地供應生產用的蒸汽能源，本公司除制訂相關管
           項目                  單位        2013年       2014年     2015年
          公務車用油 -汽油            公升       269,928     267,150   262,205   理辦法、定期保養及依鍋爐運轉紀錄表來確認外，鍋爐每年亦請鍋爐協會定
          能源消耗量                    gj     9,406       9,310     9,137
                                                                        期檢查，合格才會繼續使用。
          公務車用油 -柴油            公升         4,277       3,657     2,649
          能源消耗量                    gj         166      142       103
                                                                        如上所述，本公司耗用的能源目前以重油為主，佔總能源消耗量約61%，電
 直接能源
          燃料油 (重油) 用量          公秉         3,173       3,641     3,480   力次之，佔總能源消耗量約33%，2013年~2015年三年度平均能源耗用百分比
          能源消耗量                    gj   132,352     151,873   145,158
                                                                        揭示如下：
          燃料油 (柴油) 用量          公秉             104      141       125
          能源消耗量                    gj     4,036       5,472     4,851
          用電量                  仟度        20,035      21,475    22,121
 間接能源
          能源消耗量                    gj    72,126      77,310    79,636
                                                                            能源耗用百分比：
 總能源消耗量                            gj   218,086     244,107   238,885
                                                                                 4%
註1：轉換係數- 1gj＝1,000,000,000焦耳                                                          2%
            - 1公秉=1,000公升(l)
            - 1l＝0.264gallon(us)                                          33%
            - 1gallon(us)汽油＝0.132gj
            - 1gallon(us)柴油＝0.147gj
            - 1gallon(us)重油＝0.158gj                                                              汽油
            - 1kwh(度)＝0.0036gj                                                             61%   柴油
註2：轉換係數來源- http://www.onlineconversion.com/                                                      重油
註3：資料來源：(1)公務車用油量依實際加油量統計                                                                        電力
              (2)燃料油用油量依鍋爐實際用油量統計
              (3)用電量依電力公司帳單統計

                                                                         2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   042




5.1.2 能源密集度
本公司以銷售重量為基礎計算能源密集度，以kg計每單位產品所消耗之能源，2013年~2015年能源密集度揭示如下，能源密集度三年度大致維持在0.0019 gj/kg ~0.0021 gj/kg
之間，2015年能源密集度較2014年微幅下降，顯示生產每單位銷售重量之能源效率增加。


          項目        單位           2013年            2014年        2015年
         總能源消耗量      gj         218,086          244,107      238,885
         銷售重量        kg      112,421,800    115,180,900    116,696,100
         能源密集度      gj/kg        0.0019           0.0021       0.0020




                                  能源密集度(gj/kg)
0.0022


                    0.0021
0.0021


                                   0.0020
0.0020


           0.0019
0.0019



0.0018
           2013 年   2014 年        2015 年

                                                         2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   043




5.1.3 節約能源措施
本公司積極推行各項節能減碳政策，除了工廠持續監控製程，致力改善設備效率外，亦執行節能節電管理，例如全面更換消防照明設備之led燈具、回收冷凝水及洗瓶機
熱水，節省水源並降低廢水源；廢水系統設置加壓浮除設備，增加處理廢水量，並著手提升燃油及電力之耗用效率，以達成節能減碳及溫室氣體減量目標。




節能案例：


           泵浦節能
           ◎ 節能做法：更換高效率泵浦
           ◎ 產生效益：加裝後每年約可節電90,771度，節省電費228仟元
           ◎ 效益估算方式：採用高效率泵浦(ie2)，原效率85%，更換成92.4%的高效率泵浦




           消防設備節能
           ◎ 節能做法：更換led燈具
           ◎ 產生效益：換裝後每年約可節電45,572度，節省電費114仟元
           ◎ 效益估算方式：原燈具為t8燈管，更換為led燈具

                                                        2015 佳格食品企業社會責任報告書     /   044




5.2   水資源管理
本公司2015年用水量為368仟噸   (其中地下水及自來水使用量分別為366仟噸及2仟噸)，為使本公司的用水能有妥善的管理，並合乎現行法規及本公司用水品質之要求，本
公司針對水資源訂定了完整的管理辦法，並要求確實執行。管理辦法中針對水質處理流程、水質處理設備維護等明訂相關管制程序；另外，也針對工廠用水的檢驗項目
、規格標準、抽樣頻率等訂定不同管制監控標準。


本公司所有生產用水均經過淨水廠消毒過濾，水質及規範皆依品保水質管理辦法之規範辦理。本公司為使淨水處理設備能正常運作，順利供應水處理廠及各廠區所需的
淨水，特制訂相關管理辦法，管理辦法內容主要規範了以下幾點：
1.淨水處理設備運轉前檢查方法。
2.淨水處理設備操作方法。
3.淨水處理設備正常運轉時，每日檢點工作。


本公司對於水質之監控，除主管機關相關單位設有定點監測站外，工廠亦於每年依照飲用水水質法規及環保相關規定監測地下水，由第三方公正單位進行抽樣檢驗，各
項數據均符合檢驗標準。


為檢測水質變化，工廠每日針對各個工作站(地下水口、錳砂處理前、活性碳後)之水質進行取樣檢驗，內容包含硬度、殘氯、ph、濁度、色度、導電度等6項物化性檢驗
，每週再進行微生物之培養以確保水質可正常使用。
廠內各種水源經過水處理設備產生之軟水係用於產品及與產品有接觸之設備內面清洗以及廠內飲用水使用，對於處理後的水質更要求為零硬度，如有檢出，立即要求逆
洗再生。每年度品保單位亦會針對廠內所有各個出水口進行如上一段所述之6項檢測，避免管線施工錯用或老化破損可能產生之交叉汙染，以維護全廠水質使用上之安全
無虞。

                                                             2015 佳格食品企業社會責任報告書         /   045




5.3     污染預防

5.3.1 廢污水處理
我們針對水污染防治亦訂定了完整的管理辦法，並要求確實執行，使防治設施能發揮其最大功效，倘若因污水處理設施發生故障或異常，而有污染水體之虞時，廠
內人員將按照緊急應變與通報程序立即處理，避免造成環境污染與違反法規規定。
本公司大園廠廢水排放取得廢(污)水排放地面水體許可證，製程所產生的廢水均整廠收集，並經由廠內廢水處理廠處理後，排放至雙溪口溪水域，放流水質皆符合
環保法規之放流水排放標準，放流水排放標準為cod(化學需氧量)100mg/l以下、bod(生化需氧量)30mg/l以下、ss(懸浮物)30mg/l以下，大園廠2013年~2015年廢水排
放水質揭示如下：


◆ 大園廠廢水排放水質


       25   23
                      21
       20        18
       15

       10
                               7
                           5       6               2013
        5                                      4
                                                   2014
                                       1   1
mg/l    0                                          2015
            cod排放值         bod排放值      ss排放值

                                                                                 2015 佳格食品企業社會責任報告書             /     046




本公司中壢廠位於中壢工業區內，廢水排放取得聯接污水下水道核准文件，廢水先經由廠內廢水處理設備處理後，全數納入中壢工業區污水處理廠，排放水質皆符
合中壢工業區污水處理廠排放水質標準，排放標準為cod (化學需氧量)600 mg/l以下、ss (懸浮物)400 mg/l以下，經工業區污水處理廠處理後，排放至黃墘溪水域，
中壢廠2013年~2015年廢水排放水質揭示如下：

◆ 中壢廠廢水排放水質                                   ◆ 中壢工業區污水處理廠設施流程圖：
                                              原
             95                               污
       100                                    水
                  87 85                           污水    巴歇爾 曝氣沈砂 調節        初步          二級          快慢   混泥
                                                                                 曝氣池         抽水井        沈澱池 中和池 放流口




                                                                                                                      承受水體 黃( 墘溪
        80                                        抽水站   量水槽 除油池 緩衝池        沈澱池         沈澱池         混池

                                                                                   迴流污泥 剩餘污泥             化學污泥
        60                                                          污泥
                                                                    晒乾床
        40                                                                  初沈池污泥        生物污泥
                                                      污泥餅運棄         污泥     污泥    重力    污泥
                          18           2013
        20                     14 17                                脫水機    儲存槽   濃縮池   攪拌槽
                                       2014




                                                                                                                      (
mg/l     0                             2015           上層液           濾液      上澄液 上澄液
             cod排放值        ss排放值                      回流井
                                              染
                                              整
                                              污
                                              水   進流 曝氣沈砂 調節  純氧           二級    快慢    混泥
                                                  抽水站 除油池 緩衝池 曝氣槽          沈澱池   混池    沈澱池 中和池

                                                  擴
                                                  建                 迴流污泥    廢棄污泥         化學污泥
                                                  工   污泥餅運棄
                                                  程           調節    調節  調節
                                                              緩衝池   緩衝池 緩衝池

                                                                    濾液

                                          2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   047




◆ 2013年~2015年污水處理費趨勢如下：

                汙水處裡費

       1,250
                                 1,225

       1,200            1,187

       1,150

               1,091
       1,100


       1,050


(仟元)   1,000
               2013 年   2014 年   2015 年

註：污水處理費係中壢廠每月需繳交給中壢工業區代為處理污水之費用。

                                                  2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   048




5.3.2 廢棄物處理
佳格公司對於環境保護，一向不遺餘力，各項生產作業及能源管理，都本著重環保、愛地球的企業精神，進行嚴格管控，更把事業廢棄物(以下簡稱廢棄物)處理作業比照
廠內生產線，進行嚴格流程管理與監控。
廠內廢棄物處理作業除了符合法規需求外，更訂定完整的管理辦法，從徹底的廢棄物分類、定位儲放、專業廢棄物處理人員管理，到廢棄物清理及上網申報、追蹤…等
，均有專業合法之廢棄物清理廠商配合，廠內並由安全衛生暨行政管理部設置專人負責。
安全衛生暨行政管理部，每日均會確認廢棄物收集及清運情形，並於84小時內至事業廢棄物申報及管理系統完成系統之確認。
每月定時追蹤廢棄物清理廠商，其有害事業廢棄物級一般事業廢棄物之妥善處理文件回傳情形，若有異常及立刻進行追蹤，並要求廠商說明與改善，並會不定期進行相
關各項作業稽核，有問題即刻要求改善，並納入廠商績效評估，每年定期考核一次。


     廠內廢棄物分類及暫存規範說明如下：
1.   本公司對廠內廢棄物，進行分類，並針對產生之有害事業廢棄物係依規定之儲存容
器、儲存地點分類存放，並在容器上標示暫存之有害事業廢棄物名稱，爾後再交由專
門廠商，回收處理相關有害事業廢棄物。

                                                                                           2015 佳格食品企業社會責任報告書          /    049




2. 廠內廢棄物分類級別及暫存區規劃                                                                  廠內廢棄物處理流程規範說明如下：




                                                                                                   一般事業
                                   佳格大園廠區廢棄物分類及暫存                                                  廢棄物
     8
     7 6. 9.10.11.12                                      一般事業廢棄物     公告應回收或再
                                                                                    產線管理
                                                                      利用廢棄物                廢棄物分類                一般事廢棄物合格
    4                                                                                                           廠商(清處、處理)
                                                          1. 生活垃圾
       1                                 原油槽區                                              暫存區
                                                          2. 廢木材棧板     4. 廢紙
                             成品油           15                          5. 廢鐵罐
      16                            精煉油廠

2
                             儲槽區
                                           14             有害特性認定廢棄物    6. 廢空油瓶                     公告應回收
5                      包材倉   三合一                                       7. 廢塑膠                      或再利用廢棄物
                             生產廠房   包材倉                   3. 實驗室廢液
                                                                       8. 廢玻璃
                                         警衛室
                                                大門
                                                                       9. 廢奶粉
                       麥粉麥片廠房
                                    辦公
                                                                      10. 廢麥片麥粉麥麩   辦公大樓                        一般事廢棄物合格
     自動倉儲                           大樓
                                                                      11. 廢食用油                                  廠商(清處、處理)
                             原料倉
                                                     13
                                                                      12. 廢鋁箔包
                                                                      13. 植物性廢渣
                                                                      14. 廢白土
                                     暫存倉                                                           有害特性認定
                                                                      15. 廢矽藻土             危險品倉庫
                              3                                       16. 食品加工污泥                   廢棄物

                                                                                    實驗室                         有害事廢棄物合格
                                                                                                                廠商(清處、處理)

                                                     2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   050




 廢棄物處理作業內容說明如下：
1. 許可管理
     1.1各單位如有因新增加污染源、新化學品導入、製程變更、廢水處理單元變更…等因素，造成廢棄物產初之種類或產量變更時，應於採購前通知安全衛生
      暨行政管理部，並依『變更管理程序』進行污染控制能力評估與必要改善。
     1.2安全衛生暨行政管理部接獲通知後，依據變更之規劃行程，提向主管機關提出許可申請。
2. 廢棄物專業技術人員管理
     2.1廢棄物專責人員的設置，依照廢棄物專業技術人員管理辦法及指定公告應置廢棄物專業技術人員之事業執行。
     2.2安全衛生暨行政管理部每季確認廢棄物專業技術人員名單是否更新，如有人員異動時則須依規定於十五日內向主管機關申請變更。
3. 作業管制
     3.1廢棄物儲存
          3.1.1各單位依其廢棄物產出特性及種類，於作業場所規劃設置適當之廢棄物暫存區及儲存容器，並定時集中及張貼/標示廢棄物名稱及特性後，運送
            至安全衛生暨行政管理部指定之廢棄物儲存區，如為有害事業廢棄物，則須於有害廢棄物貯存統計表，紀錄該廢棄物重量。
          3.1.2各單位產出之廢棄物如為廢液，則須於暫存區設置適當防洩漏及緊急應變器材，並依緊急應變與準備作業程序對部門內同仁進教育訓練。
          3.1.3廢棄物之儲存需符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準要求，避免飛散、洩漏及分類儲存。
     3.2廢棄物清運
          3.2.1安全衛生暨行政管理部依實際廢棄物產出量及廢棄物清理計畫書之清運頻率要求，協調及安排廢棄物清除處理廠商進廠清除。
          3.2.2廠商進廠清運廢棄物時，須通知安全衛生暨行政管理部到場確認須遵守廠區承攬商管理規章，並配戴適當防護器具，如廢棄物裝卸過程有因飛
            散、洩漏造成污染環境的情形，則須立即通知安全衛生暨行政管理部並完成清理，避免污染持續擴大。
          3.2.3廢棄物清除處理廠商完成清運後，則須至廠內地磅站完成過後， 將車號、清運之廢棄物名稱、清運重量。
          3.2.4清除廢棄物車輛需定時清洗，記錄於廠區清除廢棄物車輛清洗記錄表。

                                                                       2015 佳格食品企業社會責任報告書             /   051




        3.3廢棄物聯單管理
            3.3.1安全衛生暨行政管理部依據廢棄物清除廠商之通知，至事業廢棄物申報及管理系統中(http://waste.epa.gov.tw/prog/indexframe.asp) 執行申報作業。
        3.4安全衛生暨行政管理部每日均須確認廢棄物清除/處理業者廢棄物之清運及\接收情形，並於84小時內至事業廢棄物申報及管理系統完成系統之確認。
        3.5完成申報之廢棄物清除處理聯單依據廠內文件管理程序進行歸檔整理安全衛生暨行政管理部每月定時追蹤清除處理業者，其有害事業廢棄物級一般事業
         廢棄物之妥善處理文件回傳情形，未於清運當天起計1個月內回傳者，則須立即追蹤該批清除之事業廢棄物處理狀況。

4. 廢棄物清除處理合約管理
        4.1安全衛生暨行政管理部每年定期確認廢棄物清除處理合約之有效期限並於合約期滿前3個月，開始研擬更新合約或新清處理廠商。
        4.2廢棄物清除處理廠商之清除處理業者許可，於簽約時須確認於合約有效期限內並無過期的問題，如業者需於合約期限內進行展延申請，安全衛生暨行政
         管理部須確認並掌握業者展延進度，必要時得須重新尋找清除處理廠商。
        4.3安全衛生暨行政管理部每年不定期對廢棄物清除/處理廠商進行稽核，並將結果紀錄於廢棄物清除處理廠商稽核結果紀錄表，如發現不符合合約要求事項
         ，則須立即發文要求改善。
5. 紀錄
        5.1相關運作紀錄以及申報紀錄至少保存三年。

                                     2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   052




◆ 廢棄物種類及處理方式如下：


                    廢棄物




            資源性               非資源性
            廢棄物                廢棄物




食品加工污泥、    植物性廢渣   廢紙、廢鐵、
                              一般垃圾
 廢白土、      動物性廢渣   廢pp、pe膜等
 廢矽藻土


  肥料        飼料      資源回收      焚化

                                                                                                            2015 佳格食品企業社會責任報告書       /   053




◆ 2013年~2015年廢棄物重量及廢棄物處理費趨勢如下：                                                                      ◆   本公司2013年~2015年間平均資源回收再利用率達84%，百分
                                                                                                    比揭示如下：
                         廢棄物重量及廢棄物處理費趨勢圖
3000                                                                         12,000                                廢棄物百分比
                                                           2,464
2500                                                                         10,000
                                    2,098                          8,112
                                            7,250                                                                 16%
2000           1,773                                                         8,000
                       5,654
1500                                                                         6,000

1000                                                                         4,000
                       480                  559                                            廢棄物處裡費(仟元)
500                                                                          2,000                                                資源性廢棄物
                                                                   197                     非資源性廢棄物(噸)                             非資源性廢棄物
                                                                                           資源性廢棄物(噸)
                                                                                                                        84%
 0                                                                             0
                2013 年               2014 年                 2015 年


◆ 2013年~2015年廢棄物處理費花費明細如下：

                                廢棄物處理費明細
       4,000                                              3,625
       3,500                        3,395
       3,000                                                         2,911
       2,500
                 2,332                            2,295
       2,000
                            1,836
                       1,486            1,560                 1,576
       1,500
       1,000                                                                          肥料
        500                                                                           飼料
                                                                                      焚化
仟元        0
                       2013 年          2014 年                2015 年

                                                                      2015 佳格食品企業社會責任報告書     /   054




六、致力創造幸福職場
6.1    員工概況及職場安全
佳格公司是一個用人唯才的機構，我們相信努力勝過聰明，團隊大於個人，我們認為企業的成功，必然是全體員工上下一心、攜手合作的成果。我們將人才當作公
司最重要的資產，愛惜一路上與我們共同成長、茁壯的員工，並努力讓員工能得到最大的幸福。


6.1.1 員工組成
截至2015年底，在佳格食品這大家庭之下我們總共有成員873人，其中包括495位職員及378位工員，由於女性工員相較較少，因此整體男女性別比分別為75.4%和
24.6%。年齡分布上目前介於20 歲至40 歲之同仁約佔全體員工60.6%，平均年齡37.2歲，平均年資9.2年。


             363         369         378                 109
                                                2015 年                    529
                                                                235

             462         474         495
                                                         104
                                           工員
                                           職員   2014 年                    518
      2013 年       2014 年      2015 年                          221


       616         630         658                       91
                                                                                 滿51歲（含）以上
                                                2013 年                     527   30～50歲
                                                               207               未滿30歲

             209         213         215
                                           男性
                                           女性
       2013 年       2014 年      2015 年

                                                                                    2015 佳格食品企業社會責任報告書                         /    055




                                                                                                     21%
                                                                                   20%                     19%   19%
員工類別          性別百分比                            年齡層百分比
                                                                                         16%                           17%
             男            女            30歲以下     30-50歲           50歲以上

  職員        69.5%        30.5%         20.6%       66.7%          12.7%
                                                                                                                               新進率
  工員        83.1%        16.9%         35.2%       52.6%          12.2%                                                        離職率
                                                                                    2013 年           2014 年       2015 年
「勞動基準法」規定15 歲以上未滿16 歲之童工不得從事繁重或危險之工作，佳格食品遵守
勞動法令的規定，嚴禁錄取和僱用年齡未滿十六歲之人員。另外，本公司目前無公會組織；                                        我們正式員工873人，包括有7位身心障礙、111位外籍人士及2位
同時我們也公平對待所有應徵者，不因個人之種族、宗教、政治立場、年齡或身心障礙等差                                        原住民同仁；另外，由於我們的產品產銷狀況有季節性差異，旺
異而影響其任用，2015年進用新進人員160人，年進入率18.7%，離職人員138人，年退出率                                 季短期間需要很多臨時勞動力投入，以及因應訂單需求會有臨時
16.5%，年進入率和退出率近三年維持差不多的趨勢，員工離職的因素很多，皆屬正常現象。                                     人力短缺的狀況；因此，截至2015年底派遣人員128人。

              新進員工            離職員工                         新進員工      離職員工
年度     性別        人數              人數     年度     年齡層          人數            人數      員工學歷統計（2015年）
2015   男         139             116    2015   <30歲         122           71
       女            21           22            30-50歲       38            54
                                                                                                1%
       總計        160             138           >50歲          0            13               7%
                                                                                                     13%
2014   男         153             138            總計          160           138
       女            29           23     2014   <30歲         118           68
       總計        182             161           30-50歲       62            86
                                                                                  36%
2013   男         148             120           >50歲          2            7
       女            14           15             總計          182           161
                                                                                                           43%          高中以下   博士
       總計        162             135    2013   <30歲         105           70
                                                                                                                        高中     碩士
                                               30-50歲       56            63                                                   大專
                                               >50歲          1            2
                                                總計          162           135

                                                   2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   056




6.1.2 安全衛生政策和目標
為落實安全衛生管理工作及善盡企業對安全衛生責任，並持續改善安全衛生各項績效要求，防止對安全衛生衝擊與人員事故傷害和疾病，以達安全第一、災害歸零
之理念，以下之管理精神為我們遵循及努力之依據：
 遵循法規：遵循所有安全衛生相關法規及其他要求。
 諮詢溝通：傳達給組織控制下工作的所有人員，使其認知個人的責任，並向利害相關者公開，使其參與執行管理系統。
 控制風險：提供適當防護設備或作業管制以防止墜落、火災、感電、進入局限空間與捲入及化學品接觸等之災害事故發生。
 持續改善：持續改善安全衛生與績效之承諾及預防傷害與疾病之發生並達成安全衛生管理績效。


每年我們都會設定安全衛生工作目標，針對辨認出來的風險事項提出改善方案和計畫時程。2015年我們提出6項工作目標，最後達成率100%，例如為防止氮氣濃度異
常釋出造成人員缺氧危害，我們設置氧氣濃度偵測器，達警戒值發出警報，人員立即撤離；為防止下料作業人員被濺出熱液燙傷，我們設置原料輸送設備。此外，
為防止職業災害，保障員工安全與健康，我們安全衛生工作的年度目標是通過cns 15506年度稽核。

                                                                 2015 佳格食品企業社會責任報告書          /   057




6.1.3 安全衛生管理系統
2009年8月桃園大園廠同時取得toshms (臺灣職業安全衛生管理系統) 、ohsas18001驗證許可，2012年8月和2015年8月分別通過cns 15506換證評鑑，2013 ~ 2016年
皆通過cns 15506 國家標準年度稽核。


6.1.4 安全衛生委員會
廠區設有安全衛生委員會，委員會每季召開1次，廠長為主任委員，安全衛生
業務主管為管理代表負責主持會議，討論12項議題，包含：
 對雇主擬定之職業安全衛生政策提出建議
 協調、建議職業安全衛生管理計畫
 審議安全衛生教育訓練實施計畫
 審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施
 審議健康管理、職業病預防及健康促進事項
 審議各項安全衛生提案
 審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項
 審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施
 審議職業災害調查報告
 考核現場安全衛生管理績效
 審議承攬業務安全衛生管理事項
 其他有關職業安全衛生管理事項
安全衛生委員會共有18席，包括廠長、廠區各單位主管、職安、護理人員共
12席，技術和作業人員之勞工代表6席，勞工代表比率為33%。

                                               2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   058




6.1.5 員工的安全衛生教育訓練
為提升員工對職場安全的知識和觀念，加強員工面對災害和意外的的因應能力，我們定期舉辦職安的教育訓練和災害演練。

 安全衛生教育訓練
 ◎ 新進人員安全衛生教育訓練(報到時6小時)
 ◎ 每年1次危害通識教育訓練
 ◎ 每年1次廠區作業危害及電氣火災安全鑑別教育訓練及執行
 ◎ 每年1次火災預防教育訓練
 ◎ 每年1次員工參與電氣安全qcc提案改善活動
 ◎ 每年1次各部門所屬工作區域火災緊急應變及滅火器、消防栓實
  際操作教育訓練(全員參與)
 ◎ 依法定期實施在職人員安全衛生教育訓練。
 ◎ 危險性機械設備操作人員安全衛生教育訓練。

                                                              2015 佳格食品企業社會責任報告書         /   059




6.1.6 失能傷害統計
2015年總工作日數135,909天，總工作時數1,087,272小時；本公司2013年至2015年職業病發生總人數0人、職業病率(odr) 0%，無死亡事故，2013年至2015年其餘職業
災害統計資料如下：


9                                          1.8
                                 8
8                                          1.6
7                                    1.4   1.4
        6                                  1.2
6
5                                          1.0
                     4
4           0.7                            0.8
3                                          0.6
                         0.5
2                                          0.4
1                                          0.2   工傷率(ir)%
0                                          0     工傷病假總人數
       2013 年      2014 年      2015 年


另因同仁上下班的交通事故增加，2015年工傷率(ir)%和損失日數比例(ldr)
較前兩年度增加，未來我們將加強和同仁宣導交通安全。

                                                                         2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   060




 400                                                 80
                                        352
 350                                                 70
                                               65
 300                     282                         60
 250                                                 50
 200                                                 40
 150                           32                    30
 100                                                 20
  50     35                                          10    損失日數比例(ldr)
              4                                            失能傷害總損失日數
   0                                                 0
        2013 年          2014 年         2015 年

1400                                                 1.4
                                        1198         1.2
1200                      1124
1000                                                 1.0
                                               0.9
 800       692                   0.9                 0.8
 600                                                 0.6
                  0.5
 400                                                 0.4
 200                                                 0.2   缺勤(ar)
   0                                                 0     缺勤總日數
          2013 年         2014 年        2015 年
註：
1. 本資料範圍為本公司大園廠。(中壢廠的員工全部歸屬佳乳公司，故不在本資料範圍)
2. 工傷率(ir，小數第三位無條件捨去) ＝職業傷害(件) x 200,000 / 總經歷工時。
3. 職業病率(odr)：總職業病病例 x 200,000 / 總工作時數。
4. 損失日數比例(ldr，小數第一位無條件捨去) ＝總損失工作日(天) x 200,000 /總經歷工時。
5. 失能傷害總損失日數係為員工因受傷害導致暫時(或永久)不能恢復工作之日數總和。
6. 缺勤率(ar) 係指實際缺勤日佔同一時間內應上工日的百分比。

                                                    2015 佳格食品企業社會責任報告書     /   061




6.2   教育與訓練
人才是佳格食品最重要的資產，我們相信「唯有員工成長」，公司才得以成長，希望透過多元化的學習環境，促進個人的發展與成長，造就卓越的團隊，成為我們
的競爭優勢，以達到永續經營的目標。
2015年每名員工接受訓練的平均時數達10.0小時，女性員工為11.0小時，男性員工為9.5小時，而平均教育訓練時數的性別差異，主要是因為職務類別所需的教育訓練
需求不同，進而產生的差異。
本公司線上教育訓練系統-佳格e學院，於2014年建置完成，配合佳格e學院的上線，我們陸續有更完整的教育訓練統計資料，例如2015年開始我們有管理階層和非管
理階層員工接受訓練時數的統計。

 單位：小時                         2014年     2015年

 每名員工接受訓練的平均時數                 10.0      10.0

 每名女性員工接受訓練的平均時數               13.8      11.0

 每名男性員工接受訓練的平均時數                8.7       9.5
 每名管理階層員工接受訓練的平均時數                       12.0

 每名非管理階層員工接受訓練的平均時數                       9.7

6.2.1 新進人才的培育
我們有通識性的新進人員課程，並且提供工廠參觀與部門介紹，協助新同仁在最快的時間融入公
司、了解公司，並且提供與職位相關的專業性基礎課程，希望透過訓練，協助新進人員能於工作
上有所發揮。

                                              2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   062




6.2.2 專業人才的培育
我們透過各項的教育訓練培養員工的專業技能、人際溝通技能，以及管理與領導技能。各部門有不同的訓練藍圖，各職級有不同的訓練重點。如對業務行銷團隊，
我們有一系列的專業技巧課程與完整的引導和協同拜訪流程，讓工作所需專業技巧得以被培養並落實於工作中，並有年度業務行銷大會，讓業務行銷同仁了解公司
產品與行銷策略，並得以合作無間。




我們提供多元化的學習環境，系統性通識課程、跨部門在職訓練與實習、資深
顧問的研究指導、專案參與、主題會議參與、跨部門與跨公司輪調、主管海外
見學、以及指定讀物自我學習等，透過多元化的學習環境，促進個人與團隊的
發展與成長。
我們針對職位所需的職能來設計培育計畫，透過內部講師與培訓認證制度，以
及外部訓練課程，有計劃地提高人員的能力與領導力。同時我們的主管有積極
的輔導流程，傳授技術、經驗與核心知識，培養專業人才所需的專業技巧，並
且落實於工作中。

                                              2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   063
2015年後勤單位問題分析與解決培訓




6.2.3 主管的培育
工廠的儲備幹部與專業經理人均定期接受一系列的通識性課程，搭配指定的教練主管協助培養領導力。而後透過工作輪調、跨國任務、專案領導與參與、資深主管
與顧問的指導，外部受訓等等，逐步成為佳格公司的核心管理階層。


2015年高階主管策略研討會

                                                2015 佳格食品企業社會責任報告書    /   064




6.2.4 佳格e學院
2014年我們導入線上學習系統「佳格e學院」，規劃將一般新進課程及各部門新進和專業課程陸續於線上系統建置完成，加速新進同仁的知識面上手速度；同時佳格
e學院有共享知識區，讓同仁不分地區和部門都能立即地分享和接收到最新和完整的知識；學習記錄區紀錄每位同仁上課紀錄，完整呈現學習成果，方便同仁規劃個
人化的學習計畫；同時公司可由系統的統計資料了解同仁學習和使用狀況，由同仁填答的線上問卷了解課程的實用性，並於日後加以改進和調整。目前線上學習系
統已建構完成，充實課程內容和提高使用率是我們持續努力的目標。


佳格e學院                             佳格e學院課程架構




                                                              通識
                                        新人       行銷       管理         財務
                                          人資行政        資訊        廠務
                                        採購       品保       研發         業務

                                                   2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   065




6.2.5 員工的績效考核
我們透過具公平性以及能反應工作績效的考核辦法，來有效激勵員工，提升工作績效，同時並協助員工提升能力及個人發展計畫。依據不同的職務類別和職位高低
，適用不同的考核方式和內容：
現場操作類及助理類的同仁，依其職務類別，分別有不同的重點評核項目，如製造部同仁以工作品質、工作態度為主要評核項目，儲運部同仁以工作品質、工作安
全、提案改善與團隊合作為主要評核項目；除了由主管擔任評核人員，部分職務也採用部門同仁相互評核。
除了現場操作類及助理類的同仁，其餘職務同仁皆須訂立個人關鍵績效指標(kpi)，依據公司營運目標，各單位為由上而下逐級設定工作目標，使公司、部門與個人工
作目標緊密連貫；每位同仁皆可在與直屬主管討論取得共識及獲得單位主管同意後完成個人kpi的訂立，而kpi訂立遵循的原則是目標具體、達成率可衡量、目標是可
達成、個人目標與公司目標有關聯性、有清楚的完成時間表。kpi的達成狀況占個人績效考核成績的七成。
我們每位正式員工定期接受績效考核，主管於每年三月底前依據公司規定之考核作業時程完成部屬之考核作業，並完成新年度kpi的訂立。

                                                                          2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   066




6.3   福利與權益
佳格食品期待全體員工共創一個優質的工作環境，同時也能享有滿意的福利及得到應有的權益保障。除了薪資外，我們依法提供員工勞健保、退休金，提供全體正
式員工及家屬團體保險，職工福利委員會更提供各項福利措施。


  育嬰假
依據「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，員工可在子女滿三歲前申請育嬰留
職停薪假，最多不超過兩年。佳格食品2013-2015年育嬰留職停薪狀況如下：


                                2013年            2014年          2015年

                           男        女       男        女     男        女
 享有育嬰假的員工總數                616      209     630      213   658      215
 實際申請使用育嬰假的員工總數             0           2    1        2     0        2
 (育嬰假後於當年應復職的員工總數)

 休完育嬰假後實際復職的員工總數            0           2    0        0     0        0
 (育嬰假後於當年實際復職的員工總數)

 休完育嬰假後復職的員工比例 (復職率)        0      100%     0%       0%    0%       0%
 上個報告期間內育嬰假後復職的員工總數         0           2    0        2     0        0
 (育嬰假後於當年實際復職的員工總數)

 休完育嬰假且復職後12個月仍在職的員工        0           2    0        0     0        0
 總數 (於當年復職後12個月仍在職的員工總數)
 休完育嬰假且復職後12個月仍在職的員工        0      100%     0        0     0        0
 比例 (留任率)

                                                            2015 佳格食品企業社會責任報告書             /   067




 退休金
自2005年7月1日起選擇新制退休金制度之同仁，依「勞工退休金條例」之規定，我們按月提撥退休金至勞工保險局勞工之個人帳戶；2005年7月1日以前之舊制年資
，以及選擇舊制退休金制度之同仁，依「勞動基準法」之規定，每月依據精算師精算結果提撥退休基金，交由勞工退休準備金監督委員會管理，並以其名義存入台
灣銀行專戶；另外我們並按精算師精算結果為委任經理人提列應計退休金。


  退休計畫方式          退休金提撥占薪資比例       員工參與退休計畫的程度
  舊制退休金帳戶               3.7%            100%
  新制退休金帳戶               6.0%            100%


 員工團體保險 -「employee care」計劃                                            團體保險支出
我們珍惜一路上與公司共同成長、茁壯的員工，更深刻了解保險對於人生的意義，而且每個員工
背後就代表一個家庭；因此，在公司成立當時，我們即推出完整的「employee         care」計劃，我們              7,277仟元   7,851仟元

為全體正式員工，包含其配偶及子女，投保員工團體保險，保障的範圍和保障額度皆遠優於市場                  5,193仟元
水準，其保障範圍包含一般和重大疾病之定期壽險、高於市場額度之傷害保險、並且提供住院病
房、住院醫療、急診、門診手術費用等保障之醫療保險，以及癌症門診、手術、住院費用等防癌
保險。
接著我們的保障對象更進一步擴大到員工的父母，我們讓員工可以自由選擇以自費的方式，低於                  2013 年     2014 年    2015 年
市場行情的保費替父母參加公司的團體保險；此外，我們也為經常外出的業務人員投保機車險，
保費由公司負擔。我們期望透過完整的「employee     care」計劃，讓每位員工及其背後的家庭都能
得到更多的保障，進而打造屬於佳格的幸福職場。

                                              2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   068




 職工福利委員會
我們依法設有「佳格食品股份有限公司職工福利委員會」，福委會提供生日禮金、三節禮金、結婚津貼、生育津貼、喪葬津貼、傷殘津貼等補助津貼。另外，福委
會也會定期舉辦各項節慶活動、部門年終聚餐、聖誕餐會等團體聚會活動。而為了感謝和公司一起打拼的退休員工，我們也為退休員工舉辦感恩餐會，以表彰及感
謝退休員工對公司的付出。
每年福委會亦舉辦年度員工國內旅遊，我們非常鼓勵員工家庭參與員工旅遊，並針對參與員工旅遊的員工眷屬給予適當的金額補助。並且提供員工團體或個人的年
度國內外旅遊補助，2015年度旅遊補助費用每位最高達$16,000元。

                                                        2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   069




 項目                2013年        2014年        2015年
 受補助人數(人)           643          648          764
 旅遊補助費用總金額(元)    $7,410,592   $7,676,394   $8,984,962
 平均每位旅遊補助費用(元)     $11,525     $11,846      $11,760



 公司產品員工購買優惠及年節禮品
我們的同仁可以優惠價格訂購公司所製造、生產或販售的產品；另外，公司在春節、勞動節、端午節和中秋節前會
致贈同仁禮品，感謝同仁為公司付出的辛勞。


 貼心員工照顧及家庭日活動
工廠提供女性夜間接送服務，夜間10時以後上下班女性員工，公司派車接送。工廠並備有男女員工宿舍提供遠程及
輪職夜班員工住宿休息。此外，每年大園廠亦舉辦家庭日活動，藉著親子一日遊和團體競賽的活動，增加同仁與家
人的相處時間及工作夥伴的默契培養。

                                              2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   070




6.4   社會關懷及參與
佳格食品除了提供優質又營養的產品給民眾，創造幸福職場給員工；同時我們也積極參與社會公益、關懷弱勢，參與的方式主要有兩種，一為物資捐助，另一種為
現金捐贈。我們落地生根在台灣這塊土地上，了解在社會各個角落有許多需要協助的人們，不管是獨居老人、身心障礙人士、低收入戶或是需要急難救助的災民等
，我們對這社會亦有使命感，因此我們充分運用公司的資源，長期且持續參與捐助計畫、捐助公司的產品，企盼讓更多的人得以享用營養的食品，讓虛弱的人們可
以補充營養、貧寒的人們可以溫飽。近年來我們主要參與的捐助計畫如下：



  1919食物銀行
台灣人口逐漸老化，也越來越多獨居老人面臨生活的問題，同時社會上許多經濟
弱勢家庭的孩童面臨營養不足的困境；因此，長期參與各項社會關懷計劃的基督
教救助協會於2011年發起「1919食物銀行」的援助計畫，由志工關懷訪視社區中
面臨各項急難的家庭及處於經濟弱勢的個案，經評估實際情況後，決定是否提供
其心靈慰助與生活必需物資，物資來源來自社會大眾和機構單位的各項物資捐贈
，協會並將蒐集之眾多物資整理並分裝成一戶一袋之食物包，透過物資的集中管
理和配送，有效地提供物資給需要的人們。
從2011年起我們即持續參與1919食物銀行的專案計畫，每2個月固定捐助奶粉及麥
片等物資，透過協會將我們與各方的物資整合為一份一份的食物包，定期發放予
各地的弱勢家庭，給予他們最實質的幫助和溫暖。2015年1919食物銀行共發出2萬
5千個食物包，在2015年共資助了4,489個家庭。

                                                2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   071




  聯合勸募-愛心物資轉運站
聯合勸募的方式最早起源於英國，後來慢慢在西方國家蓬勃發展，聯合勸募的理念是透過一個專責募款的機構，有效的集結社會資源，並公正合理統籌分配給需要
的社福團體，促使社會資源充分運用，並透過審查委員會的監督和輔導機制，協助社福團體推出更完善的服務，並避免善款濫用；同時，社福團體也得以專心推展
服務計畫，而社會大眾也可免於重複募款的壓力和干擾。
在支持聯合勸募的理念之下，2009年開始佳格食品參與聯合勸募協會的愛心轉運站計畫，透過此計畫，我們持續每季捐助物資給台灣各地的社福機構，這些物資捐
助可以提供社福機構工作人員和服務對象更優質的營養，同時因為採購物資的需求相對減少，可以降低社福機構經營成本的壓力和服務對象的財務負擔；而捐助的
社福機構的類型像是老人養護中心、啟智學園、少年之家等，機構服務對象則包含婦女、兒童、青少年、身心障礙、高齡者及戒癮者。

                                                                 佳格食品企業社會責任報告書   /   072




       物資捐助 (噸)                物資捐助市價


                                    0.6%
        9%                       8.7%
 13%




                    其它                                 其它
                    廚房料理食品類                            廚房料理食品類
              78%                          90.7%
                    營養食品類                              營養食品類




我們同時每年亦現金捐贈各社會公益慈善團體和學術機構，在2015年現金捐贈金額約
新台幣1仟5百萬元，其中贊助學術文教機構35%，社會弱勢關懷52%，以及其他團體
機構14%。這些現金捐贈對社會提升體育、文化和學術研究，及弱勢團體的協助，都
有所貢獻。近三年我們的現金捐贈情況如下：


  現金捐贈金額             2013年    2014年          2015年
  體育活動               15,000   5,000                0
  學術文教機構             7,740    5,590           5,100
  社會弱勢關懷             2,457    1,928           7,627
  其他                 3,121    6,821           2,050

           2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   073




附錄
獨立有限確信報告

2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   074

2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   075

                                                                                    2015 佳格食品企業社會責任報告書              /   076


gri g4指標索引–依循「核心」選項

一般標準揭露                                                      一般標準揭露
                    gri 指標               參考章節/說明       頁碼                       gri 指標               參考章節/說明   頁碼
策略與分析                                                       利害關係人議合

         提供組織最高決策者的聲明，內容包含判斷與組織相關的                          g4 -24   列出組織進行議合的利害關係人群體            3.2 利害關係人議合   9
g4 -1    永續性議題，及針對這些對組織具相關性的面向提出永續   一、經營團隊聲明          3    g4 -25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法       3.2 利害關係人議合   9
         性策略                                                g4 -26   與利害關係人議合的方式                 3.2 利害關係人議合   9
組織概況                                                        g4 -27   利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回應    3.2 利害關係人議合   9
g4 -3    說明組織名稱                      2.1 佳格介紹          4    報告書基本資料
g4 -4    說明主要品牌、產品與服務                2.1 佳格介紹          4    g4 -28   所提供資訊的報告期間                  關於本報告書        1
g4 -5    說明組織總部所在位置                  2.1 佳格介紹          4    g4 -29   上一次報告的日期                    關於本報告書        1
         組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國                          g4 -30   報告週期                        關於本報告書        1
g4 -6                                2.1 佳格介紹          4
         或與永續發展議題有關的所在國)                                    g4 -31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人          關於本報告書        1
g4 -7    所有權的性質與法律形式                 2.1 佳格介紹          4    g4 -32   組織選擇的「依循」選項、索引、頁碼報告         關於本報告書        1
         說明組織所提供服務的市場(包含地理細分、所服務的行                          g4 -33   組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法      關於本報告書        1
g4 -8                                2.1 佳格介紹          4
         業、客戶/受惠者的類型)                                       治理
g4 -9    說明組織規模                      2.1 佳格介紹          4             說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別
                                                            g4 -34                               3.1 公司治理架構    7
g4 -10   按聘僱類型、合約及地區畫分的員工總數，並依性別細分   6.1.1 員工組成        54            哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
g4 -11   受集體協商協定保障之總員工數比例            本公司無工會不適用         -    倫理與誠信
g4 -12   描述組織的供應鏈                    4.4 供應鏈管理         29            描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和
                                                            g4 -56                               3.4.2 誠信經營    14
         報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重                                   倫理守則
g4 -13                               4.4 供應鏈管理         29
         大變化

g4 -14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則        3.1 公司治理架構        7
                                     2.3 參與國內組織會員/
         列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與社
g4 -15                                   (本公司並未直接參與外   6
         會規章、原則或其他倡議                     部組織的規章或倡議)
         列出組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資
g4 -16                               2.3 參與國內組織會員      6
         格
鑑別重大考量面與邊界
g4 -17   合併財務報表中所包含的實體               2.1 佳格介紹          4
g4 -18   界定報告內容與考量面邊界的流程及組織如何依       3.3 鑑別重大考量面       10
g4 -19   所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面      3.3.4 重大考量面鑑別結果   13
g4 -20   針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界      3.3.4 重大考量面鑑別結果   13
g4 -21   針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界      3.3.4 重大考量面鑑別結果   13
         說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響
g4 -22                               本公司無重編之情形         -
         及原因
         說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著
g4 -23                               3.3.1 鑑別重大考量面流程   10
         改變

                                                                                 2015 佳格食品企業社會責任報告書                     /   077




特定標準揭露                                                     特定標準揭露
重大考量面                   dma 與指標             參考章節/說明   頁碼   重大考量面                dma 與指標               參考章節/說明      頁碼
         dma        管理方針揭露            2.2 營運績效        5             dma        管理方針揭露            6.1.2 安全衛生政策和目標   56
經濟績效
         g4 -ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值   2.2 營運績效        5                        在正式的勞工健康與安全管理委員
         dma        管理方針揭露            4.4.3 供應商管理     32            g4 -la5    會中，協助監督和建議職業健康與   6.1.4 安全衛生委員會     57
                                                           職業健康與安
採購實務                於重要營運據點，採購支出來自當                                            安全相關規劃的勞方代表比例
         g4 -ec9                      4.4.3 供應商管理     32   全
                    地供應商之比例                                                    按地區和性別劃分的工傷類別、工
         dma        管理方針揭露            4.4.1 原料        30            g4 -la6    傷頻率、職業病、損失日數比例及   6.1.6 失能傷害統計      59
                                      4.4.1 原料        30                       缺勤率，以及因公死亡事故總數
原物料      g4 -en1    所用原物料的重量或體積
                                      4.4.2 包材        31
                                                                    dma        管理方針揭露            6.2 教育與訓練         61
         g4 -en2    使用再生原物料的百分比       4.4.2 包材        31
         dma        管理方針揭露            5.1 能源管理        40                       按性別和員工類別劃分，每名員工
                                                                    g4 -la9                      6.2 教育與訓練         61
         g4 -en3    組織內部的能源消耗量        5.1.1 能源使用狀況    41                       每年接受訓練的平均時數
能源
         g4 -en5    能源密集度             5.1.2 能源密集度     42
                                                           訓練與教育               強化員工持續受僱能力以及協助其   6.2.2 專業人才的培育     62
         g4 -en6    減少能源的消耗           5.1.3 節約能源措施    43
                                                                    g4 -la10   管理退休生涯的職能管理與終生學   6.2.3 主管的培育       63
         dma        管理方針揭露            5.2 水資源管理       44                                         6.2.4 佳格 e 學院     64
水                                                                              習計畫
         g4 -en8    依來源劃分的總取水量        5.2 水資源管理       44
                                                                               按性別和員工類別劃分，接受定期
                                      5.3.1 廢污水處理     45            g4 -la11                     6.2.5 員工的績效考核     65
         dma        管理方針揭露                                                     績效及職業發展檢視的員工比例
                                      5.3.2 廢棄物處理     48
                    依水質及排放目的地所劃分的總排                                            按性別、年齡層、少數族群及其他
廢污水及廢棄   g4 -en22                     5.3.1 廢污水處理     45   員工多元化與
                    水量                                              g4 -la12   多元化指標劃分，公司治理組織成   6.1.1 員工組成        54
物                                                          平等機會
                    按類別及處置方法劃分的廢棄物總                                            員和各類員工的組成
         g4 -en23                     5.3.2 廢棄物處理     48
                    重量                                              dma        管理方針揭露            4.3 消費者溝通         27

         dma        管理方針揭露            4.4.3 供應商管理     32   產品及服務標              依結果類別劃分，違反商品與服務

                    採用環境標準篩選新供應商的的比                        示        g4 -pr4    資訊標示的法規及自願性規範之事   4.3 消費者溝通         27
供應商環境評   g4 -en32                     4.4.3 供應商管理     35
                    例                                                          件數量
估
                    供應鏈對環境的顯著實際或潛在負                                 dma        管理方針揭露            4.3 消費者溝通         27
         g4 -en33                     4.4.3 供應商管理     33
                    面影響，以及所採取的行動
                                                                               按結果類別劃分，違反有關行銷推
                    按年齡組別、性別及地區劃分新進                        行銷溝通
         g4 -la 1                     6.1.1 員工組成      54            g4 -pr7    廣（包括廣告、推銷及贊助）的法   4.3 消費者溝通         27
                    員工和離職員工總數及比例
                                                                               規及自願性準則的事件總數
                    按重要營運據點劃分，只提供給全
勞僱關係     g4 -la2                      6.3 福利與權益       66
                    職員工的福利                                          dma        管理方針揭露            4.2.4 法規遵循        27
                    按性別劃分，育嬰假後復職和留任                        法規遵循                因產品與服務的提供與使用而違反
         g4 -la3                      6.3 福利與權益       66            g4 -pr9                      4.2.4 法規遵循        27
                    的比例                                                        法律和規定被處巨額罰款的金額

                                                             2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   078


gri g4行業揭露-食品加工業

 重大考量面                 gri 指標              參考章節/說明      頁碼
                向符合公司採購原料政策的供應商所採購的
          fp1                         4.4.3 供應商管理       34
                數量比例
採購/原料實務
                採購經認證符合國際責任產品標準的數量比
          fp2                         4.4.2 包材          31
                例
                在健康生活促進、預防慢性病、預防營養不
健康與價格           良、為生產健康營養及買得起的食物的投    4.1.1 健康新取向       16
          dma
公道的食品           資、及改善地區需要的福利相關的管理方針   6.4 社會關懷及參與       70

                敘述

顧客的健康與          通過獨立第三方確證符合國際公認食品安全   4.2.2 高規格的食品安全檢
          fp5                                           26
安全              管理系統標準的工廠內所生產的數量比例    測

產品與服務           與消費者溝通食品成分及健康資訊有超越法
          fp8                         4.3 消費者溝通         27
標示              規標準的政策與實務

                                                     2015 佳格食品企業社會責任報告書   /   079


臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」-第四條第一項應加強揭露事項對照表

            項目                     參考章節/說明      頁碼
(一) 為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作
 業場所、設施衛生管理及其品保制度方面進行之評估與      4.2.2 高規格的食品安全   26
                                     檢測
 改進及所影響之主要產品類別與百分比
(二) 上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市
                               4.3 消費者溝通        27
 公司違反上述法規之事件類別與次數。
(三) 上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體
                               4.4.2 包材         31
 採購之百分比。

(四) 經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統    4.2.2 高規格的食品安全
                                     檢測         26
 標準之廠房所生產產品之百分比。

(五) 上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目
                               4.4.4 供應商評鑑及稽核   38
 及結果。
(六) 上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理
                               4.2.3 食品追溯追蹤管理   26
 之情形及相關產品占所有產品之百分比。
(七) 上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情
                               4.2.2 高規格的食品安全
 形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業收入淨            檢測         25
 額之百分比。

2015
corporate social responsibility report
