
    關於本報告書


    本報告書以公司治理、食品健康與安全、永續環境及幸福職場四大面向為架構，揭露佳格食品
    股份有限公司(簡稱佳格食品)在永續發展過程中，面對重大議題的觀點與因應作為。


    報告期間
    本報告書內容包括本公司2014年1月1日至2014年12月31日在經濟、環境、社會等非財務
    資訊面的績效表現。


    報告邊界與範疇
    本報告書依佳格食品股份有限公司設定組織邊界，並以臺灣的營運活動作為本次揭露範疇。
    報告書中所有財務數字均以新臺幣為計算單位。


    報告撰寫原則
    本報告書依循臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」、全球
    永續性報告協會(global reporting initiative, gri)永續性報告指南第四版(簡稱gri g4)、gri g4
    食品加工行業揭露指南及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」進行撰寫。


    報告查證
    本報告書公布的所有資訊與數據，經由勤業眾信聯合會計師事務所根據isae3000，進行確信
    作業，且本報告書架構依循gri g4「核心」選項並符合isae3000有限確信。獨立有限確信報
    告詳見附錄。


    報告發行時間
    本公司於2015年12月首次發行「佳格食品2014年企業社會責任報告書」，本公司未來將每年
    定期發行企業社會責任報告書，並於佳格公司網站公開發表。
    現行發行版本：2015年12月
    下次預訂發行：2016年12月(經isae3000確信)


    企業社會責任專責單位聯絡資訊
    單位：佳格食品企業社會責任小組
    csr網站：http://www.sfworldwide.com/page.aspx?ty=csr
    信箱：csr@sfworldwide.com
    電話：02-2709-2323
    傳真：02-2706-7955


1

             一、經營團隊聲明                         3

             二、佳格介紹                           4
               2.1佳格介紹                        4
               2.2營運績效                        5
               2.3參與國內外組織會員                   6

             三、致力落實公司治理                       7

               3.1公司治理架構                      7
               3.2利害關係人議合                     9
               3.3鑑別重大考量面                    10

    目   錄      3.4企業社會責任政策管理和誠信經營            14


    contents 四、致力追求好營養                       15
               4.1健康好食品                      17
               4.2安全好食品                      28
               4.3消費者溝通                      31
               4.4供應鏈管理                      33

             五、致力打造永續環境                      43
               5.1能源管理                       45
               5.2水資源管理                      50
               5.3污染預防                       52

             六、致力創造幸福職場                      61
               6.1員工概況及職場安全                  61
               6.2教育與訓練                      70
               6.3福利與權益                      74
               6.4社會關懷及參與                    78

             附錄：                             81
               ＊ 獨立有限確信報告
               ＊ gri g4指標索引表
               ＊ gri g4行業揭露-食品加工業
               ＊ 臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
                   食品工業對照表
               ＊ 上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表


2

1   各位關心佳格的朋友們：
                                       經營團隊聲明




    很高興在此與各位分享佳格社會責任的實踐成果。29年來佳格以食品工程為背景，加上深入理解
    台灣消費者的生活與飲食習慣，我們一直以創造華人的創新營養品牌，做為公司的目標。而隨著
    社會日益進步，如何讓消費者吃得更好、更健康、更滿足，是我們善盡企業社會責任的表達方式。


    佳格公司秉持一貫理念持續不斷於產品品質提升及創新，我們擁有衛生福利部食品藥物管理署
    頒發33張國家健康食品認證，為台灣擁有最多認證的公司。並透過5大品牌－桂格、天地合補、
    得意的一天、福樂及恆天然(代理)，為消費者提供完整的健康食品。而品質和安全一直是佳格對
    消費者最高的承諾。從產品開發、配方試做、成分挑選、原料檢驗、生產過程、包裝、儲存，
    到裝載、運輸，每一步驟我們都以國際公認的檢測方法進行管控。並且佳格公司所生產的產品，
    皆可100%追蹤追溯，讓消費者可以吃得安心又健康。


    在環境永續方面，我們於2013年開始採用獲得fsc(森林管理委員會)所認證之紙類包材，並計畫
    陸續應用至不同產品上。此外，更選擇使用環保回收紙漿之紙箱、並致力於減少產品包裝耗材
    用量。在禮盒類產品的包裝設計，皆依環保署「限制產品過度包裝」法規作業審核，以避免產生
    過度廢棄物，為地球環保盡一份心力。


    而佳格公司生產各項產品能長期受到消費者的信賴，我們相信這一切都應歸功於佳格公司勤懇
    實在的員工。因此，我們致力於創造屬於全體員工的幸福職場。不論從員工培訓、福利制度、
    保險規劃到員工家庭的關懷照顧，都是我們努力經營的課題。另外，在社會回饋方面，我們除了
    固定贊助社福團體外，也提供急難捐助，並每年參與食物銀行及聯合勸募的捐贈贊助活動，以及
    每年提撥一定盈餘灌注到社會需要幫助的角落。


    同時佳格公司致力於永續發展，在公司治理部分，我們已於2014年股東常會通過修正「公司
    章程」及「董監事選舉辦法」，訂定董事選舉採取候選人提名制度，並成立「薪酬委員會」，
    未來也將設立「審計委員會」，持續致力於效率提升與監督功能的健全，提高公司透明度也保障
    全體股東的權益。


    展望未來，佳格將持續以最嚴格的自我要求標準，提升永續經營的競爭力，為消費者把關，戮力
    於企業與社會的永續發展。


3

2   2.1     佳格介紹
    佳格食品股份有限公司成立於1986年6月6日，並於同年8月6日接收了桂格燕麥片公司在台灣的
                                                                            佳格介紹




    全部資產與員工，獲得美國桂格燕麥片公司的授權，在台灣成為桂格產品(quaker)唯一的製造與
    行銷的代表，向台灣消費者介紹與推廣各種的優良營養食品。


    佳格食品並於1994年於臺灣證券交易所掛牌上市，二十九年來，佳格食品歷經多次重大的投資及
    擴充，集團現今擁有佳格食品股份有限公司、佳乳食品股份有限公司、喝好水股份有限公司，
    以及位於中國的上海佳格食品有限公司、佳格投資(中國)有限公司及佳格食品(中國)有限公司。
    此外，自2008年起，代理恆天然系列產品。2014年資本總額為新台幣72億元，集團合併營業收入
    達新台幣218億元，集團員工約2千8佰人。


                                       standard foods group


          standard dairy
             products                                     standard foods




              福樂                  桂格     得意的一天          天地合補         （代理）   （代理）



    「品質與安全」是佳格食品對消費者最重要的承諾，「真心服務消費者」是佳格食品始終不變的
    信念，本公司深信提供消費者滿意的產品，贏得消費者的信賴與口碑是企業永續經營的關鍵。

     佳格食品股份有限公司

     設立日期             1986年6月6日

     資本額               72億元

     員工人數              843人

     主要產品              營養食品、食用油品、乳製品及飲料

     公司登記地址            台北市仁愛路三段136號5樓

     營運區域              台灣地區 (內銷為主)

     生產工廠              大園廠、中壢廠

     營運據點              桃園、台中、嘉義、台南、高雄、宜蘭



4

                                                                                佳格介紹



    2.2    營運績效
    本公司相信企業的成功必然是全體員工上下一心、攜手合作的成果。2014年在全體員工共同努力
    下，營業收入達新台幣114.88億，較前一年度成長3%，而2014年度淨利及每股盈餘分別為新台幣
    20.75億元及新台幣2.90元，較前一年度分別成長13.9%及11.5%。


    展望未來，本公司將持續針對消費者之消費習慣及產品市場趨勢進行研究，並精進品質管控、從
    源頭管理，落實產品檢驗程序，強化產品製程技術，以提供國人健康及營養的產品，善盡企業
    社會公民責任。
                                                                               單位：新臺幣(仟元)

      營運績效            項目                   2012年            2013年                2014年
                      營業收入                11,011,135   11,153,037              11,488,057
      直接              營業毛利                3,730,380    3,616,106                3,547,802
      經濟價值            稅後淨利                2,241,130    1,859,582                2,075,851
                      每股盈餘(元)                3.4             2.8                   2.9
                      股東權益報酬率(%)             24.1            18.1                 18.3
                      營運成本                8,798,563    9,132,315                9,463,123
      分配              員工薪資和福利              853,621      813,955                  870,404
      經濟價值            現金股利(元)                2.0             1.6                   1.6
                      股票股利(元)                1.5             0.9                   1.0
    註：營運績效資料來源為本公司各年度之個體財務報告

    財務績效                   單位：新台幣億元                    每股盈餘                      單位：新台幣元
    150                                                 4


                                                        3
    100                            營業收入

                                   營業毛利
                                                        2
                                   稅後淨利
     50
                                                        1


      0                                                 0
          2012年   2013年    2014年                               2012年     2013年           2014年


                                                       股利分配                      單位：新台幣元
                                                       2.5

                                                        2

                                                       1.5                                  現金股利

                                                                                            股票股利
                                                        1

                                                       0.5

                                                        0
                                                              2012年    2013年     2014年



5

                                     佳格介紹



    2.3   參與國內組織會員
    本公司藉由參與經營事業相關之產業公會，並透過定期溝通和交流，以進一步參與各項產業
    倡議及討論。


     參加之協會                      參與專案/或擔任之角色

     台灣區植物油製煉工業同業公會             會員

     台灣區乳品工業同業公會                理事

     社團法人中華民國乳業協會               監事

     財團法人中央畜產會生乳(牛乳)價格評議委員會     委員

     桃園市工業會                     會員

     中壢工業區廠商協進會                 理事




6

3   3.1         公司治理架構
    佳格食品董事會為本公司最高的治理機構。本公司為強化公司治理已於2014年股東常會通過修正
                                                       致力落實公司治理




    「公司章程」及「董監事選舉辦法」，訂定董事選舉將採取候選人提名制度，並將於下一屆董事
    選舉選任獨立董事。


    本公司另設有「薪資報酬委員會」，主要職權為協助董事會訂定與董事、監察人及經理人之績效
    評估與報酬有關之政策及制度，相關績效考核、薪資、獎金、員工紅利制度、董事、監察人酬金
    發放方式等，係每年定期由薪資報酬委員會進行評估檢討後，將其建議報告提交董事會討論；
    詳細薪資報酬委員會出席及其運作情形，請參閱本公司年報。



    佳格食品組織圖
                                         股東大會

                                                        監察人

                                         董事會

                     稽核處                               薪酬委員會

                                         董事長



                                         總經理
      業 務行 銷處




                         研 發處




                                集 團採 購




                                                廠 務處




                                                        財 務資 訊處




                                                                  人 力資 源及 安 全
                                                                  衛 生管 理處




7

                                     致力落實公司治理



    本公司董事會共由5位具有豐富經營管理經驗的董事所組成，並依據「公司法」、本公司「公司
    章程」及「董事會議事規範」行使董事會職權。2014年共召開5次董事會，實際督導公司於經濟
    面、社會面及環境面等公司經營管理，並協助公司強化內部控制及提升公司治理，詳細董事會
    出席及其運作情形，請參閱本公司年報。


    職稱       姓名            主要經(學)歷


                           美國科羅拉多州立大學博士
                           佳格食品董事長
    董事長      曹德風
                           佳乳食品董事長
                           台灣桂格(股)總經理


                           美國紐約大學理工學院博士
    董事       宣建生           冠捷科技董事主席兼行政總裁
                           南京熊貓電子董事


                           東吳大學學士
    董事       曹德華           佳城實業董事長
                           佳矽電子董事長


                           中興大學學士
    董事       謝至釧
                           台灣食品科學技術學會榮譽理事


                           美國哥倫比亞大學碩士
    董事       董陽閎           京華企業董事長
                           京華福士科董事長


                           美國麻省理工學院碩士
    監察人      錢安平           美國伊頓電氣公司代理及經銷代表人
                           美寧實業董事


                           美國加州柏克萊大學碩士
             長徽股份有限公司
    監察人                    毅成建設董事長
             代表人:王啟元
                           美國加州及中華民國執業土木技師


8

                                      致力落實公司治理



    3.2   利害關係人議合
    本公司認為實踐企業社會責任的過程，必須和利害關係人維持良好的溝通及互動，並即時了解
    及回應利害關係人所關注的議題；本公司係經由跨部門會議討論及參考同業而鑑別出佳格公司
    的利害關係人。


    本公司為了和利害關係人維持良好的互動關係，已規劃在2015年底前於公司網站設立利害關係人
    專區，由專責人員直接回應利害關係人所關注的各項議題及需求。



    利害關係人群體         高度關注之議題      溝通管道形式與頻率

                    ● 薪資福利       ● 公司員工內部網站

                    ● 人才培育及發展    ● 員工福利委員會

    員工              ● 勞動安全       ● 員工意見箱/問卷調查

                    ● 員工輪調       ● 定期勞資會議



                    ● 產品安全       ● 0800客服專線/客服信箱/公司網站

                    ● 產品營養       ● 不定期消費者焦點對談會議

    消費者             ● 產品標示       ● 社群媒體網站/品牌行銷網

                    ● 消費者互動及溝通   ● 定期衛教活動/媽媽教室


                    ● 產品責任       ● 定期客戶蒞廠稽核/評鑑

                    ● 品牌管理       ● 年度經銷業務大會
    客戶(通路商)
                    ● 行銷互動       ● 定期商採會議/年度合約



                                 ● 定期供應商稽核評鑑/輔導機制
                    ● 供應商管理
    供應商                          ● 定期產業交流會議
                    ● 氣候變遷
                                 ● 定期會議/拜訪


                    ● 營運績效       ● 年度股東大會

                    ● 公司治理       ● 公司網站
    投資人
                    ● 創新研發       ● 股務信箱

                    ● 品牌形象       ● 公開資訊觀測站


                    ● 產品安全/標示    ● 例行及專案查核/訪談

                    ● 勞資關係       ● 問卷調查/法令宣導
    政府機關            ● 職工衛生和安全    ● 電子公文/函文

                    ● 環境保護



9

                                           致力落實公司治理



     3.3   鑑別重大考量面
     佳格食品依循gri g4指南，作為csr專案小組進行重大考量面鑑別程序之參考，以協助成員辨識
     重大議題及對應其重大考量面。本公司鑑別重大考量面的流程，包括收集永續議題、排序重大
     議題、鑑別重大考量面、確證議題完整性及未來將檢視前年報告書來完善永續性脈絡。




     3.3.1 鑑別重大考量面流程




      收集               排序          鑑別           確認
      永續議題             重大議題        重大考量面        議題完整性

           廣泛收集對         建立重大性          決定議題      檢視鑑別
           食品加工業         門檻及排序          產生衝擊的     結果是否
           發生風險或         方法             邊界        完整
           機會的永續         利害關係人          grig4     呈報董事長
           /csr議題        議和，了解          考量面       確認
           利害關係人         關係程度           重大考量面
           需求            csr專案小組        16個
           永續議題          成員鑑別
           53個           確認議題精
                         準性
                         重大議題
                         20個




                              提升利害關係人包容性
                              完善永續性脈絡




10

                                                                                                                   致力落實公司治理



     此外，本公司透過線上問卷調查的方式，召集csr專案小組及其他相關部門代表共29位，以各職掌
     工作範疇思考本集團應具備的永續能力，分別依照「對利害關係人評估和決策影響」及「經濟、
     環境和社會的顯著衝擊程度」兩個角度進行永續議題的評分，給分程度為1分(無)、2分(低)、
     3分(中)、4分(高)、5分(極高) ，且設定最高總分之75%以上的分數作為議題的重大性門檻。


     依上述程序之結果，本公司共收集了53個永續議題，來進行重大議題排序；計12個重大議題符合
     重大性門檻，輔以國內外食品加工業相關研究報告確認議題的精準性，並再增列8個重大議題，
     共計列入20個議題為本公司之重大議題。最後，討論決定各議題產生衝擊的邊界以及鑑別出16個
     重大考量面。此鑑別結果由csr專案小組召集人進行檢視，最終呈報董事長確認。




     3.3.2 永續議題矩陣圖


                      高



                                                                                                                                   1
      影響利害關係人的評估和決策




                                                                                                                               4    3    2
                  75%                                                                                          6       5

                                                                                                                   7

                                                                                                                   9       8
                                                                           18                  11         10
                                                                                19                   12
                                                                                     16   14
                                                                                                     13
                                                                 23                  21    15       17
                                                            27                            20
                                                                   25                22
                                                                      24
                                                           32 30 28 26
                                                                    29
                                                 41 40    35
                                                       37       33 31
                                    48          43             34
                              49              46 39 3842     36
                                   50
                                               47   45 44
                              53   52    51




                      低

                          低                                      經濟、環境和社會的顯著衝擊                                                     75%       高




11

                                                         致力落實公司治理



     3.3.3 永續議題排序 (粗體字為重大議題)


       1.食品健康營養                         19.基因改造作物       37.當地雇用
       2.產品品質和安全管理系統                    20.原物料採購和使用     38.溫室氣體排放
         (製造過程)
       3.顧客的健康與安全                       21.職業健康與安全**    39.員工多元化與平等機會
       4.食品品質安全管理系統                     22.採購物料之耕作或     40.社區關懷
         (成品保存)                            養殖標準
       5.營運績效                           23.勞資和諧         41.交通運輸所衍生之環境衝擊
       6.提供健康且負擔得起的食品                   24.營運生態效益       42.公益與捐款
       7.產品責任面向法規之遵循                    25.當地採購*        43.間接經濟衝擊
                                                          (如對社區及農場的影響)
       8.產品安全資訊和傳播                      26.反競爭行為        44.公共政策參與
         (包含標示)
       9.客戶關係管理                         27.能源與氣候變遷***   45.土地使用權
      10.行銷溝通                           28.員工薪酬福利及      46.不歧視
                                           勞動條件
      11.食品廢棄物管理                        29.水資源管理***     47.生物多樣性管理和保護
      12.包裝                             30.勞工申訴機制       48.土壤管理 (農場排泄物、
                                                          肥力和養分平衡)
      13.供應鏈管理                          31.人力資源發展**     49.反貪腐
         (環境, 人權, 勞動實務, 社會)*
      14.廢水與廢棄物排放***                    32.公平貿易         50.動物福利
      15.風險管理                           33.綠色採購*        51.結社自由與集體協商
      16.社會面向法規之遵循                      34.員工職涯發展       52.原住民權利
      17.環境面向法規之遵循                      35.保全實務         53.童工
      18.產品與服務所衍生之環境衝擊                  36.訓練發展與教育



     * 臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
     ** the sustainability yearbook 2015 (robecosam)
     *** g&a sustainability – what matters 2014 (g&a)

12

                                      致力落實公司治理



     3.3.4 重大考量面鑑別結果

     重大議題                 衝擊主要發生範圍    重大考量面
                          組織內   組織外
     營運績效                 ◎     ◎     經濟績效
     當地採購                 ◎     ◎
                                      採購實務
     綠色採購                 ◎     ◎
     包裝                   ◎           原物料
     能源與氣候變遷              ◎           能源
     水資源管理                ◎           水
     廢水與廢棄物排放             ◎
                                      廢污水及廢棄物
     食品廢棄物管理              ◎
                                      供應商環境評估
                                      供應商勞動評估
     供應鏈管理                ◎     ◎
                                      供應商人權評估
                                      供應商社會評估
     職業健康與安全              ◎           職業健康與安全
     人力資源發展               ◎           訓練與教育
     食品健康與營養              ◎
     產品品質和安全管理系統
                          ◎
     (製造過程)
                                      顧客的健康與安全
     顧客的健康與安全             ◎     ◎
     食品品質安全管理系統
                          ◎
     (成品保存)
     提供健康且負擔的起的食品         ◎     ◎     健康與價格公道的食品*
     產品責任面向法規之遵循          ◎           法規遵循 (產品責任面向)
     產品安全資訊和傳播
                          ◎     ◎     產品及服務標示
     (包含標示)
     客戶關係管理               ◎     ◎
                                      行銷溝通
     行銷溝通                 ◎     ◎

     * 屬於食品加工行業揭露指南之考量面

13

                                    致力落實公司治理



     3.4   企業社會責任政策管理和誠信經營


     3.4.1 企業社會責任政策管理
     本公司自1986年成立以來，一直致力於推廣穀物食品及健康食品，擁有國內最多的33項健康食品
     認證，且本公司深信提供消費者健康、營養、安全的產品，並藉由推動健康飲食的觀念，將可
     減少對肉類的攝取，相對可減少對環境的衝擊和能源消耗，亦是善盡企業社會責任的一種方式。


     本公司另於2014年成立推動企業社會責任工作小組，經向董事長及經營管理階層主管報告後，
     由財務資訊處統籌各單位設置5個工作小組，並由各部門主管擔任小組組長，分別負責公司治理、
     員工關懷、客戶滿意、供應鏈管理及環境永續等相關議題之規劃及執行。並參考臺灣證券交易
     所訂定之「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」為本公司企業社會責任政策的最高指導原則。




     3.4.2 誠信經營
     本公司於2014年由董事會通過訂定「道德行為準則」，明訂包含董事、監察人、經理人及所有
     員工在執行業務時，必須遵循道德行為規範及秉持誠信經營的原則。


     本公司為了加強宣導道德行為規範及誠信經營原則，更於「員工工作規則」手冊中，明訂要求
     員工在執行業務上不得收受賄賂，或接受不合理之款待或不正當之利益，並不得有圖己私利之
     行為。另為加強新進員工之宣導，於員工報到時即由人力資源處同仁以說明「員工工作規則」
     之方式加強宣導，並將「道德行為準則」張貼於公司內部網站公佈欄，讓公司所有員工能謹記
     佳格公司之道德行為規範及誠信經營原則；除此之外，為落實誠信經營原則，本公司亦鼓勵任何
     不法行為之呈報，員工可主動以書面、電話、e-mail或親自向監察人、經理人、稽核主管或其他
     適當主管呈報，所有報告事項均將完全保密，並由獨立管道查證，以保護提報之員工。



14

4                                     致力追求好營養



     二十九年來，佳格公司專心致力要成為最受消費者信賴的保健營養品公司，幫助消費者得到均衡的
     飲食與豐富的營養。因此，佳格食品從設廠的第一天起，當時即使沒有法令的強制要求，還是
     毅然決然基於「致力追求好營養」的理念，設立了品管部實驗室執行自主管理。隨著時代的不斷
     進步，於品質管理的制度也隨之精進，本公司也陸續通過fgmp、iso22000等品質管理系統的
     驗證進而取得認證。此外，我們有33樣產品獲得國家健康食品認證，認證產品必須經過安全性與
     安定性測試，才能取得健康食品認證，主管機關也會不定期抽驗市售產品，若不合格也會被取消
     認證。因此，每項產品在各階段的管理，我們都秉持著最嚴謹的控管方式，讓我們產品絕對
     經得起檢驗和考驗。因為，我們深信，唯有隨時都站在廣大消費者的前端，提供消費者滿意和
     嚴格品質管控的產品，保障消費者食的安全與營養，才能贏得消費者的信賴與口碑。


     佳格食品2014年主要產品類別之銷售佔比如下：其中營養食品包含燕麥類、保健飲品類、嬰兒
     食品類、奶粉類等，而廚房料理食品則是以食用油品為主。




     ◆ 主要產品類別及銷售佔比


                2014年度產品類別銷售佔比

                           3%
                     16%




                                81%




                營養食品類      廚房料理食品類    其他




15

                                        致力追求好營養



     此外，近3年度本公司廚房料理食品類銷售有所成長，主要是因為連續兩年發生的油安事件，
     使得消費者對於健康食用油的選擇愈加重視，對於純油的需求增加；而我們“得意的一天”
     食用油品，向來以健康與高品質的形象深獲消費者的信賴與支持，一直以來都是台灣食用油品
     市場的領導品牌。



     ◆ 近3年度主要產品類別之銷售佔比

      100%

       90%

       80%

       70%

       60%
                                         其他
       50%
                                         廚房料理食品類
       40%                               營養食品類
       30%

       20%

       10%

       0%
             2012年度   2013年度   2014年度




16

                                   致力追求好營養



     4.1   健康好食品
     我們堅信營養是健康的基礎，而健康是人生最大的幸福。因此我們的目標是開發出營養、健康與
     美味的產品，幫助消費者得到均衡的飲食與豐富的營養。本公司自創立以來一直致力於研發，
     並持續推出天然素材及營養加強的產品：

     ◆     超級穀珍 100%無添加糖、美味更健康




     ◆     得意的一天誠實做好油




17

                              致力追求好營養



     ◆   無添加防腐劑、低鈉、高單位葡萄糖胺飲




     ◆   無添加糖、雙效認證燕麥飲




18

                       致力追求好營養



     ◆   無添加香料、色素乳飲品




19

                                                              致力追求好營養



     4.1.1 研究與創新
     不斷在健康與營養的科學領域中創新，是我們成長的動力。為確保消費者能夠從我們的食品中
     獲得健康、營養、安全與安心，我們的研發團隊以嚴謹的態度、專業的能力與追求卓越的精神，
     不斷推出創新的產品。


     本公司自1986年設廠以來，開發了許多膾炙人口的產品，如：桂格即沖即食大燕麥片、桂格三寶
     燕麥、一系列的三益菌奶粉、成長水解奶粉、水解米麥精、成人完膳營養素特殊營養食品、100％
     喝的燕麥、桂格活靈芝、桂格養氣人蔘等。全新概念的獨創商品則有：天地合補玫瑰四物飲，
     這是台灣第一瓶針對女性消費者研發的滋補液，運用天然的素材調整中藥的口感，更將中國固有
     古方轉變成適合順口好喝的漢方補品，因此深受廣大女性的歡迎。


     本公司2014年共計投入研發經費約1億元，除不斷地進行各種產品研究、臨床實驗及技術開發外，
     更對於既有產品之配方持續地進行檢驗、改良及精進，以提供消費者最高品質的營養食品。


      本公司產品研發流程如下
                                                                   產品試作和測試
                                  產品設計
               ●   行銷部門                           ●   研發部門     ● 研發部門
               ●   研發部門       ●   研發部門            ●   品保部門     ● 品保部門
                                                               ● 製造部門

                                                               ● 行銷部門

                   基礎研究                                技術研發




                          dha (docosahexaenoic acid)




20

                                      致力追求好營養



     4.1.2 提升健康和營養
     隨著消費者健康意識提升以及人口結構日趨高齡化，
     現代人除了注重食品的營養和健康，並期望食品能提供
     機能性的保健功能。我們主動發現消費者的需求，我們的
     產品涵蓋了大家所熟知的大燕麥片、健康食用油、適合
     居家照護的特殊營養補充品、具有特定功能的機能奶粉，
     以及養生保健的漢方滋補飲品等等，我們希望這些產品
     不但提供消費者營養與美味，還能引領消費者養成正確的
     飲食習慣與生活型態，讓生活更健康、更美好。


     本公司每項產品均係以健康、營養為概念做研發、生產和
     銷售，我們的產品在研發階段，即針對現代人所需之
     營養及健康而設計，在各階段的安全測試和檢驗，均是
     符合相關食品法規規範，甚至以高過法規標準的自我要求
     來測試及檢驗。


     4.1.3 降低膽固醇
     近年來由於國人飲食和生活習慣的改變，許多人都有膽固醇過高的問題，而過多的膽固醇容易
     引發心血管疾病，根據衛福部調查2014年台灣地區主要死因統計結果，腦血管疾病、心臟病已
     高居國人主要死因之第二及第三位。因此，如何降低血清中膽固醇已成為重要的保健課題。


     我們在許多產品上都投入心力從事相關研究，在穀類沖調方面，燕麥本身含有豐富的蛋白質、
     維他命b群、鈣、鐵等營養，且燕麥是水溶性纖維的主要來源，其有調整醣類和脂質代謝之功能，
     我們的燕麥片不經切割，碾壓製成，保留水溶性纖維，對降低膽固醇含量有良好效果。桂格大燕麥片
     為通過調節血脂功能與不易形成體脂肪兩項國家健康認證食品。此外，配合現代人講求快速方便的
     飲食文化，桂格大燕麥片即沖即食之特色，讓消費者不需花太多準備時間即可食用。在2009年
     我們推出了冷藏燕麥飲；2014年推出了大燕麥片隨身包，就是希望能符合現代人的生活習慣，
     讓消費者能將營養健康帶著走。


     在調理穀類方面，除原本煮飯添加穀物的桂格三寶燕麥外，2014年我們以獨家領先的國際專利技術，
     將完整燕麥製成桂格機能燕麥麵，一束麵等於一碗大燕麥片，給消費者更多樣、更美味的選擇。

21

                                          致力追求好營養



     依據衛福部台灣地區食品營養成分資料庫，每100公克的全脂奶粉膽固醇含量高達89mg，而
     低脂和脫脂奶粉的膽固醇含量僅為全脂的一半甚至為0，我們希望提供消費者無負擔的飲食生活，
     在成人奶粉的產品系列，皆以低脂和脫脂奶粉為主。


     綜上所述，我們的產品係經實驗證實，有助於
     ● 降低血中低密度脂蛋白膽固醇

     ● 降低血中三酸甘油酯

     ● 降低血中低密度脂蛋白膽固醇/高密度脂蛋白膽固醇之比值




      護心計畫-桂格大燕麥片

      參加對象：年齡介於20~65歲，經
      抽血檢測，檢測血糖、總膽固醇、
      三酸甘油脂、高密度脂蛋白膽固醇、
      低密度脂蛋白膽固醇等，選取血清
      總膽固醇195~240mg/dl者執行30天
      降膽固醇計畫。                  參加者心得分享-台北林小姐

      計畫內容：一天兩餐食用大燕
      麥片，計畫期間避免食用含有
      燕麥之相關製品，於一個月後
      觀察對象的血脂管理成效。


      成效：多數計畫對象能夠有效
      降低膽固醇，並藉由此計畫
      提升消費者的健康意識，養成
      健康的飲食習慣。



22

                                                    致力追求好營養



     4.1.4 改善腸胃功能
     我們在維護腸胃健康機能的產品上一直持續不斷的努力， 佳格公司與 世界最大菌種研究中心
     丹麥chr.hansen公司合作，根據30餘次大規模臨床實驗證明，從數千隻菌種，經選出特殊三種
     活益菌-a菌乳酸菌（lactobacillus acidophilus）、b菌比菲德氏菌（bifidobacterium）及c菌酪
     乳酸菌（lactobacillus casei）。珍貴的乳酸菌a菌及酪乳酸菌c菌是守護小腸的第一道功臣，而
     比菲德氏菌b菌能耐住胃酸與膽鹽的破壞，可到達消化系統中，促進消化吸收，充分減少腸道壞菌
     生長。佳格公司以領先的技術將好菌添加至奶粉中並保存其活性，經實驗證明有助於增加腸內
     好菌數，同時顯著降低害菌生長、改善腸道菌相、調整腸道菌群生態環境，使消費者更加健康。




23

                                                   致力追求好營養



     4.1.5 降低飽和脂肪
     連續兩年油安事件，影響消費者對食用油品的信心，對於健康油品的選擇愈加重視。在油品的
     挑選上，因飽和脂肪酸屬於容易沉 積 的 脂 肪 ， 飽 和 脂 肪 酸 應 該 要 越 低 越 好 ， 而 不 飽和 脂 肪 酸
     對身體負擔較低。


     我們“得意的一天”油品使用的是不飽和油品，如：葵花油、橄欖油及芥花油等，所有產品皆不
     添加棕櫚油等高飽和脂肪酸油品，亦不添加任何化學成分，以專業的精煉技術，保留最豐富的
     營養，給予消費者高品質的保證，在食用油品市場上深受消費者信賴。




               五珍寶健康油
               得意的一天五珍寶健康調和油，將進口自義大利、
               加拿大等國家最優越的油種，採用先進的獨家精煉
               技術，結合了五種珍貴油種的調理優點，製造出穩定
               耐高溫的好油質，提供理想的脂肪酸健康比例
               （多元不飽和脂肪酸：單元不飽和脂肪酸：飽和
               脂肪酸＝4：8：1），並獲得國家健康食品認證，有效
               降低膽固醇，給予消費者世界級健康的標準油品。




     2013年底因油安事件，
     曾引發部分媒體對我們的
     進口油品條碼有所疑慮，
     我們的行銷團隊亦立即向
     消費者澄清及說明，得意的
     一天每一瓶橄欖油及葡萄
     籽油都是100%義大利原裝
     進口。進口油品條碼澄清
     說明如右 ：




24

                                     致力追求好營養



     4.1.6 慢性病照護
     慢性病為現代人最大隱憂，我們在慢性病的照護上不斷努 力耕耘。桂 格完膳營養素除原先為
     糖尿病及葡萄糖耐受不良的患者設計的50鉻配方及為腎臟病患設計的透析配方外，2014年我們
     推出了腫瘤配方，提供腫瘤病患高熱量、高蛋白質與核甘酸、麩醯胺酸與精胺酸等營養素，提升
     病患之營養，以及增加對營養的吸收與利用。此外，更添加深海魚油，提供豐富epa與dha，可
     幫助降低治療期間發炎前驅物質的產生，來調節身體代謝。均衡充足的維生素及礦物質，使患者
     能面對治療前中後期、厭食、噁心嘔吐等不佳狀況，給患者強有力的營養支持。




25

                                   致力追求好營養



     4.1.7 機能滋補液
     佳格以健康為藍本，在擁有歷史口碑的東方珍貴食材中精挑細選，輔以西方科學的實驗與數據
     求證，把中國傳統老祖宗的智慧以創新的技術濃縮在桂格滋補液系列產品中。以自然的、溫和的
     方式讓消費者能達到長期滋補的保健功效，讓消費者擁有「補氣、補身、補健康」的幸福！




                                   ◎ 有助於降低血清
                                     got、gpt值

                                   ◎ 有助於增加血清中
                                     白蛋白含量




      ◎ 具免疫調節及延緩
        衰老之功能

      ◎ 調整體質、增強體力




26

                                               致力追求好營養



     4.1.8 目前我們共取得33項健康食品認證標章



                           不易形成體脂肪功能
                          ● 桂格即沖即食大燕麥片

         調節血脂功能           ● 桂格 100 % 喝的燕麥

        ● 桂格原片原味大燕麥片      ● 桂格青春養身素

        ● 桂格即沖即食大燕麥片

        ● 桂格黃金麩片燕麥片
                                             調節血糖功能
                                            ● 桂格機能燕麥片
        ● 桂格美味大燕麥片

         (水果優格、楓糖口味)
        ● 桂格三寶燕麥

        ● 桂格紅麴養生穀粉                                骨質保健功能
                                                 ● 福樂鈣多多健康牛乳-
        ● 桂格高鈣脫脂奶粉

        ● 桂格養生燕麥麵                                 全脂/低脂配方

        ● 得意的一天健康三益葵花油

        ● 得意的一天五珍寶健康調和油

        ● 桂格100 %喝的燕麥
                           延緩衰老功能               促進鐵吸收功能
        ● 桂格健康三益菌奶粉
                          ● 桂格雙效活靈芝滋補液         ● 天地合補含鐵四物飲

        ● 桂格機能燕麥麵
                          ● 天地合補頂級玫瑰四物飲

                          ● 桂格青春養身素
                                                  抗疲勞功能
                                                 ● 桂格養氣人蔘雞精
                                  護肝功能
                                                 ● 桂格高麗人蔘雞精
          免疫調節功能                 ● 桂格養氣人蔘
         ● 桂格雙效活靈芝滋補液
                                 ● 桂格正宗蜆精
         ● 桂格活靈芝菌絲體滋補液
                                 ● 桂格養氣人蔘雞精
         ● 桂格養氣人蔘雞精

         ● 桂格全家營養奶粉               胃腸功能改善
         ● 桂格美味大燕麥片             ● 桂格高鈣脫脂奶粉

         (水果優格口味、楓糖口味)          ● 桂格高鈣低脂三益菌全家奶粉

         ● 守護成長奶粉               ● 桂格健康三益菌奶粉

                                ● 桂格優護奶粉

                                ● 桂格成長奶粉健康三益菌配方




27

                                                    致力追求好營養



     4.2    安全好食品
     「品質與安全」是佳格食品對消費者最重要的承諾。我們深信提供讓消費者安心享用安全及
     高品質的產品，最終將贏得消費者的信賴與口碑，這同時也是企業永續經營的關鍵。


     4.2.1 品質有保障
     食安事件後，政府透過修法讓食品安全衛生管理制度更加周延完備，藉由法規明定食品業者均需
     依 一定的標準進行生產、製造與銷售 ， 以 保 障 消 費 者 食 的 安 全 。 我 們 矢 志 成 為 消 費 者 最 值 得
     信賴的食品公司，精進品質控管、從源管理，落實各環節產品檢驗程序是我們的責任。我們食品
     安全實驗室對產品的原料與品質進行嚴格篩選，我們的品保與研發團隊依照國際標準的品管作業
     流程，採用最先進的檢測設備，以國際公認的檢測方法進行管控。我們食品安全實驗室所有
     執行的檢驗，均係依照食品藥物管理署所公告的方法進行，檢測項目及檢測儀器之精密度均達到
     法規要求，2014年實驗室相關之支出約佔營收1%。



           本公司實驗室精密儀器之檢測項目：

           檢驗別          檢驗項目


                        物理性方法：密度、殘氧、真空度…等共44項。
                        化學性方法：水分、蛋白質、脂肪、皂苷、塑化劑、農藥殘留…等
           自主管理檢驗
                        共約121項。
                        微生物檢驗方法：總生菌數、大腸桿菌…等共13項。


                        水分、蛋白質、脂肪、鈉、灰分、飽和脂肪、反式脂肪、糖類、
                        乳酸菌、總生菌數、黴菌、酵母菌、大腸桿菌、大腸桿菌群、金黃色
           外部能力測試
                        葡萄球菌、仙人掌桿菌、沙門氏菌、阪崎腸桿菌、防腐劑、二氧化硫
                        共19項。


                        398項農藥檢測、67項水質檢驗、34項包材溶出試驗、雙酚a、
           委託第三單位檢驗
                        三聚氰胺、單氯丙二醇、9項塑化劑…等共約111項。


           檢測結果：2014年原料及包材檢驗異常比率分別為1.1%及0.2%。




28

                                         致力追求好營養



     在產品的製造過程我們亦是以高標準進行層層管控，我們依循fgmp、iso22000及haccp等管理
     標準，執行品質管理作業，其範圍包括所有的從業人員、作業場所、設施衛生管理及品保制度，
     所以本公司100%的產品均是由符合前述管理系統標準所生產出來的。




     本公司大園廠全廠自2007年10月起取得iso22000之認證，該認證每3年為1期，2014年之認證
     於第2期（2011年1月1日~2014年1月1日）結束時，因2013年下半年之油安事件，使得認證公司
     sgs面臨相當頻繁之業務作業，導致sgs認證之時程延遲至2014年8月28日始取得認證，期間本
     公司食品安全政策及管理階層審查紀律皆持續依循iso22000之規範辦理。另外，本公司中壢廠
     係於2013年3月起即著手申請iso22000認證輔導，但因食安事件紛擾影響，原預計2013年12月
     取得認證之計畫被迫延後至2014年1月提出認證申請，3月獲得認證查核通過，5月取得
     iso22000認證，並自2014年起即依循iso22000相關食品安全政策之規範進行品質管理作業。
     誠如以上所述，佳格公司100%的產品均由符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生產。




29

                                         致力追求好營養



     4.2.2 食品追溯追蹤管理
     2014年10月底，衛福部要求資本額三千萬元以上之食用油脂製造、加工、調配業者及具商業
     登記、公司登記或工廠登記之食用油脂輸入及製造業者，依「食品及其相關產品追溯追蹤系統
     管理辦法」規定保存之紀錄，應於原料、半成品或成品進貨後一個月內完成「食品追溯追蹤管理
     資訊系統（非追不可）」資訊上傳。




     本公司食用油脂產品已依法自2014年10月31日起登錄於「非追不可」平台。食用油品營收佔
     全產品營收約14%。此外，本公司的產品100%皆可進行追蹤追溯；逐步依法規要求執行登錄。




     4.2.3 法規遵循
     本公司品保部特由專人負責定期收集有關新增法規或修訂法規的
     資訊，相關遵循法規包括「食品安全衛生管理法」及「健康食品
     管理法」等，除轉通知集團內與法規有關的相關單位外，並研究配合
     法規所需達成的目標，啟動討論因應法規目標所需新增或修改的工作
     流程，經與各執行單位確認可執行後，發行新版工作標準書後執行。


     有關對食品安全的掌控，則著重源頭管理，舉凡有關新增原物料或
     替代原料時，必須於使用之前依照研發處所發行的原物料標準書，
     此標準書係參考中華民國國家標準(cns)及codex、歐盟、美國、
     日本的相關規定所制訂出來，係針對每個品質相關項目進行檢驗，
     若屬於食品添加物，必須再檢視是否有許可證、重覆再確認使用
     方法與劑量是否符合法規規定。嚴謹的執行力是維護食品安全的基本
     支持力量，2014年本公司並未有產品在其生命週期內違反健康與
     安全性衝擊的法規事件。




30

                                           致力追求好營養



     4.3   消費者溝通
     「真心服務消費者」是佳格食品始終不變的信念，而產品標示和廣告則是佳格與消費者溝通的
     方式之一。隨著政府對於食品標示的要求需更加詳細透明化，我們亦不斷加強產品標示相關的
     政策，以達到法規之要求。衛生福利部食品藥物管理署在2014年02月訂定鮮乳、保久乳、調味乳
     飲品及乳粉品名及標示規定，我們立即修正產品包裝及標示，以符合法規要求。另於2014年4月
     公告新版營養標示法規，新增糖含量標示、更新反式脂肪定義以及標示格式規範，我們亦立即檢視
     各項產品包裝標示，並於政府規定時間內，變更產品標示，給予消費者最詳實的產品資訊。2014年
     在商品標示上，雖有因標示有所疑慮而受衛生局通知要求說明之情事，但經說明及修正後，並無
     任何違規受罰之事件。


                             在行銷推廣方面，產品dm及廣告推出前，
                             相關單位均參照衛福部公告之「食品標示
                             宣傳或廣告詞句涉及誇張易生誤解或醫療
                             效能之認定基準」及「食品廣告標示解釋
                             案例」，以確認是否合宜，並給予建議。惟
                             2014年仍有3件廣告違規，總金額為25萬元，
                             主要係因廣告涉及內文誇張易生誤解，而受到
                             主管機關裁罰。然在違規事件發生後，公司
                             內部相關單位均於第一時間回覆主管機關，
                             進行相關之說明並留存紀錄，作為每次廣告
                             推 出 前 檢 視 之 參 考 ， 以 避 免 類 似 事 件 重覆
                             發生。


                             在客訴服務方面，我們提供0800客戶服務
                             專線，隨時傾聽消費者的聲音，以滿足客戶的
                             需求，並建立顧客對於我們的信心。我們力求
                             在第一時間內解決消費者的疑惑，讓消費者
                             感受到服務的誠意與感動，以維護並保障
                             消費者之權益。




31

                                       致力追求好營養



     消費者抱怨服務理念為善用每一則客訴，將消費者不愉快的經驗，瞬間轉換為難忘的感動，藉此
     提高品牌忠誠度，隨時統合追蹤消費者的客訴、反應相關單位，做為公司執行政策的基石。
     每一個案例都要求確實消除客訴原因、杜絕類似原因重複發生。在服務的部份要求確切地掌握
     消費者申訴的黃金時間，重視每一個處理的細節詳實紀錄每一個反應，如：產品品質的抱怨、
     附加贈品品質的抱怨、銷售產品使用期限的抱怨、承辦活動或執行程序的抱怨、公司服務人員的
     抱怨、經銷商及各種通路商家的抱怨等都在服務範疇中。相關人員於反應後協助蒐集該產品相關
     資訊或確認發生的實際原因進行相關服務，對於特定的客訴問題，則採用專案管理的方式，
     持續進行追踨與改善。透過消費者的反應能事先提出問題，在未形成問題前即發生預警並提出
     改善及提升行動，積極維護消費者權益，一定要做到讓消費者吃的安心。我們深信有消費者的
     支持和肯定，才能證明企業或品牌存在的價值。


     產品客訴作業流程說明如下：



     消費者        客服中心         品保部門       客服中心


        抱怨申訴         受理消費者     收件接受       依品保部門
        反映           電話、紀錄     客訴產品       提供之資料
                     及建立反應     確認檢驗       和檢視結果
                     資料        內容及判定      統籌回覆
                     消費者拜訪     異常原因       檢視服務
                     慰問服務      檢驗和分析      過程內容、
                               製程相關       確認客戶
                               單位進行       服務內容
                               檢討矯正       完成
                               及再發防止      消費者拜訪
                               措施         慰問服務
                               追蹤執行
                               成效




32

                                                                           致力追求好營養



     4.4     供應鏈管理
     近年來食安問題頻傳，不法業者提供非法原物料，嚴重打擊消費者對食品安全的信心。因此，
     除了本身製造過程需做到嚴格層層把關、確實遵守法令規定外，站在國人飲食安全第一道防線的
     佳格食品，制訂並落實了良好健全之供應鏈管理。從原物料採購、供應商的評鑑控管、嚴謹
     監控的生產包裝、直到確保本公司健康美味之產品可以讓消費者安心的購買享用，每一道環節
     都不輕忽、不懈怠、不妥協，即是本公司恪遵的信念。本公司在2014年供應鏈並無發生任何
     重大變化。


       本公司供應鏈：



           原物料供應商    供應商審核            合格供應商           定期訪廠稽核                 生產製造
                           iso22000
                           haccp
           燕麥              gmp
                                      燕麥                       採購 品保 生管

           原油              sqf        原油
           生乳                         生乳                                  ★ 清潔且符合法規之廠房設備
                                                   議價程序                   ★ 標準及衛生的製造過程
                                                                          ★ 先進的檢測設備
                                                                          ★ 國際公認的檢測方法 iso22000 haccp ohsas
                    品質測試                                                              cns15506 iso14001




                     健康安心的消費者                 健全完善的物流配送                     營養美味的產品




                       ★ 健康的生活
                       ★ 快樂的人生
                       ★ 安心的享用
                       ★ 信賴的品牌
                                                        容易取的通路
                                              好市多 家樂福 7-11 全家 藥房
                                                頂好 全聯 網路商城




33

                                          致力追求好營養



     4.4.1 原料
     本公司主要產品為燕麥片及食用油品，
     而生產原料主要為燕麥、芥花油及
     葵花油等，主要原料來源國大多分布                 1%
     澳洲、美洲及歐洲國家。本公司特別
                               19%          23%
     重視原料的品質管控，我們認為這是
     影響食品品質最關鍵的因素；特別是
                               32%          25%
     在佳格公司的品管系統中，從原料的
     篩選一直到原料進廠，品保工程師與
     研究員都按照國際標準的品管作業
     流程，採用最先進的檢測設備，以國際
     公認的檢測方法進行管控，一定要做到
     讓消費者吃的安心；並且在選擇原料的
     過程中，以提供消費者品質優良穩定的
                                     5%
     產品為篩選原料供應地的主要優先
                               10%         18%
     考量。我們會於搜尋供應商後，先以
     設計之表格做問卷調查，藉以篩選出                           16%
                              28%
     產能及認證等都符合公司需求之廠商，
                                          23%
     再向供應商要求樣品做嚴格縝密的品質
     測試，確認測試樣品品質、規格皆符合
     公司要求後，才會進行訪廠及議價
     程序；因此，我們向供應商之進貨完全
     符合本公司採購政策。

                                     2%

                               18%          19%



                              22%
                                            39%
     註 : 資料為本公司大園廠前10大銷售產品及
       中壢廠前2大銷售產品之原料組成數據




34

                                                    致力追求好營養



     4.4.2 包材
     本公司主要物料為包材，包材大致分為玻璃、鐵鋁罐、塑膠、紙箱…等，其中採用回收原物料的
     類別主要為紙箱，其組成成份為紙漿，而紙漿來源主要為樹木，現今全球的森林正因人類的過度
     開發而迅速減少，森林若被持續破壞，全球氣候變化將加劇，不論從生存條件或經濟成長角度看，
     對人類都只有百害而無一利。


     有鑑於永續環境保護的重要性，本公司產品包裝所使用的材質皆符合法規的規定，與食品直接
     接觸之包材，皆符合「食品器具容器包裝衛生標準」之規範，且近年來綠色消費意識抬頭，佳格
     也意識到此一趨勢，因此我們的保久乳產品已於2013年開始採用獲得fsc(森林管理委員會)所
     認證之紙類包材，並計畫陸續於未來擴大應用至不同產品上，以對森林資源的永續利用做出貢獻；
     除此之外、我們選擇使用環保回收紙漿製成的紙箱、慎選產品檢驗合格之供應廠商、並致力於
     減少產品包裝耗材用量，對於禮盒類產品的包裝設計，於上市之前皆依環保署「限制產品過度
     包裝」法規作審核，以避免產生過度廢棄物，為地球環保盡一份心力。


     回收紙漿各年度使用情形：                           fsc包材使用佔同類產品總採購比例：

                    2012年   2013年   2014年    產品名稱         2013年   2014年
      回收紙漿佔所用包材                              fsc包材進貨數量佔
                    33.7%   34.9%   37.0%                 21.0%   43.9%
      總重量佔比                                  同類產品進貨數量佔比




35

                                          致力追求好營養



     4.4.3 供應商管理
     原物料採購可說是佳格供應鏈的初始源頭，對於供應商的選擇與持續的稽核尤其重要，本公司
     堅持選擇經本公司認可之供應商成為我們的合作夥伴。佳格所認可的供應商，需要符合多項食品
     證書認證，諸如iso22000、gmp、haccp…等等基本認證，若是有其他證書如sqf(食品安全品質
     標準認證)、brc(英國零售商協會的全球食品安全標準驗證)等等的證書則屬更佳，因為我們清楚
     知道，原物料的優劣，直接影響到的不只是產品的品質，更關係到國人的身體健康。因此，除了
     自身致力盡到企業社會責任外，亦要向供應商推廣此概念，共同朝向企業社會責任之全球化邁進，
     達到整體供應鏈價值極大化。


     ■ 供應商管理單位：
     1. 集團採購處
     負責國內外各種原物料之採購，藉由適時、適質、適量、適價的採購流程以維持工廠內日常生產
     製造的正常運作，並且達到降低進貨成本、提高生產品質、提升公司營運成效的目標。
     2. 品保部
     持續監控與測試原料製造商及貿易商之產品品質及環境衛生，採購及品保部門會定期一同前往
     稽核供應商，確保供應商是否適合持續往來、供貨來源及品質是否穩定，避免因原物料品質不良
     而影響公司營運。
     3. 生管部
     負責供應商包裝、運輸交期評鑑。


     ■ 評量管理方針有效性之機制：
     上述各部門雖相互合作監督廠商，但於廠商評鑑時係各部門獨立評分，此舉可避免單一部門對
     供應商之偏見，而綜合評鑑之結果亦較容易作為供應商管理之決策所用，如有某些因評鑑不合格
     無法合作的廠商產品，可以迅速對原料來源做出調整，避免影響本公司營運；除此之外，評鑑
     結果可以做為與供應商溝通對話時合理之依據，無論是採購價格之談判或是討論是否繼續由其
     供應原料，皆能更有說服力及影響力。




36

                                        致力追求好營養



     ■ 避免採購實務之負面衝擊：
     對本公司供應鏈造成負面衝擊之可能，大致上如下所列示：
     1. 貨源供應不足
     2. 供應商無法如期交貨
     3. 商品品質不符公司標準
     4. 與供應商關係之穩定度不佳
     5. 更改或取消訂單


     為了避免上述情形發生，本公司於採購實務上，除了堅持僅向符合本公司採購政策之合格供應商
     進貨之原則外，對於各種原物料皆會備有多家合格供應商，以能提供我們最佳原料品質、價格及
     交期之供應商為優先考量，以油品為例，通常作物係一年一收，本公司約在原料需求3個月前向
     供應商確定需求量及交期，如果發生異常狀況(如氣候變遷影響作物產量或品質)，本公司即會轉向
     合格之第二、第三替代廠商購買，如此可將採購面的負面衝擊傷害減至最低。為維持良好供應商
     關係，我們會避免全數採購單家供應商之貨物，適當分配部分訂單給予其他供應商，藉以維持
     穩定的供應商家數。


     我們購買的原料，皆會向供應商要求提供其上一層製造商之資訊，以做到原料的溯源管理，亦
     配合政府食品追溯管理資訊系統(非追不可)之政策推行，以期提供給消費者安心食用之產品。


     ■ 採購政策：
                    適當而且穩定的               可掌握的
                    物料品質      q    d     高效率供貨
                                            時程
                              品質   交期



                              c    s
                                         協助本公司
                              成本   服務
                    合理而穩定的               提升物料的
                    供應價格                  專業知識




37

                                          致力追求好營養



     ■ 供應商重大風險辨識：




           品 保              共同稽核          採 購




                            供應商




       環境衝擊之        勞動衝擊之       人權衝擊之       社會衝擊之
       潛在風險         潛在風險        潛在風險        潛在風險

       未 取得許可與      工時超 過       使用童工        產 地 為 傳染 病
       登 記文件                                疫區
                    勞工罷 工       性別歧視
       未 遵守當地環                              重 大 影 響國 際
       境 衛生法規       勞資關 係 緊 張   未善待外籍勞工     情 勢 之 事件

       廢 水廢棄物未
       妥 善管理任意
       排 放傾倒




     2014年與本公司合作之供應商中，台灣地區供應商數量即佔整體供應商家數之91.5%，金額亦佔
     當年度採購總金額之62.8%，顯示本公司除考量在地採購可以享有即時及完善的售後服務外，對於
     扶植在地供應商、促進在地經濟發展亦有相當程度貢獻。




38

                                                致力追求好營養




     ■ 2012到2014年在地採購比例：
     因近年食安問題陸續爆發，我們以更加嚴格的標準檢視供應商所提供之原物料，加上本公司陸續
     研發及創新更多種類的健康食品；因此，從2013年開始將部分原料轉向國外廠商購買以降低
     風險，導致2012年到2013年間在地採購比例有明顯之變化。

      100%    3%


      80%              38%      37%


      60%

              97%                       非在地採購

      40%                               在地採購

                       62%      63%

      20%


       0%
             2012年度   2013年度   2014年度




39

                                          致力追求好營養



     4.4.4 供應商篩選
     選擇良好的供應商做為合作夥伴係佳格公司重要之營運方針，本公司供應商篩選主要是由採購處
     主導，係篩選有能力提供承製本公司原物料之廠商，並將供應商環境標準列為篩選新供應商的
     準則，其主要評估條件如下：
     1. 具備合法食品工廠登記證及公司營業執照。
     2. 供應商品質系統或產品符合gmp、cas、iso22000…等國內及國際認證者。


     除了書面之合格驗證外，初步審核通過之供應商，採購處會聯繫
     供應商將樣品及規格送至品保部，由其檢驗原料適用與否，廠商之
     樣品若不適用，則取消該次之樣品，並通知廠商改善，待改善
     完成後，再次執行樣品測試，如此重覆檢驗與改進，直到
     樣品合格後，才會排入生產線試用；因為我們知道，
     食品源頭安全的道路上，沒有妥協，只有確實要求，
     才能讓消費者吃得安心。




     ■ 本公司供應商符合食品安全管理系統
       標準之家數

                               原料                 物料
        有iso22000認證家數           45                12
        有haccp認證家數              27                7




40

                                               致力追求好營養



     4.4.5 供應商評鑑及稽核
     本公司針對供應商訂有「供應商年度評鑑」相關辦法，透過供應商稽核作業，本公司會針對供應
     商之四大評比標準進行考核，並依據稽核結果將供應商分為a(95~100分)、b(90~94.9分)、
     c(80~89.9分)及d(79.9分以下)四個等級。


     本公司稽核小組對於原物料製造商定期訪廠稽核，針對品質管理發生嚴重異常之供應商，更即時
     採取不定期訪廠稽核予以輔導改善。


     ■ 定期評鑑及稽核：依照本公司年度訪廠稽核計劃表，進行定期評鑑。


     ■ 不定期評鑑及稽核：當下列情形時，本公司會實施不定期稽核:
     1. 品質異常：退貨、進貨品質有嚴重缺點、嚴重之顧客抱怨。
     2. 供貨異常：交期經常延誤、漏單、數量經常不足。
     3. 供應商經營異常：如供應商突然要求現金付款、業務人員集體離職、債信風聲不良等非常因素。


     ■ 供應商評鑑原則：
     1. q (quality)：著眼於供應商之品質不良率是否過高、是否取得各項品質認證 (如iso/gmp…等等) 、
               品質管理能力及品質異常處理能力。
     2. c (cost)：主要評估廠商之付款條件、價格競爭力。
     3. d (delivery)：主要評估廠商交貨不良率、緊急供貨能力。
     4. s (service)：主要評估廠商客訴處理、售後服務。


     ■ 佳格供應商稽核流程：



         行前準備             執行稽核         產出報告         矯正追蹤




41

                                      致力追求好營養



     本公司完成原物料廠商實地稽核評鑑後，評鑑等級為a級者屬低度風險、b至c級者屬中度風險，
     此三等級列為合格廠商，a級廠商，其抽驗頻率改為減量檢驗，並列為爾後優先接洽；b級廠商
     管理及驗收頻率維持原有頻率，c級廠商則由品保部加以抽樣檢驗，並知會採購處加強督導廠商
     改善或尋找新廠商，d級供應商因屬高風險將列入不合格供應商。


     2014年本公司共針對190家供應商進行年度評鑑，評鑑稽核結果共179家合格，11家未達合格
     標準，合格率達94.2%，本公司於評鑑稽核結果出來後，會要求供應商將改善計畫與預計完成日期
     提供給我們做為缺點改善回饋，稽核小組覆核供應商缺點改善執行情形，並於3個月內予以追蹤
     確認績效，做為下次評鑑稽核重點項目，若之後評鑑稽核發現不合格供應商，並未針對我們
     提出的缺失做出改善或適當回應，則予以淘汰；若d級廠商其所提供的原料、物料、成品代工是
     業界唯一專有的廠商，且符合食品法令要求及食品安全條件下，經輔導廠商改善後，方可暫列
     合格廠商，否則亦予以淘汰更換，藉由以上評鑑標準，以確保供應鏈之良好品質。本公司之
     供應商評鑑標準固然可以確保原物料來源的安全，但較著重於環境面向的評估機制已經逐漸
     不符合現今全球永續發展的潮流，我們已經意識唯有提升永續發展的能力，並導入至本公司
     供應商評鑑機制中，才能將企業社會責任觀念推廣並擴大到整體供應鏈。




     由於本公司之原物料供應商多為本國供應商，國外供應商也多為美國、歐洲、新加坡、澳洲等
     先進國家，無論在社會衝擊方面、人權衝擊方面、及勞動衝擊方面等三大面向，多屬低度風險或
     中度風險，故本公司雖尚未建立上述面向相關之供應商篩選評比標準，但我們將陸續於不久的
     未來逐步將勞工實務面向、社會面向及人權面向等企業社會責任觀念，逐步導入供應商篩選
     機制，加強與供應商之雙向溝通、向其宣導企業社會責任之重要性，並以循序漸進的方式要求
     供應商做出承諾並確實遵守執行。


42

5                                     致力打造永續環境



     佳格食品向來配合政府推行環保政策，對環保維護工作努力不遺餘力，除實施環境管理及環保
     設備檢查外，並成立專責單位從事各項污染防治設備之運轉、維修以及改善等工作，並依據「規劃
     (p)、實施(d)、檢查(c)、審查(a)」的管理模式，針對各項用電量、用水量、廢污水排放量、
     廢棄物產生量、廢氣排放量等相關項目，建立指標並予以隨時監控。


     本公司積極導入iso 14001：2004環境管理系統，對勞工安全衛生、環境保護及社會責任等均有
     完整規範，完全符合主管機關的查核標準及滿足社會大眾對企業回饋社會的期待。




43

                                             致力打造永續環境



     因應導入iso 14001：2004環境管理系統，本公司自2014年11月陸續開始實施空氣污染防制程序、
     水污染防制管理程序、事業廢棄物管理辦法、毒性化學物質運作管制、噪音管制作業標準、飲水機
     管理作業程序等管理辦法進行各項作業管制。


     ■ 2012年~2014年針對環保支出投入金額統計如下：


                                    環保支出
               45,000
               40,000
               35,000
               30,000
               25,000
       仟元




               20,000
               15,000
               10,000
                5,000
                    0
                        2012年度      2013年度      2014年度
        資源回收管理資金        32,867      33,142      44,615




     備註：
     此資源回收管理基金係行政院環境保護署為
     促進廢一般物品及容器之資源回收再利用，
     特設立廢一般物品及容器資源回收管理基金，
     本公司依法規定繳交之回收清除處理費用。




44

                                                    致力打造永續環境



     5.1   能源管理
     佳格食品節約能源管理小組(組織架構如下圖)，此小組成立的目標係推行能源節約工作，加強
     能源自主管理及了解能源使用現況，尋求可行改善方案並加以執行，促使能源合理與有效運用，
     以降低能源費用支出，提高競爭力，落實節能減碳目標。

                               佳格食品節約能源管理組織架構圖
              管理人員




                                         維護主管

                                         (召集人)



                                          能源

                                         管理員
              推行人員




                        公設組        電機組           機械組   儲運組

                        主管          主管           主管     主管
              執行人員




                        機修員        機修員           機修員   機修員




                     本公司針對能源管理係依循以下政策：

                     遵循能源法令 規 章 、 建 置 能 源 管 理 系 統


                     積極推行能源 節 約 、 加 強 能 源 自 主 管 理


                     依循能源管理 政 策 、 全 員 參 與 節 能 減 碳


                     設計採購節能 產 品 、 提 高 能 源 使 用 效 率


                     建置環保節能 環 境 、 提 升 能 源 利 用 效 率


                     持續推行節能 減 碳 、 達 成 溫 室 氣 體 減 量



45

                                                       致力打造永續環境



     5.1.1 能源使用狀況


     ■ 2012年~2014年以佳格總公司、大園廠及中壢廠為統計之範疇，汽油、柴油、重油及電力
       使用量統計如下：


                 項目                  單位      2012年     2013年     2014年
       直接能源      公務車用油-汽油            公升      268,486   269,928   267,150
                 能源消耗量               gj       9,356     9,406     9,309
                 公務車用油-柴油            公升       3,239     4,277     3,657
                 能源消耗量               gj       125        166      141
                 燃料油(重油)用量           公秉       3,019     3,173     3,641
                 能源消耗量               gj      125,928   132,352   151,873
                 燃料油(柴油)用量           公秉       114        104      141
                 能源消耗量               gj       4,424     4,036     5,471
       間接能源      用電量                 仟度      19,428     20,035   21,475
                 能源消耗量               gj      69,940     72,126   77,310
       總能源消耗量                        gj      209,775   218,086   244,106



     註1：轉換係數- 1 gj＝1,000,000,000焦耳
                - 1公秉＝1,000公升(l)
                - 1 l＝0.264 gallon(us)
                - 1 gallon (us)汽油＝0.132 gj
                - 1 gallon (us)柴油＝0.147 gj
                - 1 gallon (us)重油＝0.158 gj
                - 1 kwh (度)＝0.0036 gj
     註2：轉換係數來源- http://www.onlineconversion.com/




46

                              致力打造永續環境



                           本公司耗用的能源主要為重油，重油
                           係使用於鍋爐設備以產生蒸汽，加工
                           製造各種產品滿足消費者需求，本
                           公司所使用的鍋爐設備為煙管式蒸氣
                           鍋爐(如左圖)，為使鍋爐能正常運作，
                           順利地供應生產用的蒸汽能源，本
                           公司除制訂相關管理辦法、定期保養
                           及依鍋爐運轉紀錄表來確認外，鍋爐
                           每年亦請鍋爐協會定期檢查，合格
                           才能繼續使用。




     能源耗用百分比    汽油    柴油
                 4%   2%


      電力                   如上段所述，本公司耗用的能源以
      33%
                           重油為主，佔總能源消耗量約61%，
                           電力次之，佔總能源消耗量約33%，
               重油
               81%         2012年~2014年三年度平均能源耗用
                           百分比揭示如左：




47

                                                          致力打造永續環境



     5.1.2 能源密集度
     本公司以銷售重量為基礎計算能源密集度，以kg計每單位產品所消耗之能源，2012年~2014年
     能源密集度揭示如下，能源密集度三年度大致維持在0.0019∼0.0021 gj/kg之間，2014年能源
     密集度微幅提升主要係銷售量及生產量均呈現增加趨勢，相對能源耗用提升。


       項目             單位          2012年                2013年         2014年
       總能源消耗量         gj         209,775               218,086       244,106
       銷售重量           kg        106,043,450        112,421,800   115,180,900
       能源密集度          gj/kg       0.0020               0.0019        0.0021




                                能源密集度（gj/kg）
     0.0022



     0.0021                                                      0.0021



     0.0020            0.0020



     0.0019                                   0.0019



     0.0018
                   2012年度          2013年度                   2014年度




48

                                                               致力打造永續環境



     5.1.3 節約能源措施
     本公司積極推行各項節能減碳政策，除了工廠持續監控製程，致力改善設備
     效率外，亦執行節能節電管理，例如回收冷凝水及洗瓶機熱水，節省水源並
     降低廢水源；廢水系統設置加壓浮除設備，增加處理廢水量並提升燃油及
     電力之耗用效率，以達成節能減碳及溫室氣體減量目標，目前本公司針對節能
     有以下幾點規劃：
     1. 用電分析：利用電表分析產線用電量。
     2. 用水規劃：洗瓶水及鍋爐冷凝水回收。
     3. 用油規劃：添加燃油生化添加劑以提升能源效率。
     此 外 ， 未 來 規 劃 將 現 有 燃油鍋爐更新為天然氣鍋爐，提升能源效率，降低能源
     密集度及污染物排放。


     節能案例：


                                               鍋爐節能
                                               節能作法：更換卻水器
                                               產生效益：更換後每年約可節省燃料油1,344仟元（約75公秉）
                                               效益估算方式：以2011年耗油量為基礎預估




                               冰凍機節能
                               節能做法 : 加裝電極除垢裝置
                               產生效益 : 安裝後 kw/rt 下降 17.16%，
                               cop提昇 20.72%(每年可節省33仟元/台)。
                               效益估算方式 : 依2012.12實測報告計算

                       冰水主機耗電率

        1.2   1.15
        1.1
         1             0.95            0.93           okw/rt
                               一年後追蹤
        0.9
        0.8
              before   after           after




49

                                  致力打造永續環境



     5.2   水資源管理
     佳格食品2014年用水量為386仟噸，為使本公司的用水能有妥善的管理，並合乎現行法規及
     本公司用水品質之要求，本公司針對水資源訂定了完整的管理辦法，同時確實執行。管理辦法中
     針對水質處理流程、水質處理設備維護等明訂相關管制程序；另外，也針對工廠用水的檢驗
     項目、規格標準、抽樣頻率等訂定不同管制監控標準。


     本公司所有生產用水均經過淨水廠消毒過濾，水質及規範皆依品保水質管理辦法所規範辦理。
     本公司為使淨水處理設備能正常運作，順利供應水處理廠及各廠區所需的淨水，特制訂相關管理
     辦法，管理辦法內容主要規範了以下幾點：
     1. 淨水處理設備運轉前檢查方法。
     2. 淨水處理設備操作方法。
     3. 淨水處理設備正常運轉時，每日檢點工作。


     本公司對於水質之監控，除主管機關相關單位設有定點
     監測站外，工廠亦於每年依照飲用水水質法規及環保相關
     規定監測地下水，由第三方公正單位進行抽樣檢驗，各項
     數據均符合檢驗標準(詳如下、右圖)。




50

                                致力打造永續環境




     為檢測水質變化，工廠每日針對各個工作站(地下水
     口、錳砂處理前、活性碳後)之水質進行取樣檢驗，
     內容包含硬度、殘氯、ph、濁度、色度、導電度等6
     項物化性檢驗，每週再進行微生物之培養以確保水質
     可正常使用。


     廠內各種水源經過水處理設備產生之軟水係用於產品及
     與產品有接觸之設備內面清洗以及廠內飲用水使用，
     對於處理後的水質更要求為零硬度，如有檢出，立即
     要求逆洗再生。每年度品保單位亦會針對廠內所有各個
     出水口進行如上一段所述之6項檢測，避免管線施工
     錯用或老化破損可能產生之交叉汙染，以維護全廠水質
     使用上之安全無虞。




51

                                                致力打造永續環境



     5.3      污染預防


     5.3.1 廢污水處理
     佳格食品針對水污染防治訂定了完整的管理辦法，同時確實執行，使防治設施能發揮其最大
     功效，倘若因污水處理設施發生故障或異常，而有污染水體之虞時，廠內人員將按照緊急應變與
     通報程序立即處理，避免造成環境污染與違反法規規定。


     本公司大園廠廢水排放取得廢(污)水排放地面水體許可證，製程所產生的廢水均整廠收集，並
     經由廠內廢水處理廠處理後，排放至雙溪口溪水域，放流水質皆符合環保法規之放流水排放
     標準，放流水排放標準為cod(化學需氧量)100mg/l以下、bod(生化需氧量)30mg/l以下、
     ss(懸浮物)30mg/l以下，大園廠2012年~2014年廢水排放水質揭示如下：



                              大園廠廢水排放水質
              40
              35
              30
              25
       mg/l




              20
              15
              10
              5
              0
                     cod排放值     bod排放值    ss排放值
           2012年       37         2         1
           2013年       23         5         1
           2014年       18         7         1




52

                                           致力打造永續環境




     本公司中壢廠位於中壢工業區內，廢水排放取得聯接污水下水道核准文件，廢水先經由廠內廢水
     處理設備處理後，全數納入中壢工業區污水處理廠，排放水質皆符合中壢工業區污水處理廠
     排放水質標準，排放標準為cod 600 mg/l以下、ss 400 mg/l以下，經工業區污水處理廠處理後，
     排放至黃墘溪水域，中壢廠2012年~2014年廢水排放水質揭示如下：



                          中壢廠廢水排放水質
             120
             100
             80
      mg/l




             60
             40
             20
               0
                   cod排放值         ss排放值
         2012年      104               19
         2013年       95               18
         2014年       87               14




53

                                                                       致力打造永續環境



     ■ 中壢工業區污水處理廠設施流程圖：
     原污水




             污水      巴歇爾 曝氣沈砂 調節           初步            二級            快慢    混泥
            抽水站      量水槽 除油池 緩衝池          沈澱池    曝氣池    沈澱池   抽水井      混池   沈澱池   中和池 放流口

                                                   迴流污泥 剩餘污泥                 化學污泥
                                    污泥
                                   晒乾床
                                           初沈池污泥          生物污泥
                   污泥餅運棄            污泥     污泥     重力     污泥
                                   脫水機    儲存槽    濃縮池    攪拌槽

                    上層液            濾液       上澄液 上澄液
     染整污水




                    回流井


             進流 曝氣沈砂 調節             純氧     二級    快慢      混泥
            抽水站 除油池 緩衝池            曝氣槽    沈澱池    混池     沈澱池 中和池
            擴建工程




                                   迴流污泥    廢棄污泥           化學污泥
                   污泥餅運棄      調節    調節     調節
                             緩衝池   緩衝池    緩衝池

                                   濾液




     ■ 2012年~2014年污水處理費趨勢如下：

                                           污水處理費
                     1,200
                     1,180
                     1,160
                     1,140
        仟元




                     1,120
                     1,100
                     1,080
                     1,060
                     1,040
                               2012年            2013年         2014年
                   污水處理費       1,124            1,091          1,187


     註：污水處理費係中壢廠每年需繳交給中壢工業區代為處理污水之費用。



54

                                    致力打造永續環境



     5.3.2 廢棄物處理
     佳格公司對於環境保護，一向不遺餘力，各項生產作業及能源管理，都本著重環保、愛地球的
     企業精神，進行嚴格管控，更把事業廢棄物(以下簡稱廢棄物)處理作業比照廠內生產線，進行嚴格
     流程管理與監控。


     廠內廢棄物處理作業除了符合法規需求外，更訂定完整的管理辦法，從徹底的廢棄物分類、定位
     儲放、專業廢棄物處理人員管理，到廢棄物清理及上網申報、追蹤…等，均有專業合法之廢棄物
     清理廠商配合，廠內並由安全衛生暨行政管理部設置專人負責。


     安全衛生暨行政管理部，每日均會確認廢棄物收集及清運情形，並於84小時內至事業廢棄物申報及
     管理系統完成系統之確認。


     每月定時追蹤廢棄物清理廠商，其有害事業廢棄物及一般事業廢棄物之妥善處理文件回傳情形，
     若有異常即立刻進行追蹤，並要求廠商說明與改善，並會不定期進行相關各項作業稽核，有問題
     即刻要求改善，並納入廠商績效評估，每年考核一次。


     ■ 廠內廢棄物分類及暫存規範說明如下：
     1.本公司對廠內廢棄物，進行分類，並針對產生之有害事業廢棄物係依規定之儲存容器、儲存地點
     分類存放，並在容器上標示暫存之有害事業廢棄物名稱，爾後再交由專門廠商，回收處理相關
     有害事業廢棄物。




55

                                          致力打造永續環境



     2.廠內廢棄物分類級別及暫存區規劃




     ■ 廠內廢棄物處理流程規範說明如下



                 廠內廢棄物處理流程示意圖

                         一般事業廢棄物



                                        一般事廢棄物合格
         產線管理   廢棄物分類                   廠商(清處、處理)
                暫存區



         辦公大樓            公告應回收或再利用廢棄物




                危險品倉庫      有害特性認定廢棄物
         實驗室
                                        有害事廢棄物合格
                                        廠商(清處、處理)




56

                                    致力打造永續環境



     ■ 廢棄物處理作業內容說明如下：
     1. 許可管理
     1.1 各單位如有因新增加污染源、新化學品導入、製程變更、廢水處理單元變更…等因素，造成
       廢棄物產出之種類或產量變更時，應於採購前通知安全衛生暨行政管理部，並依『變更管理
       程序』進行污染控制能力評估與必要改善。
     1.2 安全衛生暨行政管理部接獲通知後，依據變更之規劃行程，逕向主管機關提出許可申請。


     2 廢棄物專業技術人員管理
     2.1 廢棄物專責人員的設置，依照廢棄物專業技術人員管理辦法及指定公告應置廢棄物專業技術
       人員之事業執行。
     2.2 安全衛生暨行政管理部每季確認廢棄物專業技術人員名單是否更新，如有人員異動時則須依
       規定於十五日內向主管機關申請變更。


     3. 作業管制
     3.1廢棄物儲存
     3.1.1各單位依其廢棄物產出特性及種類，於作業場所規劃設置適當之廢棄物暫存區及儲存容器，
     並定時集中及依據規定格式張貼/標示廢棄物名稱及特性後，運送至安全衛生暨行政管理部指定之
     廢棄物儲存區，如為有害事業廢棄物則須於有害廢棄物貯存統計表，紀錄該廢棄物重量。
     3.1.2各單位產出之廢棄物如為廢液，則須於暫存區設置適當防洩漏及緊急應變器材，並依緊急
     應變與準備作業程序對部門內同仁進行教育訓練。
     3.1.3廢棄物之儲存需符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準要求，避免飛散、洩漏及分類
     儲存。
     3.2廢棄物清運
     3.2.1安全衛生暨行政管理部依實際廢棄物產出量及廢棄物清理計畫書之清運頻率要求，協調及
     安排廢棄物清除處理廠商進廠清除。
     3.2.2廠商進廠清運廢棄物時，須通知安全衛生暨行政管理部到場確認且遵守廠區承攬商管理規章，
     並配戴適當防護器具，如廢棄物裝卸過程有因飛散、洩漏造成污染環境的情形，則須立即通知
     安全衛生暨行政管理部並完成清理，避免污染持續擴大。
     3.2.3廢棄物清除處理廠商完成清運後，則須至廠內地磅站完成過磅後，登錄車號、清運之廢棄物
     名稱及清運重量。



57

                                                             致力打造永續環境



     3.2.4清除廢棄物車輛需定時清洗，記錄於廠區清除廢棄物車輛清洗記錄表。
     3.3廢棄物聯單管理
     3.3.1安全衛生暨行政管理部依據廢棄物清除廠商之通知，至事業廢棄物申報及管理系統中
     (http://waste.epa.gov.tw/prog/indexframe.asp) 執行申報作業。
     3.4安全衛生暨行政管理部每日均須確認廢棄物清除/處理業者廢棄物之清運及接收情形，並於84
     小時內至事業廢棄物申報及管理系統完成系統之確認。
     3.5完成申報之廢棄物清除處理聯單依據廠內文件管理程序進行歸檔整理安全衛生暨行政管理部
     每月定時追蹤清除處理業者，其有害事業廢棄物及一般事業廢棄物之妥善處理文件回傳情形，
     未於清運當天起計1個月內回傳者，則須立即追蹤該批清除之事業廢棄物處理狀況。


     4.廢棄物清除處理合約管理
     4.1安全衛生暨行政管理部每年定期確認廢棄物清除處理合約之有效期限並於合約期滿前3個月，
     開始研擬更新合約或洽詢新清除處理廠商。
     4.2廢棄物清除處理廠商之清除處理業者許可，於簽約時須確認於合約有效期限內並無過期的問題，
     如業者需於合約期限內進行展延申請，安全衛生暨行政管理部須確認並掌握業者展延進度，必要時
     得須重新尋找清除處理廠商。
     4.3安全衛生暨行政管理部每年不定期對廢棄物清除/處理廠商進行稽核並將結果紀錄於廢棄物清除
     處理廠商稽核結果紀錄表，如發現不符合合約要求事項，則須立即發文要求改善。


     5.紀錄
     5.1相關運作紀錄以及申報紀錄至少保存三年。




58

                                                                          致力打造永續環境



     ■ 廢棄物種類及處理方式如下：
                                                        廢棄物




                                資源性                                             非資源性
                                廢棄物                                              廢棄物




     食品加工污泥、
                           植物性廢渣                   廢紙、廢鐵、
       廢白土、                                                                     一般垃圾
                           動物性廢渣                   廢pp、pe膜等
       廢矽藻土




         肥料                     飼料                  資源回收                        焚化




     ■ 2012年~2014年廢棄物重量及廢棄物處理費趨勢如下：


                      廢棄物重量及廢棄物處理費趨勢圖
                                                                  7,254
      2,500                                                                       8,000
                  5,787                   5,654
      2,000
                                                                                  6,000
      1,500
                                                                                  4,000
      1,000   1,642                   1,773                   2,098

                                                                                  2,000
       500
                          375                     480                     559
         0                                                                             0
                  2012年                   2013年                   2014年
                          資源性廢棄物（噸）                     非資源性廢棄物（噸）

                          廢棄物處理費（仟元）




59

                                          致力打造永續環境



     ■ 2012年~2014年廢棄物處理費花費明細如下：


                            廢棄物處理費明細
           3,500
           3,000
           2,500
           2,000
      仟元




           1,500
           1,000
             500
               0
                   2012年          2013年     2014年
       肥料           866           1,036         1,666
       飼料           3,124         2,782         3,295
       焚化           1,797         1,836         2,293



     ■ 本公司2012年~2014年間平均資源回收再利用率達80%，百分比揭示如下：


                     廢棄物百分比


            20%

                                  資源性廢棄物
                                  非資源性廢棄物

                   80%




60

6    6.1   員工概況及職業安全
     佳格公司認為企業的成功，必然是全體員工上下一心、攜手合作的成果。佳格食品愛惜一路上與
                                                                                致力創造幸福職場




     我們共同成長、茁壯的員工，並努力讓員工能得到最大的幸福。


     6.1.1 員工組成
     截至2014年底，在佳格食品這大家庭之下我們總共有成員843人，其中包括474位職員及369位
     工員，由於女性工員相較較少，因此整體男女性別比分別為74.7%和25.3%。年齡分布上目前介於
     20歲至40 歲之同仁約佔全體員工63.7%，平均年齡37.3歲，平均年資9.1年。


     「勞動基準法」規定15歲以上未滿16歲之童工不得從事繁重或危險之工作，佳格食品遵守勞動
     法令的規定，嚴禁錄取和僱用年齡未滿十六歲之人員。另外，本公司目前並無工會組織；同時
     我們公平對待所有應徵者，不因個人之種族、宗教、政治立場、年齡或身心障礙等差異而影響其
     任用，2014年進用新進人員182人，年進入率21.6%，離職人員162人，年退出率19.1%，年進入率和
     退出率近三年維持差不多的趨勢，員工離職的因素很多，皆屬正常現象。


                                  新進員工人數
                         29
       2014年
                                                                         153


                   14
       2013年
                                                                        148


                        24
       2012年
                                                                          155

                                    女生             男生




                                  新進員工人數
               2
       2014年                                  62
                                                                  108

               1
       2013年                             56
                                                                 105

               2
       2012年                                        70
                                                                  107

                             滿51歲（含）以上    30∼50歲         未滿30歲




61

                                                                                           致力創造幸福職場



                           離職員工人數                                                          新進員工人數
                                                                                 7
                  23                                                 2014年                                                86
     2014年
                                                 138                                                            68

                                                                             2
             15                                                      2013年                             63
     2013年
                                         120                                                                    70

                                                                                 8
             16                                                                                                      75
     2012年                                                           2012年
                                               131                                                         64

                               女生   男生                                                滿51歲（含）以上   30∼50歲        未滿30歲




              22%
                                                                                     21%
                                                     20%                                    19%
                           18%
                                                           16%




                       2012年                           2013年                           2014年

                                                新進率            離職率




62

                                                                                     致力創造幸福職場



     我們正式員工843人裡包括有7位身心障礙、100位外籍人士及2位原住民同仁；另外，由於我們的
     產品產銷狀況有季節性差異，旺季短期間需要很多臨時勞動力投入，以及因應訂單需求會有臨時
     人力短缺的狀況，截至2014年底派遣人員113人。



                                                       363               369
                    348




                    451                                462
                                                                         474




                  2012年                            2013年             2014年

                                                 職員          工員



                                                 616               630
              588




                          211                                209               213




                  2012年                            2013年             2014年

                                                 男生          女生



        員工學歷統計（2014年）

                          6
                    78        103




            290

                                    366



       博士     碩士     大專         高中        高中以下




63

                                             致力創造幸福職場



     6.1.2 安全衛生政策和目標
     為落實安全衛生管理工作及善盡企業對安全衛生責任，並持續改善安全衛生各項績效要求，防
     止對安全衛生衝擊與人員事故傷害和疾病，以達安全第一、災害歸零之理念，以下之管理精神
     為我們遵循及努力之依據：
     ● 遵循法規：遵循所有安全衛生相關法規及其他要求。

     ● 諮詢溝通：傳達給組織控制下工作的所有人員，使其認知個人的責任，並向利害相關者公開，

             使其參與執行管理系統。
     ● 控制風險：提供適當防護設備或作業管制以防止墜落、火災、感電、進入局限空間與捲入及

             化學品接觸等之災害事故發生。
     ● 持續改善：持續改善安全衛生與績效之承諾及預防傷害與疾病之發生並達成安全衛生管理績效。




     每年我們都會設定安全衛生工作目標，針對辨認出來的風險事項提出改善方案和計畫時程。
     2014年我們提出5項工作目標，最後達成率100%，例如為防止廠區插座、延長線因積汙導電造成
     火災，我們購置紅外線檢測儀、建立檢查制度、定期實施廠區電氣檢測；此外為防止職業災害，
     保障員工安全與健康，我們整體工作的年度目標是通過cns 15506年度稽核。



     6.1.3 安全衛生管理系統
     2009年8月桃園大園廠同時取得toshms (臺灣職業安全衛生管理系統) 、ohsas18001驗證許可，
     2012年8月通過cns 15506換證評鑑，2013 ~ 2015年皆通過cns 15506 國家標準年度稽核。




64

                                致力創造幸福職場



     6.1.4 安全衛生委員會
     廠區設有安全衛生委員會，委員會每季召開1次，
     廠長為主任委員，安全衛生業務主管為管理代表
     負責主持會議，討論12項議題，包含：


     ●   對雇主擬定之職業安全衛生政策提出建議
     ●   協調、建議職業安全衛生管理計畫
     ●   審議安全衛生教育訓練實施計畫
     ●   審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施
     ●   審議健康管理、職業病預防及健康促進事項
     ●   審議各項安全衛生提案
     ●   審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項
     ●   審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施
     ●   審議職業災害調查報告
     ●   考核現場安全衛生管理績效
     ●   審議承攬業務安全衛生管理事項
     ●   其他有關職業安全衛生管理事項


     安全衛生委員會共有19席，包括廠長、廠區各單位
     主管、職安、護理人員共12席，及技術和作業人員
     之勞工代表7席，勞工代表比率37%。




65

                                   致力創造幸福職場



     6.1.5 員工的安全衛生教育訓練
     為提升員工對職場安全的知識和觀念，加強員工面對災害和意外的因應能力，我們定期舉辦
     職安的教育訓練和災害演練。


     》新進人員安全衛生教育訓練(報到時6小時)
     》每年1次危害通識教育訓練
     》每年1次廠區作業危害及電氣火災安全鑑別教育訓練及執行
     》每年1次火災預防教育訓練
     》每年1次員工參與電氣安全qcc提案改善活動
     》每年1次各部門所屬工作區域火災緊急應變及滅火器、消防栓實際操作教育訓練(全員參與)
     》依法定期實施在職人員安全衛生教育訓練
     》危險性機械設備操作人員安全衛生教育訓練




66

                                                     致力創造幸福職場



     6.1.6 失能傷害統計
     2014年總工作日數156,002天，總工作時數1,248,016小時；本公司2012年至2014年職業病發生
     總人數0人、職業病率(odr) 0%，無死亡事故，2012年至2014年其餘職業災害統計資料如下：


                    8                                          1
                    7                                          0.9
                                                               0.8
                    6
                                                               0.7
                    5                                          0.6
                    4                                          0.5
                    3                                          0.4
                                                               0.3
                    2
                                                               0.2
                    1                                          0.1
                    0                                          0
                              2012年        2013年       2014年
          工傷病假總人數               7            6           4
          工傷率（ir）%             0.9          0.7         0.5



                        300                                    35

                        250                                    30

                                                               25
                        200
                                                               20
                        150
                                                               15
                        100
                                                               10
                         50                                    5

                         0                                     0
                                2012年       2013年      2014年
          失能傷害總損失日數                 82.5     35         282
         損失日數比例（ir）%                 10          4      32




67

                                              致力創造幸福職場




             1200                                        1
                                                         0.9
             1000
                                                         0.8
                                                         0.7
              800
                                                         0.6
              600                                        0.5
                                                         0.4
              400                                        0.3
                                                         0.2
              200
                                                         0.1
               0                                         0
                      2012年         2013年       2014年
          缺勤總日數        371           692         1124
          缺勤率（ar）      0.4           0.5         0.9


     註：
     1. 本資料範圍為本公司大園廠。(中壢廠的員工全部歸屬佳乳公司，故不在本資料範圍)
     2. 工傷率(ir，小數第三位無條件捨去) ＝職業傷害(件) x 200,000 / 總經歷工時。
     3. 職業病率(odr)：總職業病病例 x 200,000 / 總工作時數。
     4. 損失日數比例(ldr，小數第一位無條件捨去) ＝總損失工作日(天) x 200,000 /總經歷工時。
     5. 失能傷害總損失日數係為員工因受傷害導致暫時(或永久)不能恢復工作之日數總和。
     6. 缺勤率(ar) 係指實際缺勤日佔同一時間內應上工日的百分比。




68

                                    致力創造幸福職場



     6.1.7 健康檢查與關懷
     為預防重大疾病危害同仁的健康，在廠區每年(非工廠員工:1次/2年)我們都安排一次全廠人員健康
     檢查；檢查內容除法定項目外，另加入大腸癌、肝癌、乳癌等癌症篩檢服務。並於健康檢查後，
     由職業醫學科專科醫師依據檢查結果，針對員工各別提出健康改善建議事項 ; 公司並指派專車協助
     前往醫院，實施健康追蹤檢查，以維護同仁健康。




     廠內並設有廠醫及醫護人員辦理下列健康服務事項：
     ● 每年安排職業醫學科專科醫師實施員工健康教育課程。

     ● 特約職業醫學科專科醫師及家醫科醫師每月臨廠服務2次。

     ● 對於工傷在家休養之員工，實施健康追蹤及關懷服務。

     ● 每年實施員工家庭日活動，促進員工身心健康。

     ● 職業衛生之研究報告及傷害、疾病紀錄之保存。

     ● 協助實施工作相關疾病預防及工作環境之改善工作。

     ● 依據體格、健康檢查結果，協助選配員工從事適當之工作。

     ● 員工體格、健康檢查記錄之分析、評估、管理與保存及健康管理。




69

                                       致力創造幸福職場



     6.2   教育與訓練
     人才是佳格食品最重要的資產，我們相信「唯有員工成長」，公司才得以成長，希望透過多元化的
     學習環境，促進個人的發展與成長，造就卓越的團隊，成為我們的競爭優勢，以達到永續經營的
     目標。
     2014年每名員工接受訓練的平均時數達10.0小時，女性員工為13.8小時，男性員工為8.7小時，而
     平均教育訓練時數的性別差異，主要是因為職務類別所需的教育訓練需求不同，進而產生的差異。
     另因為本公司線上教育訓練系統-佳格e學院，係於2014年建置完成，故2014年以前的教育訓練統計
     資料較為簡略，未來配合佳格e學院的上線，我們將有更完整的教育訓練統計資料。

     2014年平均每名員工接受訓練的平均時數

      單位：小時                 總數
                            2014
      每名員工接受訓練的平均時數         10.0
      每名女性員工接受訓練的平均時數       13.8
      每名男性員工接受訓練的平均時數        8.7           2014年新進員工 ~ 工廠參觀



     6.2.1 新進人才的培育
     我們有通識性的新進人員課程，並且提供工廠參觀與部門介紹，協助新同仁在最快的時間融入
     公司、了解公司，並且提供與職位相關的專業性基礎課程，希望透過訓練，協助新進人員能於
     工作上有所發揮。


     6.2.2 專業人才的培育
                                              2014年業務行銷大會
     我們透過各項的教育訓練培養員工的專業技能、
     人際溝通技能，以及管理與領導技能。各部門
     有不同的訓練藍圖，各職級有不同的訓練重點。
     如對業務行銷團隊，我們有一系列的專業技巧
     課程與完整的引導和協同拜訪流程，讓工作所需
     專業技巧得以被培養並落實於工作中，並有年度
     業務行銷大會，讓業務行銷同仁了解公司產品與
     行銷策略，並得以合作無間。



70

                                  致力創造幸福職場




     我們提供多元化的學習環境，系統性通識課程、跨部門在職訓練與實習、資深顧問的研究指導、
     專案參與、主題會議參與、跨部門與跨公司輪調、主管海外見學、以及指定讀物自我學習等，
     透過多元化的學習環境，促進個人與團隊的發展與成長。


     我們針對職位所需的職能來設計培育計畫，透過內部講師與培訓認證制度，以及外部訓練課程，
     有計劃地提高人員的能力與領導力。同時我們的主管有積極的輔導流程，傳授技術、經驗與核心
     知識，培養專業人才所需的專業技巧，並且落實於工作中。


     6.2.3主管的培育
     工廠的儲備幹部與專業經理人均定期接受一系列的通識性課程，搭配指定的教練主管協助培養
     領導力。而後透過工作輪調、跨國任務、專案領導與參與、資深主管與顧問的指導，外部受訓
     等等，逐步成為佳格公司的核心管理階層。


71

                                   致力創造幸福職場



     6.2.4 佳格e學院
     2014年我們開始導入線上學習系統「佳格e學院」，規劃將一般新進課程及各部門新進和專業課程
     陸續於線上系統建置完成，加速新進同仁的知識面上手速度；同時佳格e學院有共享知識區，讓
     同仁不分地區和部門都能立即地分享和接收到最新和完整的知識；學習記錄區紀錄每位同仁上課
     紀錄，完整呈現學習成果，方便同仁規劃個人化的學習計畫；同時公司可由系統的統計資料了解
     同仁學習和使用狀況，由同仁填答的線上問卷了解課程的實用性，並於日後加以改進和調整。


     佳格 e 學院操作介面




     佳格 e 學院課程架構



        新人         行銷      管理       財務

                   人資
        通識                 資訊       廠務
                   行政

        採購         品保      研發       業務


72

                                   致力創造幸福職場




     6.2.5 員工的績效考核
     我們透過具公平性以及能反應工作績效的考核辦法，來有效激勵員工，提升工作績效，同時並協助
     員工提升能力及個人發展計畫。依據不同的職務類別和職位高低，適用不同的考核方式和內容：


     現場操作類及助理類的同仁，依其職務類別，分別有不同的重點評核項目，如製造部同仁以工作
     品質、工作態度為主要評核項目，儲運部同仁以工作品質、工作安全、提案改善與團隊合作為
     主要評核項目；除了由主管擔任評核人員，部分職務也採用部門同仁相互評核。


     除了現場操作類及助理類的同仁，其餘職務同仁皆須訂立個人關鍵績效指標(kpi)，依據公司營運
     目標，各單位為由上而下逐級設定工作目標，使公司、部門與個人工作目標緊密連貫；每位同仁
     皆可在與直屬主管討論取得共識及獲得單位主管同意後完成個人kpi的訂立，而kpi訂立遵循的
     原則是目標具體、達成率可衡量、目標是可達成、個人目標與公司目標有關聯性、有清楚的完成
     時間表。kpi的達成狀況占個人績效考核成績的七成。


     我們每位正式員工定期接受績效考核，主管於每年三月底前依據公司規定之考核作業時程完成
     部屬之考核作業，並完成新年度kpi的訂立。另外，對於年度績效考核不佳的員工，我們亦訂有
     完善的輔導計劃，由部門主管協助員工進行輔導改善，進而提升及改善員工的工作能力和表現。


73

                                           致力創造幸福職場



     6.3   福利與權益
     佳格食品期待全體員工共創一個優質的工作環境，同時也能享有滿意的福利及得到應有的權益
     保障。除了薪資外，我們依法提供員工勞健保、退休金，提供全體正式員工及家屬團體保險，
     職工福利委員會更提供各項福利措施。


     ■ 育嬰假
     依據「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，員工可在子女滿三歲前申請育嬰留職
     停薪假，最多不超過兩年。佳格食品2014年育嬰留職停薪狀況如下：


                               2012年        2013年        2014年
                              男      女     男      女     男     女

      享有育嬰假的員工總數              588   211    616   209    630   213

      實際申請使用育嬰假的員工總數
                               1     2      0     2      1     2
      (育嬰假後於當年應復職的員工總數)

      休完育嬰假後實際復職的員工總數
                               0     2      0     2      0     0
      (育嬰假後於當年實際復職的員工總數)

      休完育嬰假後復職的員工比例(復職率)       0    100%    0    100%   0%    0%

      上個報告期間內育嬰假後復職的員工總數
                               0     0      0     2      0     2
      (育嬰假後於當年實際復職的員工總數)

      休完育嬰假且復職後12個月仍在職的員工總數
                               0     0      0     2      0     0
      (於當年復職後12個月仍在職的員工總數)

      休完育嬰假且復職後12個月仍在職的員工比例
                               0     0      0    100%    0     0
      (留任率)




74

                                                  致力創造幸福職場



     ■ 退休金
     自2005年7月1日起選擇新制退休金制度之同仁，依「勞工退休金條例」之規定，我們按月提撥
     退休金至勞工保險局勞工之個人帳戶；2005年7月1日以前之舊制年資，以及選擇舊制退休金
     制度之同仁，依「勞動基準法」之規定，每月依據精算師精算結果提撥退休基金，交由勞工退休
     準備金監督委員會管理，並以其名義存入台灣銀行專戶；另外我們並按精算師精算結果為委任
     經理人提列應計退休金。

      退休計畫方式                  退休金提撥占薪資比例         員工參與退休計畫的程度
      舊制退休金帳戶                    3.7%                 100%
      新制退休金帳戶                    6.0%                 100%


     ■ 員工團體保險 -「employee care」計劃
     我們珍惜一路上與公司共同成長、茁壯的員工，更深刻了解保險對於人生的意義，而且每個員工
     背後就代表一個家庭；因此，在公司成立當時，我們即推出完整的「employee             care」計劃，我們
     為全體正式員工，包含其配偶及子女，投保員工團體保險，保障的範圍和保障額度皆遠優於市場
     水準，其保障範圍包含一般和重大疾病之定期壽險、高於市場額度之傷害保險、並且提供住院
     病房、住院醫療、急診、門診手術費用等保障之醫療保險，以及癌症門診、手術、住院費用等
     防癌保險。


     接著我們的保障對象更進一步擴大到員工的父母，我們讓員工可以自由選擇以自費的方式，低於
     市場行情的保費替父母參加公司的團體保險；此外，我們也為經常外出的業務人員投保機車險，
     保費由公司負擔。我們期望透過完整的「employee             care」計劃，讓每位員工及其背後的家庭都
     能得到更多的保障，進而打造屬於佳格的幸福職場。


                   團體保險支出
                                  7,277仟元
         6,924仟元


                    5,193仟元




         2012年      2013年         2014年




75

                                        致力創造幸福職場




     employee care             計畫─員工訪談紀實

     王姓業務弟兄阿明進入佳格上班十多年，從單身一人到結婚生子，工作表現深受主管和客戶讚賞，
     在兩年前因身體不適而就醫檢查，診斷出罹患癌症，這突如其來的噩耗，讓阿明萬分沮喪，全家也
     陷入窘境，所幸佳格提供員工的團體保險，此時給予阿明實質上最大的幫助。「當時的我就像載浮
     載沉在大海之中，一片茫然，突然頓失依靠，但因為公司的團保制度就像大海中的浮木，讓我依靠
     更讓我有信心面對困境，勇敢抗癌；今天我能夠重獲新生，公司的團保真的幫了很大很大的忙!」他說。


     在阿明生病治療的這段日子裡，工作暫停、留職停薪沒有收入，但家庭的照顧及開銷還是得面對，
     因為阿明是家中最重要的經濟支柱，背負著很大的經濟壓力，即使有個人保險，仍不足以彌補醫療
     費用和原來的家庭開銷；還好佳格團保的重大疾病給付，讓他可以無後顧之憂的治療和休養身體，
     同時兼顧家庭。在他留職停薪的1年期間，公司團保仍依照他的療程狀況，向保險公司申請給付，
     阿明說他個人的保險每年保費將近5萬元，但理賠的金額卻比公司的團保給付還低，像公司的團保
     癌症住院和出院療養給付，均優於個人保單給付。


     「單身的同事可能感受不深，但有家庭的同事一定能深刻體會佳格團保的好處。」他說。佳格的
     團保不只照顧到員工本人，保險範圍也包含員工的配偶及子女，且保費全額由公司負擔，在醫療險和
     癌症險上跟員工本人的保障一樣。阿明表示，先前老婆生產和小孩騎腳踏車受傷，也都可以向公司
     團保申請給付，阿明雖然是一人上班，但全家人都受到公司團保制度的照顧。阿明說：「在佳格
     上班就相當於同時也為自己和家人買了一份優質的保單，保單實質的價值相當高，無形中也為員工的
     家庭每年省下一筆可觀的保險開銷。」


     除了團保對阿明有很大助益外，在他生病治療期間，公司也提供完膳等營養補充品，讓他在治療
     期間能夠隨時補充營養。另外，公司主管也持續關心他個人身心和家庭狀況，「公司主管請我不用
     擔心工作的事情，全心面對療程，只要我康復，歡迎我回來上班。」阿明說。有了主管如此的鼓勵與
     關懷，讓他覺得更要勇敢面對癌症，在他經過半年的化療與放療，半年的追蹤與調養，醫療團隊
     宣佈阿明抗癌成功，最後等到他身體狀態穩定了才正式重回佳格大家庭，繼續跟大家一起打拼。


     歷經了人生的奇幻旅程，訪談時的阿明身體已完全康復，樂觀的他，也侃侃而談這段經歷。透過他的
     案例，讓我們看到佳格的employee care計畫，成功的幫助員工個人和家庭走出重大疾病的挑戰，重新
     啟動精彩的人生。


76

                                             致力創造幸福職場



     ■ 職工福利委員會
     我們依法設有「佳格食品股份有限公司職工福利委員會」，福委會提供生日禮金、三節禮金、
     結婚津貼、生育津貼、喪葬津貼、傷殘津貼等補助津貼。另外，福委會也會定期舉辦各項節慶
     活動、部門年終聚餐、聖誕餐會等團體聚會活動。而為了感謝和公司一起打拼的退休員工，我們
     也為退休員工舉辦感恩餐會，以表彰及感謝退休員工對公司的付出。


     每年福委會亦舉辦年度員工國內旅遊，我們非常鼓勵員工家庭參與員工旅遊，並針對參與員工
     旅遊的員工眷屬給予適當的金額補助。並且提供員工團體或個人的年度國內外旅遊補助，2014年
     度旅遊補助費用每位最高達$16,000元。


      項目                     2012年      2013年        2014年
      受補助人數(人)                565          643         648
      旅遊補助費用總金額(元)       $6,539,371    $7,410,592   $7,676,394
      平均每位旅遊補助費用(元)          $11,574    $11,525      $11,846


                                ■ 公司產品員工購買優惠及年節禮品
                                我們的同仁可以優惠價格訂購
                                公司所製造、生產或販售的
                                產品；另外，公司在春節、
                                勞動節、端午節和中秋節前
                                會致贈同仁禮品，感謝同仁
                                為公司付出的辛勞。


                                ■ 工廠員工照顧
                                工廠提供女性夜間接送服務，夜間10時以後上下班
                                女性員工，公司派車接送。工廠備有男女員工宿舍
                                提供遠程及輪職夜班員工住宿休息。




77

                                    致力創造幸福職場



     6.4   社會關懷及參與
     佳格食品除了提供優質又營養的產品給民眾，創造幸福職場給員工，同時我們也積極參與社會
     公益、關懷弱勢，參與的方式主要有兩種，一為物資捐助，另一種為現金捐贈。我們落地生根
     在台灣這塊土地上，了解在社會各個角落有許多需要協助的人們，不管是災民、獨居老人、身心
     障礙人士或低收入戶等，我們對這社會亦有使命感，因此我們充分運用公司的資源，長期且持續
     參與捐助計畫、捐助公司的產品，企盼讓更多的人得以享用營養的食品，讓虛弱的人們可以補充
     營養、貧寒的人們可以溫飽。近年來我們主要參與的捐助計畫如下：




     ■ 1919食物銀行
     台灣人口逐漸老化，也越來越多獨居老人面臨生活的問題，同時社會上許多經濟弱勢家庭的
     孩童面臨營養不足的困境；因此，長期參與各項社會關懷計劃的基督教救助協會於2011年發起
     「1919食物銀行」的援助計畫，由志工關懷訪視社區中面臨各項急難的家庭及處於經濟弱勢的
     個案，經評估實際情況後，決定是否提供其心靈慰助與生活必需物資，物資來源來自社會大眾和
     機構單位的各項物資捐贈，協會並將蒐集之眾多物資整理並分裝成一戶一袋之食物包，透過
     物資的集中管理和配送，有效地提供物資給需要的人們。


     從2011年起我們即持續參與1919食物銀行的專案計畫，每2個月固定捐助奶粉及麥片等物資，
     透過協會將我們與各方的物資整合並轉化為食物包，定期發放予各地的弱勢家庭，給予他們最
     實質的幫助和溫暖。2011年至今1919食物銀行共發出7萬8千個食物包，在2014年共資助了
     4,322個家庭。


78

                                   致力創造幸福職場



     ■ 聯合勸募-愛心物資轉運站
     聯合勸募的方式最早起源於英國，後來慢慢在西方國家蓬勃發展，聯合勸募的理念是透過一個
     專責募款的機構，有效的集結社會資源，並公正合理統籌分配給需要的社福團體，促使社會資源
     充分運用，並透過審查委員會的監督和輔導機制，協助社福團體推出更完善的服務，並避免善款
     濫用；同時，社福團體也得以專心推展服務計畫，而社會大眾也可免於重複募款的壓力和干擾。


     在支持聯合勸募的理念之下，2009年開始，佳格食品參與聯合勸募協會的愛心轉運站計畫，透過
     此計畫，我們持續每季捐助物資給台灣各地的社福機構，這些物資捐助可以提供社福機構工作
     人員和服務對象更優質的營養，同時因為採購物資的需求相對減少，可以降低社福機構經營
     成本的壓力和服務對象的財務負擔；而捐助的社福機構的類型像是老人養護中心、啟智學園、
     少年之家等，機構服務對象則包含婦女、兒童、青少年、身心障礙、高齡者及戒癮者。




79

                                                   致力創造幸福職場



     ■ 高雄氣爆災區
     2014年高雄發生嚴重的氣爆事件，透過慈善救助機構我們捐助桂格原味雞精1萬瓶及桂格沖泡
     麥片3萬包至災區，補充救災人員、災民和重建工作人員的體力和營養。


     ■ 2014年物資捐助合計49.8噸、市價16,281仟元。


                物資捐助                          物資捐助市價
                9.2%                               8.6%   0.5%

            13.4%


                        77.5%                                    90.9%




        營養食品類       廚房料理食品類       其他     營養食品類        廚房料理食品類            其他



     我們同時每年亦現金捐贈各社會公益慈善團體和學術機構，在2014年現金捐贈金額約新台幣
     2仟萬元，其中贊助體育活動占26%，學術文教機構29%，社會弱勢關懷10%，以及其他團體機構
     35%。這些現金捐贈對社會提升體育、文化和學術研究，及弱勢團體的協助，都有所貢獻。
     近三年我們的現金捐贈情況如下：
                                                                   單位：新台幣仟元

      現金捐贈金額                    2012年     2013年                    2014年
      贊助體育活動                    15,000    15,000                     5,000
      學術文教機構                     7,000     7,740                     5,590
      社會弱勢關懷                     1,481     2,457                     1,928
      其他團體機構                     4,364     3,121                     6,821




80

附錄
     獨立有限確信報告




81

82

83

     gri g4指標索引–依循「核心」選項


                                             ◎完全揭露 ○部分揭露

     一般標準揭露
                                      揭露
                      gri 指標                 參考章節/說明     頁碼
                                      狀況
     策略與分析
             提供組織最高決策者的聲明，內容包含判斷與組織
     g4 -1   相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關性的   ◎    一、經營團隊聲明       3
             面向提出永續性策略
     組織概況
     g4-3    說明組織名稱                   ◎    2.1 佳格介紹       4
     g4-4    說明主要品牌、產品與服務             ◎    2.1 佳格介紹       4
     g4-5    說明組織總部所在位置               ◎    2.1 佳格介紹       4
             組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運
     g4-6                             ◎    2.1 佳格介紹       4
             所在國或與永續發展議題有關的所在國)
     g4-7    所有權的性質與法律形式              ◎    2.1 佳格介紹       4
             說明組織所提供服務的市場(包含地理細分、所服
     g4-8                             ◎    2.1 佳格介紹       4
             務的行業、客戶/受惠者的類型)
     g4-9    說明組織規模                   ◎    2.1 佳格介紹      4
             按聘僱類型、合約及地區畫分的員工總數，並依性
     g4-10                            ◎    6.1.1 員工組成    61
             別細分
     g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例         ◎    無工會不適用
     g4-12   描述組織的供應鏈                 ◎    4.4 供應鏈管理     33
             報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的
     g4-13                            ◎    4.4 供應鏈管理     33
             任何重大變化
                                           3.1 公司治理架構
     g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則     ◎                   7

                                           2.3 參與國內外組織
             列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環        會員/本公司並未直
     g4-15                            ◎                   6
             境與社會規章、原則或其他倡議                接參與外部組織的
                                           規章或倡議
             列出組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織         2.3 參與國內外組織
     g4-16                            ◎                   6
             的會員資格                         會員

     鑑別重大考量面與邊界
     g4-17   合併財務報表中所包含的實體            ◎    2.1 佳格介紹       4




84

     一般標準揭露

                                      揭露
                        gri指標              參考章節/說明        頁碼
                                      狀況
             a.   界定報告內容和考量面邊界的流程
     g4-18                                 3.3 鑑別重大考量面    10
             b.   組織如何依循「界定報告內容的原則」
             列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
     g4-19                                 3.3.3 永續議題排序   12
             考量面
             針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的        3.3.4 重大考量面鑑
     g4-20                                                13
             邊界                            別結果
             針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的        3.3.4 重大考量面鑑
     g4-21                                                13
             邊界                            別結果
             說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重
     g4-22                                 3.3 鑑別重大考量面    10
             編的影響及原因
             說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上
     g4-23                                 3.3 鑑別重大考量面    10
             的顯著改變
     利害關係人議合
     g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體              3.2 利害關係人議合     9
     g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法         3.2 利害關係人議合     9
             說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關
     g4-26   係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序        3.2 利害關係人議合     9
             是否特別為編製此報告而進行
             說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關
             注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事
     g4-27                                 3.2 利害關係人議合     9
             項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注
             事項的利害關係人群體
     報告書基本資料
     g4-28   所提供資訊的報告期間                    關於本報告書          1
     g4-29   上一次報告的日期                      關於本報告書          1
     g4-30   報告週期                          關於本報告書          1
     g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人            關於本報告書          1
     g4-32   組織選擇的「依循」選項、索引、頁碼報告           關於本報告書          1
     g4-33   組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法        關於本報告書          1
     治理
             說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員
     g4-34   會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝        3.1 公司治理架構      7
             擊的決策
     倫理與誠信
     g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為        3.4.2 誠信經營     14



85

     一般標準揭露
                                         揭露
                       gri 指標                    參考章節/說明            頁碼
                                         狀況
           準則和倫理守則




     特定標準揭露
                                         揭露
     重大考量面                 dma 與指標               參考章節/說明            頁碼
                                         狀況
              dma         管理方針揭露         ◎    2.2 營運績效               5
     經濟績效                 組織所產生及分配的直接
              g4-ec1                     ◎    2.2 營運績效               5
                          經濟價值
              dma         管理方針揭露         ◎    4.4.3 供應鏈管理           36
     採購實務                 於重要營運據點，採購支出
              g4-ec9                     ◎    4.4.3 供應鏈管理           36
                          來自當地供應商之比例
              dma         管理方針揭露         ◎    4.4.1 原料              34

                                              4.4.1 原料              34
     原物料      g4-en1      所用原物料的重量或體積    ◎
                                              4.4.2 包材              35

              g4-en2      使用再生原物料的百分比    ◎    4.4.2 包材              35
              dma         管理方針揭露         ◎    5.1 能源管理              45
              g4-en3      組織內部的能源消耗量     ◎    5.1.1 能源使用狀況          46
     能源
              g4-en5      能源密集度          ◎    5.1.2 能源密集度           48
              g4-en6      減少能源的消耗        ◎    5.1.3 節約能源措施          49
              dma         管理方針揭露         ◎    5.2 水資源管理             50
     水
              g4-en8      依來源劃分的總取水量     ◎    5.2 水資源管理             50
                                              5.3.1 廢污水處理           52
              dma         管理方針揭露         ◎
                                              5.3.2 廢棄物處理           55
                          依水質及排放目的地所劃
     廢污水及廢棄   g4-en22                    ◎    5.3.1 廢污水處理           52
                          分的總排水量
     物
                          按類別及處置方法劃分的
              g4-en23                    ◎    5.3.2 廢棄物處理           59
                          廢棄物總重量
                                              4.4.5 供 應 商 評 鑑 及 稽
              dma         管理方針揭露         ◎                          41
                                              核
                          採用環境標準篩選新供應         4.4.5 供 應 商 評 鑑 及 稽
              g4-en32                    ◎                          41
     供應商環境評               商的的比例               核
     估                    供應鏈對環境的顯著實際
                                              4.4.5 供 應 商 評 鑑 及 稽
              g4-en33     或潛在負面影響，以及所採   ◎                          41
                                              核
                          取的行動



86

     特定標準揭露
                                        揭露
     重大考量面               dma 與指標                參考章節/說明      頁碼
                                        狀況
                         按年齡組別、性別及地區劃
               g4-la1    分新進員工和離職員工總    ◎    6.1.1 員工組成      61
                         數及比例
     勞僱關係                按重要營運據點劃分，只提
               g4-la2                   ◎    6.3 福利與權益       74
                         供給全職員工的福利
                         按性別劃分，育嬰假後復職
               g4-la3                   ◎    6.3 福利與權益       74
                         和留任的比例
               dma       管理方針揭露         ◎    6.1.4 安全衛生委員會   65
                         在正式的勞工健康與安全
                         管理委員會中，協助監督和
               g4-la5                   ◎    6.1.4 安全衛生委員會   65
                         建議職業健康與安全相關

     職業健康與安全             規劃的勞方代表比例
                         按地區和性別劃分的工傷
                         類別、工傷頻率、職業病、
               g4-la6                   ◎    6.1.6 失能傷害統計    67
                         損失日數比例及缺勤率，以
                         及因公死亡事故總數
               dma       管理方針揭露         ◎    6.2 教育與訓練       70
                         按性別和員工類別劃分，每
               g4-la9    名員工每年接受訓練的平    ◎    6.2 教育與訓練       70
                         均時數
                         強化員工持續受僱能力以         6.2.2 專業人才的培育   70
     訓練與教育
               g4-la10   及協助其管理退休生涯的    ◎    6.2.3 主管的培育     71
                                             6.2.4 佳格 e 學院
                         職能管理與終生學習計畫                         72
                         按性別和員工類別劃分，接
               g4-la11   受定期績效及職業發展檢    ◎    6.2.5 員工的績效考核   73
                         視的員工比例
                         按性別、年齡層、少數族群
     員工多元化與              及其他多元化指標劃分，公
               g4-la12                  ◎    6.1.1 員工組成      61
     平等機會                司治理組織成員和各類員
                         工的組成
               dma       管理方針揭露         ◎    四、致力追求好營養       15
                         依結果類別劃分，違反商品
     產品及服務標示
               g4-pr4    與服務資訊標示的法規及    ◎    4.3 消費者溝通       31
                         自願性規範之事件數量
     行銷溝通      dma       管理方針揭露         ◎    4.3 消費者溝通       31




87

     特定標準揭露
                                        揭露
      重大考量面              dma 與指標                  參考章節/說明        頁碼
                                        狀況
                         按結果類別劃分，違反有關
                         行銷推廣（包括廣告、推銷
               g4-pr7                   ◎    4.3 消費者溝通           31
                         及贊助）的法規及自願性準
                         則的事件總數
               dma       管理方針揭露         ◎    4.2.3 法規遵循          30
                         因產品與服務的提供與使
     法規遵循
               g4-pr9    用而違反法律和規定被處    ◎    4.2.3 法規遵循          30
                         巨額罰款的金額




     gri g4 行業揭露-食品加工業
                                             揭露
      重大考量面                gri 指標                   參考章節/說明      頁碼
                                             狀況
                        向符合公司採購原料政策的供應商所           4.4.1 原料      34
               fp1                           ◎
                        採購的數量比例                    4.4.4 供應商篩選   40
     採購/原料實務
                        採購經認證符合國際責任產品標準的
               fp2                           ◎     4.4.2 包材      35
                        數量比例
     健康與價格公
               fp4/dma 說明如何促進健康與價格公道的食品      ◎     4.2.1 品質有保障   28
     道的食品
                        通過獨立第三方確證符合國際公認食
               fp5      品安全管理系統標準的工廠內所生產     ◎     4.2.1 品質有保障   28
                        的數量比例
     顧客的健康與             各類降低飽和脂肪、反式脂肪、鈉含
               fp6                           ◎     4.1 健康好食品     17
     安全                 量和人造糖的消費品之總銷售量比例
                        各類含纖維、維他命、礦物質、其他
               fp7      植物性化學物質、其他機能性添加物     ◎     4.1 健康好食品     17
                        的消費品之總銷售量比例
     產品與服務標             與消費者溝通食品成分及健康資訊有
               fp8                           ◎     4.3 消費者溝通     31
     示                  超越法規標準的政策與實務




88

                                                     頁碼



     臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
     食品工業對照表
                    項目                  參考章節/說明      頁碼
     (一) 為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作
      業場所、設施衛生管理及其品保制度方面進行之評估與      4.2.1 品質有保障      28
      改進及所影響之主要產品類別與百分比。
     (二) 上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市
                                    4.2.3 法規遵循       30
      公司違反上述法規之事件類別與次數。
     (三) 上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體
                                    4.4.2 包材         35
      採購之百分比。
     (四) 經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統
                                    4.2.1 品質有保障      28
      標準之廠房所生產產品之百分比。
     (五) 上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目
                                    4.4.5 供應商評鑑及稽核   41
      及結果。
     (六) 上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理
                                    4.2.2 食品追溯追蹤     30
      之情形及相關產品占所有產品之百分比。
     (七) 上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情
      形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業收入淨      4.2.1 品質有保障      28
      額之百分比。



     上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
                  章節                    對應報告章節
                              二、佳格概況
     第一章 總則
                              三、致力落實公司治理
     第二章 落實推動公司治理             三、致力落實公司治理
     第三章 發展永續環境               五、致力打造永續環境
     第四章 維護社會公益               六、致力創造幸福職場
     第五章 加強企業社會責任資訊揭露         三、致力落實公司治理
     第六章 附則                   二、佳格概況




89
