sisema   sistema estadual de
         meio ambiente e
         recursos hídricos /mg

         relatório de
         sustentabilidade
         2009


mensagem da administração           06
perfil do sisema                    07
governança pública                  15
gestão ambiental                    27
meio ambiente e recursos hídricos   45
conquistas e desafios               78
sobre o relatório                   113
índice remissivo gri                114
informações complementares          119

     relatório de sustantabilidade 2009




04

                                                                                          relatório de sustentabilidade 2009




missão
garantir aos cidadãos o direito ao meio ambiente sadio e assegurar a implementação de políticas
compatíveis com o desenvolvimento sustentável.

visão
ser excelência em promoção da qualidade ambiental.



apresentação
o relatório de sustentabilidade é o principal instrumento de comunicação de desempenho social,
ambiental e econômico das organizações e o modelo da global reporting initiative (gri) é atualmente
o mais completo e mundialmente difundido.

este é o ii relatório de sustentabilidade do sistema estadual de meio ambiente e recursos hídricos
de minas gerais dentro dos princípios e diretrizes da gri, o padrão de relato mais avançado e rigoroso                         5
do mundo, que aponta indicadores econômicos, sociais e ambientais e prima pela participação dos
stakeholders da instituição.

para esclarecer dúvidas ou fazer sugestões a respeito do conteúdo deste relatório, envie um e-mail
para renata.meirelles@meioambiente.mg.gov.br .



como ler o relatório
o ii relatório do sisema se baseia em sua estrutura integrada, focando os aspectos de gestão ambiental
do estado de forma conjunta e não segmentada em agendas (azul, branca, verde e marrom), como
apresentado no i relatório. ressalte-se, contudo, que a identidade dos órgãos e entidades que
compõem o sistema é mantida nos diversos tópicos, onde são apresentadas as iniciativas, esforços
e projetos da semad, feam, ief e igam, principalmente no tópico meio ambiente e recursos hídricos.

ao longo do relatório são apresentados alguns elementos gráficos para facilitar a leitura: links para
acesso a documentos, sites das entidades e o texto integral.

    mensagem da administração




          sustentabilidade.                                          pagamos r$ 40 milhões de desapropriações. criamos,
                                                                     testamos e aprovamos um mecanismo de pagamento
          esta é a palavra do século, cerne da preocupação de        por serviços ambientais prestados por quem faz mais
          empresas, corporações e governos que se querem             do que o exigido por lei no que se refere à preservação
          na linha de frente do combate ao desperdício e             das matas. ou seja: inovamos nesta área, obtendo
          na implementação de políticas de preservação e             resultados francamente animadores.
          conservação dos recursos naturais renováveis do
          planeta. este é o conceito e o paradigma a orientar        e não perdemos de vista a questão vital de proteção
          todas as decisões e atividades do sisema – sistema         das águas: fortalecemos os comitês de bacias
          estadual do meio ambiente e recursos hídricos de           hidrográficas e estruturamos, em um longo processo
          minas gerais. de sonho de ecologistas de vanguarda,        participativo, a base para o início da cobrança pelo uso
          a questão da sustentabilidade saiu dos gabinetes de        de recursos hídricos. acreditamos que a gestão das
          planejamento e entrou na cabeça e nos planos de todas      águas vai representar, num futuro próximo, o maior
          as instituições sérias e comprometidas com a qualidade     desafio do pacto federativo, abrindo possibilidades de
          de vida do nosso planeta, no mundo inteiro. ou seja,       cooperação interestadual, de forma horizontal, unindo
          ganhou reconhecimento geral como objetivo inadiável e      as esferas municipal, estadual e federal em torno de
          inarredável de toda gestão moderna.                        objetivos comuns.


6         não constituem mais exceções o aproveitamento              queremos, também, destacar a criação da política
          da energia solar, o reaproveitamento de águas no           estadual de gestão dos resíduos sólidos, alinhada
          âmbito doméstico, a “moda” dos telhados verdes, em         à preocupação setorial internacional, e a conclusão
          que jardins substituem telhas, contribuindo para a         do inventário de gases de efeito estufa do estado
          refrigeração de ambientes.                                 de minas gerais, em iniciativa pioneira, em âmbito
                                                                     estadual, no país. assim, trabalhamos cientificamente
          o compromisso com a sustentabilidade se espalha e          para nos adaptar às mudanças climáticas que estão em
          ganha mentes de arquitetos, urbanistas, marqueteiros,      curso no planeta.
          profissionais da saúde, educadores e de toda a
          sociedade, enfim. o mesmo compromisso que norteou          este relatório mostra os progressos do nosso trabalho
          nossas ações de integração sistêmica dos órgãos            no exercício de 2009 e evidencia os segmentos de
          de meio ambiente, convencidos que estamos de que           maior sucesso, bem como as áreas em que o esforço
          atuações estanques não são a melhor solução para           de inovação e renovação de procedimentos se torna
          o problema de reutilização, reaproveitamento e             mais urgente e prioritário: é um retrato de “minas
          descoberta de novas formas de lidar com descartes e        sustentável”, ou seja, do estado que estamos cons-
          resíduos – desde os gerados pelos domicílios, até os que   truindo para despontar no cenário nacional como
          são provenientes das grandes indústrias, como as de        referência nessa área.
          papel, plástico, pneus, baterias e outras que manipulam
          matérias-primas por si sós perigosas.                      ainda há muito a fazer, mas é importante ver o quanto
                                                                     caminhamos e o quanto nesta jornada vão se tornando
          conseguimos reduzir os desmatamentos no estado             cada vez mais claros os rumos que a política setorial
          em 29,3% em relação a 2007 e assegurar a proteção          tem que tomar. conhecer onde estamos é o primeiro e
          de 84 mil hectares, distribuídos em 14 unidades de         importante passo para um mais seguro caminhar.
          conservação (ucs) estaduais. entre 2007 e 2009,
          regularizamos 104 mil hectares de áreas de unidades                                          josé carlos carvalho
          de conservação, ultrapassando a meta anual de 30 mil                             secretário de estado do meio ambiente
          hectares. com os recursos da compensação ambiental,                                     e desenvolvimento sustentável

  1
perfil do
 sisema
            7

    relatório de sustentabilidade 2009




                         sistema estadual de meio ambiente
                         e recursos hídricos – sisema
                         conjunto de órgãos e entidades do governo de minas gerais com um objetivo comum: melhorar
                         a qualidade ambiental e garantir a sustentabilidade no estado.

                         organograma
                           sistema operacional da secretaria de estado de meio ambiente e desenvolvimento sustentável - semad
                           e o sistema estadual de meio ambiente e recursos hídricos - sisema




                                                                   secretaria de estado
                                                                    de meio ambiente
                                                                    e desenvolvimento
                                                                       sustentável
                                                                         semad

8
                            conselho estadual de                                                          conselho estadual de
                             política ambiental                                                            recursos hídricos
                                    copam                                                                        cerh




                                         fundação estadual do       instituto estadual       instituto mineiro de
                                            meio ambiente              de florestas           gestão das águas
                                                feam                        ief                      igam



                      sistema
                      operacional
                      da semad
                                                          polícia militar          núcleo de gestão
                                                         de minas gerais              ambiental
                                                             pmmg                        nga

                                    sisema




                         legendas
                         linha de subordinação
                         linha de vinculação

                                                                                                      perfil do sisema




integração para a eficiência                       comitê de fiscalização ambiental integrada
                                                   (cgfai) e os comitês de bacias hidrográficas
                                                   (cbhs).

                                                   para o estado, a integração das ações
                                                   de proteção ao meio ambiente permite a
                                                   unificação e racionalização de suas áreas meio
                                                   e o compartilhamento de recursos materiais,
                                                   humanos e financeiros entre semad, feam,
                                                   igam e ief e tem como objetivo compartilhar os
                                                   recursos, sem descaracterizar as instituições, e
                                                   criar uma cultura de ação sistêmica e integrada.

                                                   o diferencial apresentado na estrutura organi-
                                                   zacional do sisema é a unificação da área
                                                   administrativa e a centralização das atividades
                                                   de planejamento; gestão de recursos humanos;
                                                   comunicação; orçamento; contabilidade e fi-
                                                   nanças; compras e contratações; sistema de                            9
                                                   informações e transportes.

                                                     o maior desafio do sisema é consolidar
                                                     a integração de suas entidades, romper
                                                     barreiras culturais e concluir projetos
                                                     como os de regionalização da política
                                                     e gestão ambiental e de licenciamento
                                                     integrado.
o sistema estadual de meio ambiente e recursos
hídricos (sisema) foi legalmente instituído pela   semad – secretaria de estado de
lei estadual delegada nº 125, de 2007, com a       meio ambiente e desenvolvimento
finalidade de regionalizar as medidas emanadas     sustentável
do sistema nacional de meio ambiente (sisnama),
através da articulação coordenada do órgão e       a semad foi criada em 1995, pela lei n° 11.903,
das entidades que o compõem: secretaria de         com a função de definir e executar a política e
estado de meio ambiente e desenvolvimento          a estratégia ambiental do governo de minas
sustentável (semad); fundação estadual do          gerais. em 2003, com a política “choque de
meio ambiente (feam); instituto mineiro de         gestão” e a criação de 31 projetos, o órgão
gestão das águas (igam); instituto estadual de     deu início a um movimento de modificações
florestas (ief); núcleos de gestão ambiental       internas profundas, que culminaram na criação
(ngas); polícia ambiental de minas gerais;         do sistema estadual de meio ambiente em 2007,
                                                   que passou a ser denominado sistema estadual

     relatório de sustentabilidade 2009




                          de meio ambiente e recursos hídricos (sisema)     igam – instituto mineiro de gestão
                          a partir de 2009, com a lei ° nº 18.365. dentro   das águas
                          desse sistema, a semad permanece como o           o igam foi criado em 1997 pela lei n° 12.584,
                          órgão que estabelece a governança na área         que alterou a denominação do departamento
                          ambiental do estado. a secretaria é auxiliada     de recursos hídricos do estado de minas
                          pelos órgãos colegiados – conselho estadual de    gerais (drh-mg), vinculado à secretaria de
                          política ambiental (copam), conselho estadual     recursos minerais, hídricos e energéticos.
                          de recursos hídricos (cerh) e comitê gestor de    hoje, é uma autarquia estadual, responsável
                          fiscalização ambiental integrada (cgfai).         pelo gerenciamento das ações de preservação
                                                                            da quantidade e da manutenção da qualidade
                          feam – fundação estadual                          de águas, executando as políticas de recursos
                          do meio ambiente
                                                                            hídricos e de meio ambiente em minas gerais.

                          a feam completou 20 anos de realizações que
                                                                            no âmbito federal, integra o sistema nacional de
                          corroboram sua característica de inovação
                                                                            gerenciamento de recursos hídricos (singrh).
                          em gestão ambiental. nestes vinte anos
                                                                            na esfera estadual, o instituto faz parte do
                          desenvolveu e implementou os instrumentos
                          de licenciamento, fiscalização e legislação       sistema estadual de gerenciamento de recursos
                          ambiental, atuando também como secretaria         hídricos (segrh-mg), constituído também
10
                          executiva do copam. essas atividades foram        pela secretaria de estado de meio ambiente e
                          subsidiadas pela execução de pesquisas e          desenvolvimento sustentável (semad), conselho
                          projetos para o monitoramento do ar, da água e    estadual de recursos hídricos (cerh), comitês
                          dos efluentes industriais.                        de bacias hidrográficas (cbhs) e das agências
                                                                            de bacias hidrográficas e entidades equiparadas.
                          até 2007 responsabilizou-se pelo licenciamento
                          ambiental das atividades industriais, da mine-    o igam é responsável pela concessão de direito de
                          ração e de infraestrutura. atualmente, com a      uso dos recursos hídricos, pelo monitoramento da
                          descentralização do licenciamento ambiental,      qualidade das águas superficiais e subterrâneas
                          a feam concentra seus esforços no fomento,        no estado, pela gestão do sistema estadual
                          participação e desenvolvimento de pesquisas       de informações sobre recursos hídricos, pela
                          e projetos para implementação de estratégias      fiscalização de uso das águas das bacias e pela
                          de gestão ambiental nos municípios, nas em-       estruturação das agências de bacia. atua
                          presas e no estado. com ações estruturadas        também como secretaria executiva do fundo
                          em quatro eixos temáticos – ar, energia e         de recuperação, proteção e desenvolvimento
                          mudanças climáticas, resíduos e solo –, estão     sustentável das bacias hidrográficas do estado
                          em desenvolvimento os seguintes programas:        de minas gerais (fhidro).
                          ambientação; energia e mudanças climáticas;
                          fiscalização ambiental; gestão da qualidade do    ief – instituto estadual de florestas
                          ar; gestão de resíduos; minas sem lixões; minas
                          trata esgoto; produção sustentável – indústria,
                                                                            o ief foi criado em 1962 pela lei nº 2.606,
                          mineração e infraestrutura; resíduo é energia;
                                                                            inicialmente como autarquia ligada à secretaria
                          solos de minas.
                                                                            de estado de agricultura e, em 1995, vinculado

                                                                                                   perfil do sisema




à semad, para atuar no desenvolvimento e na         a atuação da pmmg na fiscalização ambiental
execução das políticas florestais, de pesca, de     do sisema é estabelecida mediante convênio
recursos naturais renováveis e de biodiversidade    com a semad.
em minas gerais.
                                                    regionalização: uma alternativa
com escritórios em mais de 200 cidades, o ief       para atender bem todo o estado
apoia e promove as ações de florestamento
e reflorestamento, desenvolve pesquisas, in-          as perspectivas de descentralização e
ventários e mapeamentos sobre a biomassa,             desconcentração, estimuladas pela consti-
a biodiversidade e os recursos naturais do            tuição federal de 1988, são observadas
estado. compete ao instituto propor a criação         em minas gerais nas diferentes áreas
e administrar as unidades de conservação              temáticas. a primeira consiste na transfe-
estaduais e as áreas de proteção ambiental            rência de atribuições de uma esfera
destinadas à conservação e à preservação, bem         governamental a outra e a segunda visa
como promover e incentivar o ecoturismo no            à capilarização de organismos existentes,
estado. em 2009, com a lei n° 18.365, o fomento       difundindo sua atuação.
florestal de natureza econômica foi transferido
para a competência da secretaria de estado
de agricultura, pecuária e abastecimento                                                                              11
(seapa), permanecendo na competência do ief
as atividades de reposição florestal e fomento
florestal voltadas para a recuperação das áreas
de preservação permanente (apps), de reserva
legal e de formação de corredores ecológicos.

com a sua atuação regionalizada, cria alter-
nativas para atender bem todo o estado. a
autarquia estadual realiza a gestão florestal
com base em 13 escritórios regionais.

polícia militar de meio ambiente

a polícia militar de meio ambiente, por meio da
diretoria de meio ambiente e trânsito (dmat)
e das unidades de execução operacional de
meio ambiente e trânsito, com cerca de 1,3 mil
policiais militares, contribui com a fiscalização
e com a garantia do cumprimento da legislação
ambiental no estado. as unidades de execução
operacional de meio ambiente e trânsito estão
subordinadas, na esfera técnica, à dmat.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          ief e escritórios regionais                                   para as demais esferas governamentais.

                          a atuação do instituto estadual de florestas                  outra medida descentralizadora importante
                          (ief) está desconcentrada em 13 escritórios                   foi a criação dos núcleos operacionais de
                          regionais, cujas abrangências geográficas são                 pesca e biodiversidade (em alguns casos sob
                          praticamente coincidentes com o contorno das                  a denominação de centros operacionais ou
                          10 macrorregiões de planejamento do estado.                   agências especiais, que apresentam ligeiras
                                                                                        distinções). através deles é possível a todos os
                          os escritórios regionais, organizados em                      cidadãos interessados obter carteira de pesca
                          gerências administrativas e técnicas, têm                     amadora com mais rapidez do que ocorreria
                          autonomia para realizar desde a aquisição de                  caso houvesse a concentração desse serviço em
                          bens e contratação de serviços até a execução                 um único município que respondesse por toda a
                          de vistorias. essas unidades são o primeiro                   região.
                          exemplo de implementação descentralizada
                          da política e gestão ambiental mineira. tal                   o ief conta hoje com 53 unidades desse tipo,
                          orientação, adotada pelo ief, permite à entidade              sendo de duas a cinco por escritório regional,
                          alcançar distintas realidades do estado sem,                  e com sete integradas fisicamente às suprams.
                          necessariamente, transferir essa atribuição                   elas recebem e tramitam documentos. para o
12



                          escritórios regionais do ief



                                                                                   januária




                                                                unaí                          montes
                                                                                              claros

                                                                                                                   teófilo
                                                                                                                    otoni
                                                                                              diamantina


                                                             patos de
                                                              minas            sete lagoas                   governador
                                                uberlândia                                                    valadares



                                                                         divinópolis
                                                                                       barbacena
                                                                                                       ubá

                                                                        varginha


                          fonte: gemog/sisema




                                                                                                                     http://www.ief.mg.gov.br

                                                                                                                  perfil do sisema




 atendimento das demais localidades do estado           as cidades na área de abrangência de cada um.
 existem as agências de atendimento em
 florestas, pesca e biodiversidade (aflobios).          suprams – superintendências
 o desafio agora é estabelecer e manter                 regionais de meio ambiente
 procedimentos padronizados em todas essas
 representações do ief no interior.                     as suprams são estruturas organizadas para
                                                        planejar, supervisionar, orientar e executar
 mas a desconcentração e descentralização – no          as atividades relativas às políticas estaduais
 âmbito do ief – não param por aí. caminha-se,          de proteção ambiental e de gerenciamento
 também, em outro sentido: o do envolvimento            dos recursos hídricos dentro de suas áreas
 crescente dos municípios na execução da polí-          de abrangência territorial. foram instituídas
 tica ambiental do estado, através da assina-           em 2003 a partir do “choque de gestão”, que
 tura de convênios e acordos com prefeituras            implantou a política de desconcentração das
 interessadas em impulsionar ações nessa área           funções administrativas. são subordinadas
 com o apoio do ief. alguns escritórios regionais       à semad, para questões administrativas, e
 também buscam parcerias com as prefeituras,            tecnicamente à feam, ao ief e ao igam. hoje o
 municipais para a execução de seus programas           estado é dividido em 10 regiões, cada uma com
 que hoje envolvem a participação de quase todas        sua respectiva superintendência.
                                                                                                                                     13



superintendência regional de meio ambiente e
desenvolvimento sustentável - supram




                                                             unaí                   montes
                                                                                    claros




                                                                                        diamantina



                                           uberlândia                                                governador
                                                                                                      valadares
                                                                               belo horizonte

                                                                      divinópolis


                                                                                                ubá

                                                                    varginha


       fonte: gemog/sisema




                                                                          http://www.semad.mg.gov.br

     relatório de sustentabilidade 2009




                          igam e núcleos regionais                                   hidrográficas e executar atividades relativas à
                                                                                     fiscalização, às outorgas e ao monitoramento
                          o igam possui quatro núcleos regionais no                  qualiquantitativo. estão em funcionamento os
                          estado, integrados fisicamente às sedes das                núcleos de montes claros, divinópolis, varginha
                          suprams. os núcleos atuam no fortalecimento                e governador valadares. outros estão em
                          e compatibilização das políticas de gestão                 estudo, com o intuito de agilizar os processos e
                          ambiental e de recursos hídricos; têm a                    atividades realizadas em belo horizonte.
                          competência de apoiar os comitês de bacias



                          núcleos regionais do instituto mineiro de gestão das águas - igam


                                montes claros

                                divinópolis

                                varginha

                                governador valadares
                                                                                              montes
                                sedes da supram                      unaí                     claros
14


                                                                                                   diamantina
                                                                                                       governador
                                                                                                        valadares
                                                  uberlândia


                                                                                           belo horizonte
                                                                            divinópolis


                                                                                                            ubá

                                                                                varginha



                                 fonte: gemog/sisema




                                                                                                             http://www.igam.mg.gov.br

     2
governança
    pública
              15

     relatório de sustentabilidade 2009




                          gestão participativa                                na construção de consenso para a problemática
                                                                              ambiental e a prática de diálogo constante.
                             o sisema se destaca no cenário nacional
                             por promover a gestão participativa e            construção de consenso
                             descentralizada do meio ambiente e dos
                             recursos hídricos, diretriz prevista pela        copam – conselho estadual de política
                             legislação federal e estadual.                   ambiental

                          a gestão é considerada participativa quando           a gestão do sisema é marcada pelo modelo
                          busca compartilhar com todos os envolvidos a          colegiado e participativo, assegurando que
                          responsabilidade pelo planejamento, tomada de         representantes da sociedade civil participem
                          decisão e controle dos processos. esse modelo         da tomada de decisões estratégicas para o
                          de gestão inclui a sociedade civil na deliberação     meio ambiente em minas.
                          e implementação das políticas públicas. a
                          descentralização cria territórios específicos       o copam é o órgão que efetivamente determina
                          de governo participativo, por meio dos órgãos       as diretrizes das políticas ambientais no es-
                          representativos de composição plural. os            tado. compete ao conselho promover os
                          órgãos colegiados do sisema atuam desde 1977        atos concretos dessas políticas no que tange
16                                                                            à regularização ambiental e à aplicação de
                                                                              penalidades.

                                                                              é um órgão colegiado, cujo plenário é composto
                                                                              por 36 membros que representam o poder
                                                                              público, a sociedade civil, o setor empresarial,
                                                                              as organizações ambientalistas e a sociedade
                                                                              acadêmica. criado em 1977 pelo decreto n° 18.464,
                                                                              inicialmente como uma comissão, o copam
                                                                              passou por diversas mudanças estruturais para
                                                                              se ajustar aos desafios ambientais e às novas
                                                                              realidades sociais, políticas e econômicas.

                                                                              em razão da última reestruturação, ocorrida
                                                                              em 2007 (decreto n° 44.667), o copam conta
                                                                              hoje com a seguinte estrutura: presidência
                                                                              (cargo ocupado pelo secretário de estado de
                                                                              meio ambiente e desenvolvimento susten-
                                                                              tável), secretaria executiva (exercida pela
                                                                              secretaria adjunta da semad), câmara
                                                                              normativa e recursal, plenário, unidades
                                                                              regionais colegiadas e cinco câmaras
                                                                              temáticas nos órgãos do sisema, sendo: energia
                                                                              e mudanças climáticas; indústria; mineração

                                                                                                                         governança pública




e infraestrutura; instrumentos de gestão                    urcs – unidades regionais colegiadas
ambiental; atividades agrossilvopastoris
(produção agrícola, animal e florestal) e proteção              julgados cerca de 1,3 mil processos de licenci-
à biodiversidade e de áreas protegidas. o papel                 amento ambiental
de instância final deliberativa das ações de
ordem administrativa e de infrações passou a                as urcs foram constituídas em 2003, em con-
ser exercida pela câmara normativa e recursal.              sequência do “choque de gestão” e da criação
                                                            do projeto estruturador gestão ambiental
os conselheiros do copam se reúnem ordi-                    – mg século xxi. esse projeto instituiu a
nariamente a cada três meses e extraor-                     desconcentração das funções administrativas
dinariamente por demandas específicas. para                 como um dos pressupostos da política ambiental
os conselheiros não existe remuneração pelos                de minas. desde aquele ano, as urcs julgavam os
trabalhos prestados.                                        processos de regularização ambiental de médio
                                                            porte. a partir de 2007, com a reorganização
  http://www.conselhos.mg.gov.br/copam                      do copam, adquiriram maior importância
                                                            e passaram a deliberar, também, sobre a
                                                            regularização de empreendimentos de grande
                                                            porte nas suas respectivas áreas de abrangência.
                                                                                                                                              17
composição do copam

                                                          copam
            plenário             câmaras temáticas                   câmara normativa                        urcs
                                                                        e recursal

                                                                                                unidade regional colegiada triângulo
                                                                                                 mineiro e alto paranaíba - tmap

                                                                                                     unidade regional colegiada
                                                                                                        sul de minas - sm
                                      câmara de energia
                                  e mudanças climáticas - cem                                        unidade regional colegiada
                                                                                                    alto são francisco - asf

                                     câmara de indústria,                                            unidade regional colegiada
                                mineração e infraestrutura - cim                                       zona da mata - zm

                                                                                                     unidade regional colegiada
                                    câmara de instrumentos                                            norte de minas - nm
                                   de gestão ambiental - cig
                                                                                                     unidade regional colegiada
                                                                                                       leste mineiro - lm
                                     câmara de atividades
                                    agrossilvopastoris - cap                                         unidade regional colegiada
                                                                                                       jequitinhonha - jeq

                               câmara de proteção à biodiversidade                                   unidade regional colegiada
                                                                                                     noroeste de minas - nor
                                   e áreas protegidas - cpb
                                                                                                     unidade regional colegiada
                                                                                                       rio paraopeba - rp

                                                                                                     unidade regional colegiada
                                                                                                       rio das velhas - rv

     relatório de sustentabilidade 2009




                          entre 2003 e 2004, foram criadas sete urcs.          da federação dos trabalhadores na agricultura
                          até o final de 2008, eram 10 unidades regionais,     do estado de minas gerais (fetaemg) e de ongs
                          sendo oito no interior e duas em belo horizonte.     ligadas às questões ambientais.
                          elas funcionam como primeira instância das
                          deliberações do copam no que se refere à             cerh – conselho estadual de recursos
                          aprovação dos processos de regularização             hídricos
                          ambiental e à aplicação de penalidades. as urcs
                          recebem o suporte administrativo, técnico e          criado pelo decreto nº 26.961, de 28/04/87,
                          jurídico das superintendências regionais de          o cerh faz parte do sistema estadual de
                          meio ambiente e desenvolvimento sustentável          gerenciamento de recursos hídricos (segrh-
                          (suprams), que atuam como secretarias                mg). incorporado ao sisema em 2009, tem como
                          executivas dessas unidades descentralizadas          finalidade promover o aperfeiçoamento dos me-
                          do copam. os conselheiros das unidades               canismos de planejamento, compatibilização,
                          regionais também propõem políticas regionais         avaliação e controle dos recursos hídricos do
                          de conservação do meio ambiente. cada urc            estado, tendo em vista os requisitos de volume
                          possui, no máximo, 20 conselheiros. em 2009 as       e qualidade necessários aos seus múltiplos usos.
                          urcs realizaram 108 reuniões e julgaram cerca        com caráter colegiado, deliberativo e normativo,
                          de 1,3 mil processos de licenciamento ambiental.     é constituído por representantes dos usuários
18                                                                             e de entidades da sociedade civil ligadas aos
                          copas – comissões paritárias                         recursos hídricos, de forma paritária com o
                                                                               poder público, possuindo igual poder de voto.
                          as comissões paritárias (copas), criadas em          responsável por estabelecer as diretrizes da
                          2007 pelo decreto estadual n° 44.667, são            política estadual de recursos hídricos, funciona
                          estruturas colegiadas do ief, presentes em           como instância para os recursos interpostos às
                          todos os núcleos e centros operacionais de           decisões adotadas no âmbito dos comitês de
                          florestas, pesca e biodiversidade, bem como nas      bacias hidrográficas, deliberando sobre conflitos
                          agências especiais existentes. são formadas por      ocorridos nas áreas geográficas abrangidas
                          representantes do poder público e da sociedade       pelos respectivos comitês.
                          civil e possuem caráter consultivo e deliberativo.
                          atualmente, as 53 unidades em atividade              entre as atribuições do conselho, estão: o
                          discutem e deliberam sobre os pedidos de             estabelecimento de critérios e de normas
                          autorização de supressão da cobertura vegetal        para as outorgas de direito de uso da água
                          e sobre intervenções em áreas de preservação         e para a cobrança pelo uso dos recursos
                          permanente (apps).                                   hídricos; a aprovação da criação dos comitês
                                                                               de bacias hidrográficas e a deliberação sobre o
                          as comissões são compostas por seis membros          enquadramento dos corpos de água em classes.
                          com direito a voto, sendo três relativos ao          as questões envolvendo os recursos hídricos de
                          poder público: um membro do ief, assumindo           mais de uma bacia hidrográfica também passam
                          a presidência da plenária, um membro da              pelo cerh.
                          empresa de assistência técnica e extensão
                          rural (emater) e um representante da polícia         o órgão está estruturado em uma plenária
                          militar de meio ambiente. os outros três postos      e três câmaras técnicas: câmara técnica de
                          pertencem à sociedade civil, com assentos para       planos de recursos hídricos, câmara técnica
                          representantes da federação da agricultura e         de instrumentos de gestão e câmara técnica
                          pecuária do estado de minas gerais (faemg),          institucional e legal. conta com a secretaria

                                                                                                       governança pública




executiva, exercida pelo secretário adjunto da       os valores da cobrança pelo uso de recursos
semad, e a presidência, exercida pelo titular da     hídricos, dentre outras competências.
semad.
                                                     agências de bacia e entidades
cbhs – comitês de bacia hidrográfica                 equiparadas

os comitês, caracterizados como a base da            as agências de bacia, juntamente com a semad,
gestão de recursos hídricos da bacia hidrográfica,   o cerh-mg, o igam e os comitês de bacia,
são organismos deliberativos e normativos            integram o sistema estadual de gerenciamento
em suas áreas de atuação e exercem a gestão          de recursos hídricos. a agência de bacia, braço
descentralizada e participativa. o processo de       executivo do comitê, possui personalidade
criação e o processo eleitoral para composição e     jurídica e, por subordinação, implementa suas
eleição da diretoria são coordenados pelo igam,      decisões.
considerando os regimentos internos dos cbhs.
                                                      as entidades equiparadas às agências de bacia
no final de 2009 foram instituídos os 36 comitês     são instituídas pelo cerh-mg e devem possuir
de bacia, os quais abrangem todo o estado de         sustentabilidade econômico-financeira via re-
minas gerais. a política estadual de recursos        cursos arrecadados com a cobrança pelo uso de
hídricos, estabelecida pela lei n 13.199/99,         recursos hídricos.                                                     19
definiu a composição desses comitês por meio
de quatro segmentos: poder público estadual,         o igam, por meio de convênios, possibilitou a
poder público municipal, representantes de           estruturação de quatro entidades equiparadas
usuários e de entidades da sociedade civil.          às agências de bacia, a saber: associação
                                                     multissetorial de usuários da bacia do rio
o desafio é o reconhecimento da importância dos      araguari (cbh – araguari); agb – peixe vivo
comitês de bacia hidrográfica, pois são eles que     (cbh – velhas, cbh – alto sf, cbh – jequitaí/
arbitram os conflitos pelo uso da água, definem      pacuí, cbh – três marias); agência pcj (cbh –
as prioridades da bacia, de acordo com os planos     pj) e agevap (cbh – ps1 e cbh – ps2)
diretores de recursos hídricos e estabelecem

     relatório de sustentabilidade 2009




                          cgfai – comitê gestor de fiscalização               os ngas são responsáveis por garantir a
                          ambiental integrada                                 transversalidade da variável ambiental na
                                                                              formulação de políticas em todos os órgãos
                          o cgfai é responsável por planejar a fiscalização   públicos do estado. presentes em 12 secretarias
                          ambiental de forma integrada e sistêmica. ele       mineiras que integram o copam, os ngas possuem
                          dá as diretrizes e delibera sobre os planos de      pelo menos três servidores em cada secretaria.
                          realização de operações de fiscalização integrada   os membros dos núcleos são encarregados de
                          e setorial; delibera também sobre a política        identificar as questões de interface entre as
                          de atendimento às denúncias e a emergências         secretarias e as entidades vinculadas ao sisema,
                          ambientais. foi criado em 2007 pela lei delegada    assessorando os respectivos secretários e os
                          n° 125 e é constituído por 25 membros, entre os     órgãos deliberativos com relação às questões
                          quais, representantes do setor público, setor       ambientais. a semad, que preside o copam, atua
                          empresarial e da sociedade civil organizada.
                                                                              na coordenação e na articulação dos ngas junto
                                                                              às outras secretarias de estado, com o apoio da
                          ngas – núcleos de gestão                            secretaria de estado de planejamento e gestão
                          ambiental
                                                                              (seplag).
                            os núcleos de gestão ambiental (ngas),
                                                                              a ideia da criação de núcleos sobre a temática
20                          estruturados a partir de 2008 sob a forma
                            de rede, contribuem para incorporação da          ambiental nas secretarias estaduais de minas
                            variável ambiental em políticas públicas de       gerais surgiu a partir da constatação de um
                            12 secretarias do estado de minas gerais          problema comum a todas as esferas de governo:
                            com representação no copam.                       a ausência do indispensável cuidado ambiental no

                                                                                                       governança pública




planejamento e aprovação de empreendimentos         diálogos – construindo uma nova
do setor produtivo. para fugir dessa armadilha,     cultura política
o governo de minas gerais decidiu investir em
gestão ambiental transversal, levada a cabo,
na prática, por 12 núcleos de gestão ambiental
estruturados em rede, em secretarias estra-
tégicas.

no biênio 2008–2009, a principal ação dos ngas
centrou-se na elaboração de um acordo de
cooperação técnica transversal, que reuniu
38 órgãos públicos do estado, pactuando 130
projetos de interesse comum, o que comprovou
o potencial que a rede de ngas possui para a
transversalização concreta da política ambiental.
a partir de julho de 2009, com a assinatura
formal do acordo, iniciou-se a fase de acom-
panhamento dos resultados, por meio de duas
oficinas especialmente convocadas para esse                                                                                 21
                                                    dentre as ações empreendidas pelo sisema,
fim. levando em conta o grande número de            o projeto “bate-papo com o sisema”, uma das
projetos pactuados e a sua diversidade, ficou       ações empreendidas pela gestão participativa,
acordado nas oficinas que novos pactos não          que promoveu 22 debates públicos, abordando
seriam realizados até que os que constaram          os mais diversos temas referentes à política
do primeiro acordo atingissem um grau de            ambiental do estado.
execução satisfatório. ficou claro que o fato de
os acordos serem voluntários e não envolverem       outra ação foi realizada no centro mineiro de
transferência de recursos, focando na troca de      referência em resíduos (cmrr), a série diálogos,
informações e de instrumentos já existentes         com exposição e discussão sobre geração, pro-
nos distintos sistemas operacionais do estado       priedades técnicas, possibilidades de melhorias
tem impacto importante no grau de execução,         ambientais e de geração de trabalho e renda por
sendo necessário adaptar as metodologias            meio do aproveitamento racional dos resíduos.
de acompanhamento de resultados a essa              em 2009, contou com 600 participantes. ainda
característica especial da rede de ngas.            no cmrr foi realizado o programa portas
nesse sentido, as ações para os próximos anos       abertas, recebendo aproximadamente 10 mil
deverão centrar-se no aprimoramento da              participantes no período 2007–2009.
metodologia de acompanhamento para que os
objetivos sejam alcançados. além disso, devem       no âmbito dos órgãos colegiados, em parceria
ser implementadas novas ações que ampliem a         com o centro mineiro de alianças intersetoriais
estratégia de transversalidade.                     (cemais), foram executados programas de
                                                    fortalecimento institucional junto a 15 comitês
                                                    de bacias hidrográficas (cbhs), com oficinas e

     relatório de sustentabilidade 2009




22                        cursos de capacitação em gestão participativa.    tizada pelo copam por meio da deliberação
                          atividades semelhantes foram realizadas           normativa nº 102/2006, que estabelece diretrizes
                          atendendo a demandas espontâneas dos cole-        para a cooperação técnica e administrativa
                          giados e de segmentos organizados da sociedade.   com os municípios, visando ao licenciamento e à
                                                                            fiscalização de empreendimentos e atividades de
                          municipalização da gestão                         impacto ambiental local, e foi institucionalizada
                          ambiental                                         pela deliberação normativa copam nº 74/2004, que
                                                                            classifica os empreendimentos segundo o porte e
                            somente com a participação dos municípios       potencial poluidor em seis classes, sendo que os
                            na gestão ambiental será possível alcançar      municípios estruturados passam a ter competência
                            a sustentabilidade.                             para licenciar empreendimentos classificados
                                                                            como 1 e 2 e, mediante a celebração de convênio
                          desde 1997 são registradas ações do copam         com o estado, de licenciar classes 3 e 4.
                          dispondo sobre o licenciamento de atividades
                          de impacto ambiental local. embora o ministério   a deliberação define as condições que o sistema
                          do meio ambiente atue em todo o brasil para       de gestão ambiental dos municípios deve
                          capacitar os municípios em gestão ambiental       apresentar para que seja possível celebrar
                          local, o processo de municipalização em minas     convênio de cooperação técnica e administrativa
                          gerais não tem avançado no ritmo desejável.       com o ief, igam e feam, por intermédio da
                                                                            semad, visando ao licenciamento ambiental de
                          o estado já promoveu a desconcentração da         empreendimentos e atividades de impacto local
                          gestão ambiental e com a municipalização irá      ou à autorização ambiental de funcionamento,
                          promover a descentralização, que consiste na      e à correspondente fiscalização pela esfera
                          criação de estruturas orgânicas em que o poder    municipal; à interação com o sistema de outorga
                          é verdadeiramente transferido para outra esfera   do direito de uso das águas e à interação com o
                          de governo. essa municipalização está norma-      sistema de autorização para exploração florestal.

                                                                                                                                                                         governança pública




até 2009, minas gerais possuía apenas quatro                                     até 2009, foram desenvolvidas e incrementa-
municípios conveniados licenciando as classes                                    das várias agendas 21 locais, envolvendo 40
1, 2, 3 e 4: belo horizonte, betim, contagem e                                   municípios. já foram realizados quatro encon-
juiz de fora. registra-se ainda que o estado                                     tros regionais dos processos de agenda 21, no
possui muitos municípios que licenciam as                                        estado, formando uma rede mineira de agendas
classes 1 e 2. diante desse quadro, o apoio aos                                  21 locais.
municípios na organização de seus sistemas
de gestão ambiental e uma avaliação crítica da                                   em 2009 organizou-se uma equipe transversal
legislação em vigor, seguida de sua revisão, são                                 e intersetorial com a finalidade de elaborar
ações prioritárias para avançar no processo de                                   o programa de implantação das agendas 21
municipalização, devendo tornar-se uma forte                                     regionais, com a participação da semad, copasa,
política de governo com a meta de alcançar a                                     emater e da organização não governamental
sustentabilidade.                                                                insea (instituto nenuca de desenvolvimento
                                                                                 sustentável), objetivando a transversalidade
sustentabilidade e a agenda 21                                                   interinstitucional e privilegiando projetos
                                                                                 relacionados à agroecologia e saneamento
agenda 21 é um documento de compromisso                                          ambiental.
institucional com o desenvolvimento susten-
tável, de alcance mundial, para o século 21.                                                                                                                                                  23


planejamento governamental
minas - o melhor estado para se viver
                     plano mineiro de desenvolvimento integrado - 2007/2023


 perspectiva integrada         investimento e          integração territorial                                  equidade o            sustentabilidade
                                                                                   rede de cidades
  do capital humano               negócios                  competitiva                                        bem-estar                ambiental




                                                            estado para resultados

                                                                área de resultados
                                                          investimento e                                  qualidade
                                  educação de             valor agregado
                                   qualidade                                     desenvolvimento          ambiental
                                                           da produção          do norte de minas,
                                                                                                                                                  qualidade e inovação




                                                            inovação,             jequitinhonha,
                                                                                                                                                   em gestão pública




                                 protagonismo                                   mucuri e rio doce
 qualidade fiscal




                                                           tecnologia e                                  defesa social
                                    juvenil
                                                            qualidade
                                                            lojística de           redução da           rede de cidades
                                 vida saudável             integração e         pobreza e inclusão        e serviços
                                                         desenvolvimento            produtiva




                                                    destinatários das políticas públicas
                    pessoas instruídas,                                                                           equidade entre
                      qualificadas e               jovens           empresas dinâmicas     cidades seguras e
                                                protagonistas          e inovadoras          bem cuidadas        pessoas e regiões
                        saudáveis

     relatório de sustentabilidade 2009




                          a constituição mineira inovou ao incluir em seu                        “tornar minas o melhor estado para se viver”.
                          texto a previsão de um plano de longo prazo,                           integra-no uma série de objetivos estratégicos
                          denominado plano mineiro de desenvolvimento                            e resultados finalísticos, organizados em 11
                          integrado (pmdi), que tem por função esta-                             áreas de resultados, a serem perseguidos pelo
                          belecer diretrizes de longo prazo para orientação                      governo.
                          dos instrumentos de médio e curto prazo (ppag,
                          ldo e loa).                                                            na área de resultados “qualidade ambiental”
                                                                                                 foram estabelecidos indicadores contemplados
                            o pmdi é um planejamento estratégico                                 nos projetos estruturadores do sisema, que
                          estabelecido para 20 anos, contados de sua                             visam a promover a sinergia entre os resultados
                          elaboração (2003), e que tem como premissa                             finalísticos que se pretendem alcançar, conforme
                          básica uma visão de futuro definida como                               quadro abaixo:




                          indicadores finalísticos
24                                                                        quadro síntese dos resultados finalísticos

                                                                                                      valor de                        valor
                                                                                   unidade de                          meta                          meta
                            indicador                                                                referência                      atingido
                                                                                    medida                             2009                          2010
                                                                                                        2008                           2009

                            1. tempo médio para a deliberação de
                                                                                      dias              111,20          150            105,07          115
                            licenciamentos ambientais

                                                                                                       -48.520        -34.750          -13.335
                            2. índice da cobertura vegetal                          hectare                                                         -32.163
                                                                                                     (2007/2008)    (2008/2009)     (2008/2009)

                            3. índice de qualidade da água (iqa) do rio das
                                                                                  adimensional          38,17           41,10          40,90         45,00
                            velhas – área da meta 2010 – (fonte: igam)

                            4. índice de qualidade da água (iqa) dos rios > 60                       7 rios acima   11 rios acima   6 rios acima
                                                                                  adimensional                                                     11 rios > 64
                            (fonte: igam)                                                                de 62           de 62          de 62

                            5. índice de qualidade da água (iqa) dos rios > 70                       3 rios acima   3 rios acima    2 rios acima
                                                                                  adimensional                                                     3 rios > 70
                            (fonte: igam)                                                                de 70          de 70           de 70


                            6. percentual da população urbana com acesso à
                                                                                       %                45,9            50,0           50,0           55,0
                            disposição adequada de lixo (fonte: feam)


                            7. número de upgrhs estruturadas – acumulado
                                                                                    upgrh                 0              0               3              -
                            (fonte: igam)


                            8. demanda bioquímica de oxigênio – rio das
                            velhas                                                   mg/l                6,3            6,0             6,6            5,0
                            (fonte: igam/cetec)

                                                                                                                                                  governança pública




definição dos indicadores
                                      informações complementares sobre a execução

                                                            trata-se de um indicador que busca avaliar a diferença entre duas medições
                                                            relacionadas com a cobertura vegetal do estado: o somatório das áreas cuja
                                                            cobertura vegetal nativa foram suprimidas e o somatório das áreas em que foi
 indicador índice da cobertura vegetal.                     efetivada a sua recuperação com o replantio de espécies nativas.
                                                            um dos principais motivos do bom desempenho desse indicador no ano agrícola
                                                            2008/2009 advém da crise financeira mundial, que desacelerou a economia e,
                                                            consequentemente, reduziu a supressão de vegetação no estado de minas gerais.


                                                            o índice de qualidade das águas (iqa) é um indicador que sumaria os resultados de
                                                            nove parâmetros: oxigênio dissolvido, coliformes termotolerantes, ph, demanda
                                                            bioquímica de oxigênio, nitrato, fosfato total, temperatura da água, turbidez e
 indicador índice de qualidade das águas (iqa) – 11 rios    sólidos totais. assim definido, o iqa reflete a contaminação dos corpos de água por
 acima de 63                                                matéria orgânica e fecal, sólidos e nutrientes.

                                                            o cumprimento parcial das metas pactuadas para o ano de 2009 sofreu forte
                                                            influência das condições climáticas, principalmente no período chuvoso em regiões
                                                            onde predomina a poluição difusa.
                                                            em anos em que há variações significativas de chuva ao longo das estações, como
 indicador índice de qualidade das águas (iqa) – 3 rios     foi o caso de 2009, os corpos de água tornam-se passíveis de contaminações e,
 acima de 70                                                consequentemente, comprometem os resultados dos indicadores do iqa.


                                                            a meta proposta para esse indicador foi atingida, demonstrando o quão significativo
 indicador percentual da população urbana com acesso        foram os esforços do sisema frente ao problema da disposição inadequada de lixo.
 à disposição adequada de lixo.                             assim, o resultado conquistado contribuiu para a melhoria da qualidade de vida dos
                                                            cidadãos mineiros e propiciou uma rede de cidades mais limpas e agradáveis.
                                                                                                                                                                       25
                                                            o índice de qualidade das águas (iqa) é um indicador que reflete a contaminação dos
                                                            corpos de água por matéria orgânica e fecal, sólidos e nutrientes.

                                                            o iqa do rio das velhas – área da meta 2010 não atingiu a meta proposta, porém,
                                                            houve evolução no resultado conquistado em 2009, demonstrando que o esforço do
 indicador índice de qualidade das águas (iqa) do rio das   sisema está contribuindo para a revitalização do rio das velhas, possibilitando, no
                                                            futuro, nadar, navegar e pescar nesse rio em sua área metropolitana.
 velhas – área da meta 2010
                                                            vale ressaltar que as condições climáticas também influenciam o resultado do iqa,
                                                            sendo o período chuvoso o mais crítico em regiões onde predomina a poluição difusa.
                                                            assim, em anos em que há variações significativas de chuva ao longo das estações,
                                                            os corpos de água refletem essa variabilidade, comprometendo os resultados do iqa,
                                                            como ocorrido em 2009.



                                                            em 2009 foi concluída a estruturação das upgrhs em três bacias hidrográficas
                                                            de minas gerais – do rio araguari (upghr pn2), do rio das velhas (upgrh sf5)
                                                            e dos rios piracicaba e jaguari (upgrh pj1). em cada upgrh estruturada foram
                                                            realizadas no mínimo duas reuniões (ordinárias e/ou extraordinárias), por ano;
 indicador número de upgrhs estruturadas                    os planos diretores de recursos hídricos e as metodologias de cobrança foram
                                                            aprovados pelos respectivos comitês de bacia hidrográfica; as agências de bacia
                                                            foram criadas por ato do conselho estadual de recursos hídricos e os contratos de
                                                            gestão para o repasse dos recursos arrecadados com a cobrança foram assinados.


                                                            a dbo é a quantidade de oxigênio consumida na oxidação biológica de matéria
                                                            orgânica presente nas águas, constituindo-se como o parâmetro mais utilizado
                                                            para medir a poluição de origem orgânica. trata-se de um indicador de polaridade
 indicador demanda bioquímica de oxigênio – rio das         negativa, ou seja, quanto menos oxigênio necessário para degradar a matéria
 velhas                                                     orgânica, melhor a qualidade da água. o resultado apurado em 2009 apresentou uma
                                                            pequena variação em relação a 2008, passando 6,0 para 6,6 mg/l de dbo. tal variação
                                                            deve-se aos desvios nas ocorrências de chuvas observadas em 2009, em relação ao
                                                            esperado.


                                                            o indicador mede o percentual da população urbana do estado de minas gerais
 indicador tempo médio para a deliberação de pedidos        atendida por sistemas (cujos resíduos sólidos urbanos sejam recolhidos e
 de licenciamentos ambientais                               devidamente tratados) de disposição de resíduos sólidos urbanos devidamente
                                                            regularizados pelo sisema.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          acordo de resultados                                                                                               órgão e entidade, definidas a partir do mapa
                                                                                                                                             do caminho, ferramenta construída para o
                          o acordo de resultados é um contrato de                                                                            alinhamento estratégico do sisema.
                          gestão no qual são definidos, pelo governo,
                          os resultados esperados para cada área de                                                                          com o cumprimento das metas pactuadas, o
                          atuação governamental. o principal objetivo                                                                        sisema faz jus a um conjunto de autonomias
                          desse instrumento de gestão é a definição de                                                                       gerenciais e financeiras, o que resulta em
                          prioridades representadas por indicadores e                                                                        benefício do servidor, mediante o pagamento de
                          metas, garantindo que os resultados esperados                                                                      prêmio por produtividade.
                          sejam o foco de atuação das instituições e dos
                          servidores públicos mineiros.                                                                                      o mapa do caminho, ferramenta de alinhamento
                                                                                                                                             estratégico, teve um importante papel quando
                          atualmente, o acordo de resultados é pactuado                                                                      de sua implementação, favorecendo a visão
                          em duas etapas. na primeira etapa são pactuadas                                                                    integrada dos objetivos a serem atingidos pelo
                          as prioridades estabelecidas no planejamento                                                                       sisema e subsidiando o desdobramento das
                          estratégico do governo, com a execução dos                                                                         metas pactuadas na segunda etapa do acordo de
                          projetos estruturadores, a agenda setorial do                                                                      resultados. a utilização dessa ferramenta exige
                          choque de gestão e a racionalização do gasto.                                                                      uma revisão contínua dos objetivos traçados, o
                                                                                                                                             que não vem acontecendo.
26                        já na segunda etapa são pactuadas metas
                          estabelecidas por equipes de trabalho de cada

                          mapa do caminho
                          sustentabilidade




                                                              q2 - proteger a biodiversidade, os
                                                                                                                        q1 - promover a melhoria da
                            ambiental e




                                                           recursos hídricos e reduzir os efeitos dos
                             qualidade




                                                                                                                        qualidade e sustentabilidade
                                                                     resíduos produzidos


                                                                        empreendedor                                           cidadão usuário
                                                                                                                                                                                              responsabilidade financeira




                                                                                                                                                                     proposta de valor
                                                                 c1 - tornar mais ágil e efetiva                 c2 - atender com eficiência as demandas             • credibilidade
                                                                    regularização ambiental                               dos cidadãos usuários                      • trasparência
                               público-alvo




                                                                                                                                                                     • clareza                                                     r1 - otimizar a relação
                                                                           governo                                      entidades representativas                    •agilidade no                                                 custo/efetividade
                                                             c3 - buscar o comprometimento das                      c4 - fortalecer o alinhamento entre                 atendimento
                                                             secretarias com o desenvolvimento                     as partes para efetivação das políticas           •responsabilidade
                                                                        sustentárvel                                     públicas de meio ambiente                      socioambiental
                                                                                                                                                                     • gestão participativa


                                                      políticas de meio ambiente e                   regularização ambiental                            inovação
                                                      desenvolvimento sustentável
                                                                                                                                                                                                                                    gestão financeira
                                                       p1 - consolidar e implementar                      p3 - aprimorar                  p5 - desenvolver e articular a imple-
                                                    instrumentos de políticas públicas                                                                                                                                      p7 - aprimorar a gestão financeira
                               processos internos




                                                                                                   continuamente o processo de           mentacão de instrumento econômicos
                                                      ambientais para floresta, fauna,               regularização ambiental             e de gestão para a proteção ambiental
                                                     recursos hídricos, solo e resíduos
                                                                                                                                                                                                                                     relacionamento

                                                     p2 - estabelecer e implementar a                                                          p6 - promover e articular a
                                                                                                     p4 - intensificar o moni-                                                                p11 - otimizar a comunicação interna e externa
                                                    política para redução das emissões                                                     implementação de investimentos
                                                                                                    toramento e a fiscalização
                                                     na atmosférica e gases do efeito                                                    públicos e privados com externalidade
                                                                                                             ambiental
                                                                   estufa                                                                         sambientais positivas

                                                                                                                                                                                                  p12 -ativar de forma pró-ativa na orientação
                                                                                               informacão e conhecimento
                                                           p8 - compatibilizar o                       p9 - disponibilizar
                                                                                                                                              p10 - promover parcerias para                                    p13 - otimizar parcerias com os poderes
                                                     desenvolvimento econômico com                 informações para suporte
                                                                                                                                             aquisição e difusão de know-how                                  legislativo e judiciário e ministério público
                                                       as questões socioambientais                 das decisões estratégicas




                                                                                           pessoas                                                                   cidadão usuário                                                     gestão da informação
                                                                                                                           • meritocracia
                                                      a1 - promover uma cultura                                                                                                        • administrativa
                                                                                                                           • política salarial
                                                                                                                                                       a3 - consolidar a integração    • operacional
                                   a &c




                                                         sistêmica e integrada,           a2 - promover a valorização                                                                                                                     a4 - etivar a gestão
                                                                                                                           •capacitação
                                                     respeitando a identidade dos                dos servidores                                          institucional do sisema       • processual                                     integrada da informação
                                                                                                                              permanente
                                                                órgãos                                                                                                                 • técnica
                                                                                                                           • respeito

        governança pública




   3
  gestão
ambiental
                             27

     relatório de sustentabilidade 2009




                          ferramentas, sistemas                                desenvolvidas pelas equipes técnicas do ief,
                                                                               igam, feam e semad.
                          e tecnologias de                                     • base de dados oficiais – contém dados geo-
                          informação                                           rreferenciados do estado (escala de origem
                                                                               1:50.000 e 1:100.000, correspondendo às cartas
                          geoprocessamento                                     topográficas do ibge);
                                                                               • base de dados de imagens – contém imagens de
                            conjunto de tecnologias que integram as            satélite, fotografias aéreas, ortofotocartas para
                            fases de coleta, processamento e uso de            utilização em sensoriamento remoto e sigs;
                            informações espacialmente localizadas,             • mapas referentes à gestão dos recursos
                            seus cruzamentos, análises e produtos.             hídricos;
                                                                               • base de dados das unidades de conservação
                          o geoprocessamento é um conjunto de tec-             – define os limites de área de abrangência das
                          nologias que integram as fases de coleta,            áreas protegidas do estado de minas gerais,
                          processamento e uso de informações espa-             bem como detecta a importância das áreas
                          cialmente localizadas, seus cruzamentos,             confrontantes e define com precisão os limites
                          análises e produtos. nesse sentido, auxilia          e as propriedades internas das unidades de
                          no monitoramento ambiental, por permitir             conservação;
28                        associação de dados de diferentes fontes para        • mapas sobre vegetação e uso do solo de
                          fins de gestão de uma determinada área.              minas – produzidos a partir de imagens via
                                                                               satélite, que indicam, por exemplo, o tamanho
                          o geoprocessamento, por meio dos sistemas            e tipo de florestas e matas, podendo alertar
                          de informações geográficas (sig), apoia o            para degradação de áreas ambientais e auxiliar
                          monitoramento de alterações ambientais,              proprietários de fazendas e pesquisadores.
                          avaliações de situações críticas, criação de         contém planos de drenagem, identificação de
                          diferentes cenários e definição de zoneamentos       áreas urbanas, rodovias, coordenadas, serras,
                          ambientais. o aumento de investimento em             bacias hidrográficas, limites de municípios e
                          tecnologia proporcionou grandes avanços na           outros.
                          geração e no tratamento de dados ambientais.
                                                                               siam – sistema integrado de
                          os produtos gerados, de interesse da co-             informação ambiental
                          munidade usuária dos serviços do sisema
                          (setores governamentais, não governamentais          o processo de regularização ambiental atual-
                          e empresariais, universidades e centros de           mente utiliza o sistema integrado de informação
                          pesquisa), são disponibilizados via web, nos sites   ambiental (siam), criado em 2003 com o
                          institucionais, conforme citados abaixo:             objetivo de automatizar, controlar e integrar
                                                                               os processos e procedimentos dos órgãos que
                          • base de dados georreferenciados do sistema         compõem o sisema. uma das funções do siam
                          integrado de informações ambientais (siam)           é justamente facilitar e promover a efetiva
                          – contém dados georreferenciados, continua-          integração técnica e administrativa do sisema,
                          mente atualizados a partir das aplicações            bem como a minimização e a otimização de

                                                                                                          gestão ambiental




esforços, recursos e investimentos humanos            sisema net – sistema integrado de gestão do
e financeiros necessários para a produção             meio ambiente
sistemática de informações digitais geográficas
e georreferenciadas sobre o nosso estado.             o desenvolvimento do novo sistema foi iniciado
considerando as profundas e significativas            em 2009 e é composto por diferentes módulos,
mudanças, principalmente nas atribuições legais       com foco na unificação de todos os sistemas
ocorridas nos órgãos que compõem o sisema,            constantes nas quatro casas (ief, feam, igam e
desde a criação do siam e problemas técnicos          semad), respeitando as particularidades de cada
e operacionais desse sistema, sobretudo               órgão que compõe o sisema. a base do sisema
decorrentes das dificuldades enfrentadas para         net é o módulo de entrada única que possibilitará
a integração da regularização ambiental pela          ao usuário utilizar os serviços oferecidos num
feam, igam e ief, por meio das suprams, bem           mesmo portal de segurança, para realizar ações
como a complexidade de adaptação do siam              que vão desde buscar informações e realizar
para atender às novas diferentes demandas             cadastros mais simples, até requerer um
do sisema, tornou-se necessário avançar no            licenciamento ambiental. o sisema net possui
processo evolutivo do sistema de informação.          interações com outros sistemas do estado,
assim foi concebida uma segunda etapa, capaz          visando ao aproveitamento de informações e
de operar de forma eficaz, proporcionando             evitando criações de base similares dentro do
segurança, estabilidade e governança aos              estado de minas gerais.                                                29
aplicativos ativos, hoje em funcionamento. em
outras palavras, foi constatada a necessidade de      seu objetivo é evitar a duplicidade de dados,
desenvolvimento de um novo sistema integrado          correlacionar informações entre as casas e,
de gestão do meio ambiente (sisema net)               a partir de uma base sólida, possibilitar uma
para substituir o siam e dotar a instituição de       gestão mais eficaz, de acordo com a diretriz de
controles informacionais agregados.                   gestão transparente do estado.




     cada orgão possui seus objetivos
     e suas particularidades
                                                                                gestão transparente
                                                            gestão




                                                        fiscalização




                                   inventário    controle       regularização      gestão
                                                ambiental        ambiental       financeira



                                                       entrada única

     relatório de sustentabilidade 2009




                          a previsão de implementação do sisema net           outros módulos estão em fase de desenvol-
                          é dezembro de 2010 e os primeiros benefícios        vimento, registrando-se, contudo, que a opera-
                          esperados são:                                      cionalidade e consistência dos dados de alguns
                                                                              dos módulos já desenvolvidos ainda estão em
                          • possibilitar uma gestão integrada e mais          fase de equacionamento.
                          transparente do meio ambiente;
                          • permitir que o empresário / proprietário rural    caf – controle de atividades
                          solicite serviços ao sisema através da internet;    florestais
                          • otimizar o processo de formalização, análise
                          integrada, julgamento, publicação e acom-           sistema responsável pelo controle da emissão
                          panhamento de condicionantes das autorizações       de documentos autorizativos para transporte
                          ambientais;
                                                                              de produtos e subprodutos florestais da origem
                                                                              até o destino.
                          • agilizar o processo de concessão de
                          autorizações simples (declaração de uso
                          insignificante de água e certidão de dispensa de
                                                                              informação ambiental
                          licença ambiental) pela internet.
                                                                              zoneamento ecológico econômico
30                        bda – banco de declarações
                                                                               radiografia territorial de minas gerais, 		
                          ambientais
                                                                               torna-se instrumento objetivo para as 		
                          o banco de declarações ambientais é instru-          decisões de governo e de investimento
                          mento de gestão que contém os registros              no estado.
                          de áreas suspeitas de contaminação ou
                          contaminadas por substâncias químicas, de           minas gerais foi um dos primeiros estados
                          barragens, de resíduos sólidos minerários e carga   brasileiros a elaborar seu zoneamento ecológico
                          poluidora no âmbito do estado de minas gerais.      econômico (zee) com base nas diretrizes
                                                                              metodológicas propostas pelo ministério do
                          essa ferramenta permite que os usuários             meio ambiente (mma). sem caráter limitador
                          cadastrados no sistema executem as seguintes        ou impositivo, o zee é uma ferramenta de
                          ações, conforme o perfil de acesso: declaração      ordenamento territorial fundamentada nas
                          de áreas suspeitas de contaminação ou               características naturais, sociais e econômicas
                          contaminadas por substâncias químicas;              das regiões do estado. em outras palavras, de
                          declaração de barragens; de resíduos sólidos        cada região, fornecendo embasamento técnico
                          minerários e de carga poluidora.                    à gestão pública, por meio da identificação
                                                                              das áreas de vulnerabilidade natural e das
                          com o desenvolvimento do instrumento                potencialidades sociais. o setor empresarial,
                          busca-se melhorar a prestação de serviços           por sua vez, tem acesso a informações das
                          disponibilizados aos cidadãos mineiros, simpli-     regiões que devem servir de base nas decisões
                          ficando e facilitando o seu relacionamento com      de investimento.
                          o poder público.

                                                                                                                            gestão ambiental




a partir do diagnóstico das características                                *http//www.zee.mg.gov.br
socioambientais e econômicas de cada região,
geram-se dois mapas principais: o de vulne-                              em minas gerais, o zee foi implementado pelo
rabilidade natural e o de potencialidade social.                         governo estadual durante a gestão 2003–2006,
a combinação desses dois componentes resulta                             na esfera do projeto estruturador pe-17 –
no índice ecológico econômico, que apresenta                             gestão ambiental século xxi – ação p322 e pela
seis diferentes zonas de desenvolvimento.                                deliberação normativa nº 129, de 27/11/2008.
respeitando essas características, o governo
consegue imprimir mais qualidade a suas                                  a elaboração do zoneamento foi coordenada pela
decisões e pode garantir a melhoria dos serviços                         semad e incluiu a participação de secretarias
prestados à sociedade.                                                   estaduais e outras entidades representativas da
                                                                         sociedade. o trabalho foi desenvolvido no âmbito
um exemplo de aplicação dessa ferramenta                                 do convênio de cooperação administrativa,
é a contribuição para a ocupação territorial                             técnica, científica, financeira e operacional
ordenada e integrada e o planejamento de                                 estabelecido com a universidade federal de
projetos de infraestrutura. reforçando seu                               lavras (ufla), por meio da fundação de apoio
caráter de serviço à sociedade, a análise do                             ao ensino, pesquisa e extensão. a fundação
zee constitui um sistema de informações                                  joão pinheiro também atuou no processo como
geográficas disponível para o público na                                 parceira. o resultado desse trabalho está em                          31
internet*, auxilia técnicos na análise de projetos,                      conformidade com o decreto federal nº 4.297,
empreendedores nas pesquisas de base para a                              de 10/07/2002, que estabelece os critérios para
elaboração de estudos ambientais e a sociedade                           o zee brasileiro.
civil no exercício do controle social.

zoneamento ecológico econômico de minas gerais


             alto potencial social em terras de baixa vulnerabilidade

             alto potencial social em terras de alta vulnerabilidade

             médio potencial social em terras de baixa vulnerabilidade

             baixo potencial social em terras de baixa vulnerabilidade

             médio potencial social em terras de alta vulnerabilidade

             baixo potencial social em terras de alta vulnerabilidade

     relatório de sustentabilidade 2009




32




                                                                            flor do campo - parque estadual de ibitipoca


                          inventários                                       gerados na área escolhida, como também obter
                                                                            informações sobre a disposição de resíduos nos
                          resíduos sólidos urbanos                          municípios.

                          o inventário de resíduos sólidos urbanos          residuos sólidos industriais e
                          de minas gerais é atualizado anualmente a         minerários
                          partir de dados levantados em visitas técnicas
                          aos municípios do estado. o inventário foi        até 2008 a feam editou o inventário de resíduos
                          desenvolvido de forma pioneira na américa         sólidos industriais, englobando os resíduos
                          latina. criado pela feam, pela semad, pelo        da indústria e da mineração. a partir de 2009,
                          centro mineiro de referência em resíduos          utilizando o desenvolvimento e facilidade
                          (cmrr) e pela universidade federal de lavras      obtidos com o banco de declarações ambientais
                          (ufla), o inventário, disponibilizado via web,    (bda),foi inserido um novo formulário e criado
                          permite identificar não só o volume de resíduos   um inventário específico para resíduos sólidos

                                                                                                        gestão ambiental




minerários, uma vez que estes, com volumes           e traça um comparativo da cobertura vegetal
bastante expressivos, distorcem a visão geral        com os anos anteriores. o mapeamento traz,
sobre os rejeitos produzidos pelo setor industrial   ainda, informações científicas sobre os biomas
no estado.                                           de mata atlântica, cerrado e caatinga, além de
                                                     dados sobre áreas de ocorrência de espécies e as
o objetivo é que o inventário torne-se um agente     condições dos diferentes fragmentos florestais
indutor de mudanças na gestão de processos e         existentes no território mineiro.
de resíduos das empresas por meio da reflexão
sobre as etapas do formulário.                       o inventário identificou as regiões do estado
nesse inventário, a sociedade pode conhecer          com as melhores e as piores condições de
informações detalhadas não só sobre o volume         flora, além de mapear e caracterizar as
de resíduos, como também sobre as áreas              diversas fisionomias vegetais remanescentes
impactadas pela mineração. para assegurar a          e as áreas modificadas pela ação do homem
confiabilidade das informações, uma vez que          (antropizadas). as informações regionalizadas
são declaradas pelas próprias empresas, a feam       facilitam o planejamento de operações nas
passou, desde 2008, a fazer vistorias aleatórias,    áreas que sofrem maior pressão. o inventário
escolhendo uma empresa por setor. as vistorias       também quantificou, de forma inédita no brasil,
realizadas pela feam apontaram incorreção            os estoques de carbono disponíveis e os volumes
de valores ou de tipificação de resíduos em          de biomassa lenhosa nas florestas mineiras. os                        33
algumas empresas. nesses casos, a fundação           resultados do levantamento mostraram uma
trabalha com a orientação às indústrias e com a      queda de 29,3% no desmatamento do estado
implementação das penalidades cabíveis.              no período de 2006/2007, na comparação com
                                                     o biênio anterior, fruto da atuação preventiva
os resultados até a presente data apontam            do sisema, por meio do ief, no combate ao
que o número de empresas que cumprem as              desmatamento.
deliberações normativas nº 90/2005 e 117/2008,
do copam, ainda é bem aquém do universo real.        os resultados do inventário motivaram a
a intenção da feam é estender o inventário a         intensificação da fiscalização em áreas de
todas as empresas, iniciando pela ampliação do       pequenos desmatamentos, em regiões nas
espectro das atividades contempladas.                quais há predominância do emprego do fo-
                                                     go como técnica de cultivo, o que provoca
  http://feam.br                                     grandes impactos ambientais. em outras
                                                     localidades, foram observadas elevadas taxas
inventário florestal                                 de desmatamento, resultado da ação, dentro
                                                     da lei, de empresas que possuem propriedades
o inventário da flora nativa e dos                   no município. nessas regiões, o ief passou
reflorestamentos em minas gerais é um                a estimular a criação de reservas naturais
dos meios mais importantes para a definição          particulares.
de políticas e de estratégias de controle,
fiscalização e preservação florestal. realizado        www.inventarioflorestal.mg.gov.br
através de parceria entre o ief e a ufla, o
estudo quantifica a área de florestas no estado

     relatório de sustentabilidade 2009




                          biota e o ambiente das unidades de                sistema estadual de informações de
                          conservação – mg biota                            recursos hídricos – seirh

                          criado em 2008, o mg biota é um boletim técnico   o igam iniciou a estruturação do sistema
                          publicado bimestralmente, com artigos sobre       estadual de informações sobre recursos
                          a biota mineira e áreas afins, em especial as     hídricos (seirh), para permitir a disseminação
34                        pesquisas científicas realizadas em unidades de   de informações sistematizadas confiáveis
                          conservação.                                      e de forma descentralizada. esse sistema
                                                                            atenderá à grande demanda apresentada pelos
                          essa publicação busca divulgar a importância      cbhs. em 2008 planejou-se a estruturação
                          da manutenção da biodiversidade de minas          dos seguintes módulos: desenvolvimento do
                          gerais e destacar a necessidade da manutenção     sistema fhidro: apresentação dos projetos e
                          de unidades de conservação que abrigam e          acompanhamento “on line” (finalizado em 2009
                          preservam um grande número de organismos          e em funcionamento); reformulação do sistema
                          vivos, muitos dos quais ameaçados de extinção,    de outorga (em andamento, com previsão de
                          e tantos outros que ainda são desconhecidos       término no final de 2010); sistema de cálculo da
                          pela ciência.                                     qualidade da água e sistema de arrecadação
                                                                            da cobrança pelo uso de recursos hídricos (em
                          de abril de 2008 até março de 2010 foram          andamento, com previsão de término para final
                          editados doze boletins, com uma tiragem de        de 2010).
                          cinco mil exemplares cada um. cada número
                          apresenta um tema específico, destacando a        biblioteca do sisema – núcleo de
                          biodiversidade do estado de minas gerais em       documentação ambiental
                          suas mais variadas formas. sua distribuição
                          é gratuita, atingindo um público constituído      o núcleo de documentação ambiental do sisema
                          por pesquisadores, estudantes, prefeituras,       foi criado em 2007 a partir da integração da
                          bibliotecas em geral, instituições públicas e     biblioteca do instituto estadual de florestas
                          privadas, zoológicos e museus.                    (ief), criada na década de 80, e do centro de

                                                                                                        gestão ambiental




informação técnica ambiental da fundação           monitoramento
estadual do meio ambiente (feam), criado em
1998. atualmente, reúne também os acervos
                                                   ambiental
provenientes da secretaria de estado de meio         avaliar as políticas ambientais por meio
ambiente e desenvolvimento sustentável               do monitoramento da qualidade do
(semad) e do instituto mineiro de gestão das         meio ambiente e da eficiência, eficácia e
águas (igam).                                        efetividade dos instrumentos de gestão.                               35

a biblioteca disponibiliza um valioso acervo       cobertura vegetal
na área ambiental, tornando-se importante
suporte para as áreas técnicas do sisema e         o monitoramento das mudanças na cobertura
referência para pesquisadores, consultores,        do solo permite retratar as peculiaridades e
ambientalistas, estudantes e a sociedade em        a dinâmica das formações vegetais nativas e
geral.                                             plantadas nos biomas, bacias hidrográficas,
                                                   sub-bacias hidrográficas, regionais e núcleos
seu acervo é constituído de livros, periódicos,    operacionais do ief e municípios do estado. as
relatórios técnicos, folhetos, cartilhas, normas   informações geradas possibilitam a formulação
técnicas, teses, dissertações, monografias,        de políticas públicas que visem a minimizar os
projetos, anais de congressos, obras de            impactos nas regiões do estado onde a cobertura
referência, legislação, vhs, dvd, cd-rom e         vegetal nativa vem sofrendo uma maior pressão
mapas. o nda também possui coleções especiais      antrópica. baseado nas informações coletadas
em seu acervo: coleção memória, composta por       bianualmente ao longo dos últimos seis anos
todo material produzido institucionalmente e       (período de 2003 a 2009), foi possível identificar
banco de dados das unidades de conservação         que as maiores taxas de desmatamentos
de minas gerais, que abrange as pesquisas          ocorreram nos municípios situados na região
científicas realizadas por pesquisadores nos       norte de minas gerais, com destaque para
parques, mediante licença concedida pelo ief.      aqueles compreendidos pelas bacias dos rios são
                                                   francisco, pardo e jequitinhonha.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          a partir das informações do ritmo de desma-         o monitoramento possibilita a geração de análises
                          tamento nesses municípios, identificou-se a         espaciais que permitem melhor compreensão da
                          necessidade de desenvolvimento de um novo           evolução dos desmatamentos; promover políticas
                          sistema de monitoramento, caracterizado por         socioambientais sustentáveis e subsidiar ações
                          um menor intervalo de tempo de aquisição das        para a redução do desmatamento, através de
                          imagens, possibilitando, assim, a adoção de         diagnósticos constantes da cobertura vegetal,
                          ações cotidianas de fiscalização e intervenção      além de subsidiar o planejamento das operações
                          nas áreas ilegalmente desmatadas. para uma          de fiscalizações e de educação ambiental.
                          efetiva fiscalização, não somente a informação de
                          áreas desmatadas no estado é importante, mas        água
                          principalmente a conexão dessa informação com
                          os documentos de autorização de intervenção         monitoramento das águas
                          ambiental emitidos pelo ief e pelas suprams.
                                                                                a rede de monitoramento das águas
                          a área de abrangência do sistema de moni-             em minas gerais é sustentada por três
                          toramento contínuo compreende inicialmente            pilares: qualidade, quantidade e observação
                          as bacias dos rios são francisco, jequitinhonha       meteorológica.
                          e pardo, representando mais de 50% da área
36                        total do estado de minas gerais. a partir do mês    o projeto águas de minas é o programa de
                          de agosto de 2010, esse monitoramento cobrirá       monitoramento da qualidade das águas no estado
                          todo o estado.                                      de minas gerais, iniciado em 1997 pela fundação

                                                                                                     gestão ambiental




estadual do meio ambiente (feam) com 222          exigindo, portanto, uma caracterização mais
pontos de monitoramento e em 2001 passou a ser    particularizada da qualidade das águas.
coordenado pelo instituto mineiro de gestão das
águas (igam). em 2009 a rede de amostragem        concomitantemente à avaliação da qualida-
atingiu 486 estações de monitoramento de          de das águas do estado, conhecer o compor-
águas superficiais, que abrangem as bacias dos    tamento dos rios, suas vazões e suas respectivas
rios são francisco, paranaíba, grande, paraíba    variações no tempo e no espaço é de fundamental
do sul, doce, jequitinhonha, pardo e mucuri       importância para a gestão das águas. mas,
e também as chamadas bacias do leste, com         para isso, é necessário que exista um trabalho
monitoramento dos rios são mateus, jucuruçu,      permanente de coleta de dados. sendo assim, o
bunharém, itanhém, caparaó e são joão,            igam mantém um monitoramento de quantidade
estes dois últimos na bacia do rio itabapoana,    das águas através da operação em 2009 de 231
e 49 pontos de monitoramento de águas             postos de medição de vazão, sendo que desses
subterrâneas, que abrangem a bacia do rio         41 pertencem à ana, 66 à cemig, 100 à copasa e
verde grande e o aquífero guarani.                o restante integra a sua rede própria.

as redes de monitoramento estão em cons-          o desenvolvimento dos trabalhos possibilita ao
tante ampliação, visando à cobertura da           sistema estadual de meio ambiente de minas
maior área possível no estado, de modo a          gerais e aos órgãos e entidades vinculados                            37
identificar as regiões onde são dominantes as     identificarem e implementarem estratégias
pressões ambientais decorrentes de atividades     de aperfeiçoamento de seus instrumentos
industriais, minerárias e de infraestrutura,      gerenciais.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          meta 2010 – revitalização do                          sendo envolvidos na recuperação do rio por meio
                          rio das velhas                                        de projetos de educação ambiental, mobilização
                                                                                e de conscientização da importância da preser-
                            nadar, pescar e navegar.                            vação desse afluente do rio são francisco.

                          o governo mineiro, empenhado em devolver              a concepção do projeto meta 2010 foi do projeto
                          à região metropolitana de belo horizonte um           manuelzão, ligado à escola de medicina da
                          rio que possa ser usado para navegar, pescar e        universidade federal de minas gerais (ufmg).
                          nadar, criou o projeto estruturador revitalização     a partir de 2003, os envolvidos no projeto
                          da bacia do rio das velhas – meta 2010, um dos        organizaram expedições chamadas “manuelzão
                          57 projetos estruturadores definidos na política      desce o rio das velhas”. o objetivo da iniciativa
                          do segundo choque de gestão, em 2007.                 era o de mobilizar moradores ao longo do rio
                                                                                para a necessidade de preservar a qualidade de
                          os esforços estão concentrados em tornar              suas águas. nas expedições, foram realizados
                          efetivo o enquadramento do trecho metropo-            monitoramentos da qualidade das águas e
                          litano do rio das velhas, de “classe iii”, proibida   observações, por parte dos técnicos e dos
                          para diversos usos, para “classe ii”, melhorando      estudantes.
                          a qualidade das águas. para isso, o governo do
38
                          estado está investindo até 2010 r$ 1,3 bilhão.                        2.400%
                          o projeto tem por meta aumentar o índice de               foi o crescimento do esgoto tratado na
                          qualidade da água (iqa) de 59,5%, registrados              rmbh, no período entre 2002 e 2009
                          em 2005, para 67%, em 2011, e 75%, em 2023.           em 2004, o instituto mineiro de gestão das águas
                          é necessário, pois, eliminar o lançamento de          (igam) coordenou a elaboração do plano diretor
                          esgoto não tratado no rio. entre as ações             de recursos hídricos da bacia do rio das velhas
                          de governo está a implementação de obras              com enfoque na meta 2010. aprovado naquele
                          de saneamento nas principais sub-bacias da            ano pelo cbh – velhas, o plano diretor propôs
                          região metropolitana, com intervenções como           a descontaminação e o tratamento do esgoto
                          ampliação da coleta de esgotos e implantação de       lançado no rio. a taxa de tratamento de esgotos
                          estações de tratamento de esgoto (etes).              coletados, que era de 2,5% no início 2003, subiu
                                                                                para 64% em 2009. o objetivo é atingir a taxa de
                          o conjunto de ações de revitalização do rio das       75%, em 2010. em números absolutos, o estado
                          velhas é coordenado pelo sisema, por meio de          tratava 3,9 milhões de metros cúbicos de esgoto
                                                                                por ano, em 2002, e passou para 97 milhões de
                          seus órgãos vinculados, em articulação com o
                                                                                metros cúbicos por ano em 2009. a estimativa
                          comitê da bacia hidrográfica velhas (cbh –
                                                                                é de que o tratamento atinja o volume de
                          velhas). envolvem-se, ainda, nos trabalhos as
                                                                                127 milhões de m3 de esgoto até o final de 2010.
                          prefeituras dos municípios localizados na bacia
                          hidrográfica, a companhia de saneamento de            em 2009, uma nova expedição organizada pelo
                          minas gerais (copasa), serviços municipais de         projeto manuelzão constatou o reaparecimento
                          saneamento, secretarias de estado, organi-            de peixes em trechos do rio: um bom indicador
                          zações não governamentais, projeto manuelzão,         de melhoria da qualidade e do aumento da
                          comunidades e empresas. os cidadãos estão             quantidade de oxigênio nas águas.

                                                                                                                                  gestão ambiental




a bacia hidrográfica do rio das velhas também                        viabilidade técnica e econômica para implantação
conta com uma série de ações estruturais e de                        de navegação turística no trecho entre sabará e
gestão complementares, definidas no plano                            fazenda jaguará, em matozinhos.
diretor de recursos hídricos e aprovadas pelo
cbh – velhas, tais como: a cobrança pelo uso                         em 2009, numa ação do projeto manuelzão que
da água; a criação de entidade equiparada                            contou com o apoio do sisema, foi realizada
à agência de bacia (agb – peixe vivo), cuja                          a grande expedição festivelhas, tendo como
estruturação é apoiada pelo igam; o cadastro de                      foco toda a bacia, com forte componente
usuários; outorga de lançamento de efluentes,                        cultural, disseminando novos conceitos de
a construção de estações de tratamento de                            responsabilidade socioambiental. foram reali-
esgoto (etes) dos ribeirões do onça, do arrudas                      zadas 27 miniexpedições, que culminaram com
e da mata (identificados como os pontos mais                         uma celebração da diversidade cultural de toda
críticos da degradação); a recuperação da                            a bacia.
cobertura vegetal na bacia; o manejo integrado
de microbacias e o monitoramento da qualidade                        é inegável que, apesar de todos os esforços e de
das águas, além das campanhas de educação                            todas as melhorias verificadas, ainda não foram
ambiental, de comunicação e de mobilização de                        alcançadas todas as metas propostas. mas a
políticos, empresários e da população em geral                       revitalização do rio das velhas já é um processo
para evitar o depósito de resíduos e de efluentes                    incorporado tanto na política ambiental de minas                                39
de qualquer tipo no rio. de forma pioneira                           gerais como, também, pela população, que
está sendo realizado um estudo integrado de                          passou a zelar mais pelo rio.




                                             índice de qualidade do rio das velhas (1)

 2007 ( referência)      meta 2008            resultado 2008            meta 2009             resultado 2009   meta 2010

     37,92 (2)             41,10 (2)              38,17 (2)               45 (2)                 40,9 (2)       50,1 (2)



                                       demanda bioquímica de oxigênio do rio das velhas (3)

    2007/2008
                         meta 2008            resultado 2008           meta 2009              resultado 2009   meta 2010
   (referência)

     7,0 mg/l             7,0 mg/l               6,3 mg/l                6,0 mg/l                6,6 mg/l       5,0 mg/l


 (1) iqa rio das velhas – quanto maior o índice, melhor. índice apurado em quatro campanhas trimestrais de amostragem,
 realizadas em 11 estações, considerando nove parâmetros: oxigênio dissolvido, coliformes fecais, ph, demanda bioquímica
 de oxigênio, nitrato, fosfato total, temperatura da água, turbidez e sólidos totais. (2) adimensional. (3) dbo rio das velhas.
 quanto menor o índice, melhor. indicador refere-se à quantidade de oxigênio necessária para oxidar a matéria orgânica
 biodegradável. a presença de um alto teor de matéria orgânica pode induzir à extinção do oxigênio na água. medida em
 uma estação de amostragem mais à jusante do rio, no limite da rmbh.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          alerta de enchentes                                as regiões do estado. o sistema de alerta de
                                                                             enchentes da bacia do sapucaí e do rio doce
                          o igam atua ainda na expansão e no aprimo-         foram instaladas em parceria com a agência
                          ramento dos sistemas de alerta de enchentes e      nacional de águas (ana) e com o serviço
                          de eventos críticos no estado, que se iniciam no   geológico do brasil (cprm), que, no caso da
                          mês de outubro de cada ano, operando durante       bacia do rio doce, opera o alerta hidrológico.
                          sete meses (outubro a abril). os meteorologistas
                          trabalham em regime de plantão 24 horas por        solo
                          dia e monitoram a situação do tempo em todo o
                          estado. esse sistema é baseado na previsão do          minas gerais implementa o
                          tempo, informações de satélites meteorológicos,        gerenciamento de áreas contaminadas.
                          sistema de detecção de raios no estado e no
                          monitoramento hidrometeorológico. os dados         a feam vem trabalhando no desenvolvimento
                          coletados são enviados via satélite e recebidos    do projeto solos de minas, que engloba ações
                          via internet no órgão gestor. através desses       para determinação de valores de referência de
                          valores, avalia-se a quantidade de chuva que       qualidade quanto à presença de substâncias
                          está ocorrendo no estado. em alguns locais         químicas no solo e no gerenciamento de áreas
                          é avaliado também o nível dos rios. a análise      contaminadas no estado de minas gerais.
                          dessas informações permite saber com algumas
40                                                                           a determinação dos valores de referência de
                          horas de antecedência a ocorrência de um
                          evento crítico. as informações são geradas         qualidade, no contexto do projeto estruturador
                          através de avisos na página do simge no site       resíduos sólidos, conta com parceria da
                          do igam (www.simge.mg.gov.br) e também são         fundação centro tecnológico de minas gerais
                          enviadas por e-mail para a defesa civil local e    (cetec) e das universidades federais de viçosa
                          de alguns municípios. a população tem acesso       (ufv), lavras (ufla) e ouro preto (ufop). já
                          a essas informações através da internet ou do      foram coletadas e analisadas 570 amostras.
                          celular de plantão.                                os resultados analíticos estão sendo esta-
                                                                             tisticamente tratados para compor a primeira
                          atualmente o estado conta com sistemas de          lista de valores orientadores para o estado.
                          alerta de enchentes nas regiões das bacias dos
                          rios doce e sapucaí e um sistema de alerta de      em 2010 será apresentada ao copam a lista de
                          eventos críticos (em fase de instalação) nas       valores de referência para o estado de minas
                          bacias do verde e das velhas. entretanto, os       gerais, para ser avaliada e validada por um
                          avisos meteorológicos são referentes a todas       grupo de trabalho composto por representantes

                                                                                                                          gestão ambiental




classificação das áreas inventariadas quanto à atividade


                                                           58%
         postos de combustíveis
         outras atividades
         indústria alimentícia
         indústria química
         atividades minerárias
         infraestrutura de transporte
         indústria metalúrgica, siderúrgica e outras
                                                                                                                  23%
                                                           1%
                                                                 2%                              6%
                                                                        4%         6%


das universidades, ongs, setor empresarial,                           das áreas está relacionada a postos de
secretaria de saúde, órgãos vinculados do                             combustíveis. o inventário possibilitou à feam
sisema e ibama.                                                       ter conhecimento da situação das áreas sus-
                                                                      peitas de contaminação e contaminadas, no
o modelo desenvolvido para inventariar as áreas                       estado de minas gerais, orientando as ações
contaminadas e suspeitas de contaminação é                            para o gerenciamento delas.
baseado em autodeclarações efetuadas pelos                                                                                                   41
responsáveis, via web, em módulo específico                           a partir desses estudos, a feam classificou-as e
no banco de declarações ambientais (bda), e                           publicou a lista de áreas contaminadas, de modo
em levantamentos e estudos apresentados à                             a receberem tratamento especial. em 2007 foram
feam. no ano de 2009, foram registradas 273                           publicadas 56 áreas e em 2009, 413, das quais
declarações, sendo que destas a maioria das                           220 estão sob gerenciamento da fundação e as
áreas está relacionada a postos de combustíveis.
                                                                      demais, gerenciadas pela prefeitura municipal
o inventário possibilitou à feam ter conheci-
                                                                      de belo horizonte.
mento da situação das áreas suspeitas de
contaminação e contaminadas, no estado
                                                                      merece destaque a proposição da deliberação
de minas gerais, orientando as ações para o
                                                                      normativa conjunta copam/cerh que institui
gerenciamento delas. em 2010 será apresentada
                                                                      o programa estadual de gestão de áreas
ao copam a lista de valores de referência para
o estado de minas gerais, para ser avaliada e                         contaminadas. a proposta para o programa foi
validada por um grupo de trabalho composto                            desenvolvida por um grupo de trabalho constituído
por representantes das universidades, ongs,                           por representantes das universidades, ongs,
setor empresarial, secretaria de saúde, órgãos                        setor empresarial, secretaria de saúde, órgãos
vinculados do sisema e ibama.                                         vinculados do sisema e ibama.

o modelo desenvolvido para inventariar as áreas                       o programa estabelece diretrizes e proce-
contaminadas e suspeitas de contaminação é                            dimentos para a proteção da qualidade do solo
baseado em autodeclarações efetuadas pelos                            e gerenciamento ambiental de áreas conta-
responsáveis, via web, em módulo específico                           minadas por substâncias químicas e define
no banco de declarações ambientais (bda),                             responsabilidades para todos os segmentos
e em levantamentos e estudos apresentados                             envolvidos com o tema, de forma alinhada com o
à feam. no ano de 2009, foram registradas                             conama, com foco na proteção do ambiente e da
273 declarações, sendo que destas a maioria                           saúde da população.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          ar                                                   médio porte e alto nível tecnológico, com destaque
                                                                               para os setores de metalurgia, de materiais
                          a região metropolitana de belo horizonte             elétricos, de comunicação, de transporte e
                          (rmbh) situa-se na zona metalúrgica do estado        de plásticos. nessa região, estão instaladas
                          de minas gerais, uma das mais ricas do país em       indústrias de grande porte, ligadas aos setores
                          recursos minerais. inclui, além de belo horizonte,   siderúrgico, de minerais não metálicos (cimento
                          outros 33 municípios.                                e cal), de petróleo e à indústria automobilística.
                                                                               a agropecuária ocupa somente 4% da população
                          com população de cerca de 6 milhões de               economicamente ativa, em geral, com produtos
                          habitantes, a rmbh concentra 30,8% da                hortifrutigranjeiros.
                          população do estado e ocupa uma área de
                          8.612,3km2, equivalente a 1,5% de área do estado     segundo o relatório de monitoramento da
                          de minas gerais. belo horizonte, contagem            qualidade do ar na rmbh, datado de julho de
                          e betim têm 2.412.937, 608.650 e 415.098             2009, a rede automática de monitoramento da
                          habitantes, respectivamente (ibge, 2007).            qualidade do ar da rmbh é constituída de dez
                                                                               estações, localizadas em belo horizonte, betim,
                          a rmbh é responsável por 66% da atividade            contagem e ibirité.
                          mineradora do estado de minas gerais, desta-
42                                                                             os poluentes monitorados são partículas
                          cando-se a extração de minério de ferro,
                          manganês, ouro e calcário. a indústria é o           inaláveis (pm10), dióxido de enxofre (so2), mo-
                          grande fator de desenvolvimento da região pela       nóxido de carbono (co), ozônio (o3) e óxidos de
                          concentração espacial elevada de empresas de         nitrogênio (nox), além de parâmetros meteo-




                                                                               montanhas do parque estadual de ibitipoca

                                                                                                       gestão ambiental




rológicos: velocidade e direção de vento, tem-      tempo real da região nordeste, que é uma
peratura e umidade relativa do ar e precipitação.   iniciativa conjunta da sudene e do ministério da
a partir dos aprimoramentos da rede de              integração nacional, para monitorar a estação
monitoramento, em 2008 foi adotado o sistema        chuvosa na região nordeste.
de informações ambientais (sia 4.6), incluindo
modelo de dispersão de poluentes atmosféricos,      resíduos
para o gerenciamento das estações automáticas
de minas gerais.                                    barragens de rejeitos

o padrão de desempenho adotado como meta            além dos resíduos sólidos, o setor empresarial,
de referência para a qualidade do ar em minas       principalmente o de mineração, acumula rejeitos
gerais, índice ar – referente ao indicador          em barragens de contenção. após amplo
partículas inaláveis pm 10, incluído no cálculo     processo de debates sobre os riscos inerentes
do idpa , é de 0,131. esse índice apresentou uma    à operação de barragens de rejeitos e resíduos
evolução positiva de 0,115 em 2008 para 0,124 em    industriais e minerários, a feam estabeleceu
2009.                                               critérios de classificação de barragens quanto
                                                    ao potencial de dano ambiental e auditoria
simge – sistema de meteorologia                     técnica de segurança nas barragens, realizada
e recursos hídricos                                 por profissionais independentes, incluídos na                         43
de minas gerais                                     deliberação normativa nº 87/05.

o simge foi criado em 1997, como resultado de       desde 2006 a fundação disponibiliza um relatório
um convênio do governo do estado com o mct –        de gestão de barragens, com o cadastramento
ministério de ciência e tecnologia, objetivando a   atualizado de barragens de rejeitos existentes
modernização da meteorologia e da hidrologia no     no estado. a responsabilidade pela manutenção
estado de minas gerais, contando com o apoio        e pela adequação do empreendimento às
científico e tecnológico do cptec – inpe (centro    normas de segurança é exclusiva do próprio
de previsão e estudos climáticos do instituto       empreendedor. à feam cabe fiscalizar, orientar
nacional de pesquisas espaciais).                   e notificar os empreendimentos que não estão
                                                    em conformidade com as normas. em 2008 os
os serviços meteorológicos e hidrológicos são       dados passaram a ser preenchidos no formulário
realizados pelo igam no âmbito do sistema de        eletrônico do bda. a percentagem de barragens
meteorologia e recursos hídricos de minas           estáveis em conformidade com as normas e com
gerais (simge) com a aquisição de dados             baixo risco de dano ambiental cresceu de 83%
meteorológicos e hidrológicos a partir da rede      em 2007 para 87% em 2009.
de 19 estações meteorológicas automáticas e
telemétricas e da rede de estações hidrológicas     esse é um trabalho pioneiro no brasil e na
automáticas, composta por estações do igam (1),     américa latina, que vem repercutindo na
da cemig (52) e da ana (27), com um total de 80     minimização da probabilidade de acidentes com
estações.                                           danos ambientais. a importância desse processo
                                                    de gestão é traduzida por lei recentemente
o simge participa também do proclima –              aprovada pelo senado federal estabelecendo a
programa de monitoramento climático em              política nacional de segurança de barragens.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          condicionantes de licenciamento                     exigência de cadastramento e homologação/
                                                                              acreditação dos laboratórios analíticos, além
                          automonitoramentos                                  da maior agilidade e confiabilidade do processo,
                                                                              permitirá uma maior utilização dos parâmetros
                          os empreendimentos sediados em minas gerais         monitorados pelos empreendedores, inclusive
                          e licenciados pelo órgão ambiental estadual         para aplicação dos resultados em redes dirigidas
                          seguem condicionantes descritas no processo de      de monitoramento. por meio da avaliação dos
                          licenciamento. dentre essas condicionantes está     dados de automonitoramento é também possível
                          inserido o automonitoramento, que pode incluir      avaliar o desempenho ambiental de setores
                          a matriz de efluentes líquidos, cursos de água,     específicos, segundo uma tipologia ou região,
                          emissões atmosféricas, níveis de pressão sonora     e rever as normas e as exigências que estão
                          e águas subterrâneas                                sendo solicitadas no processo de licenciamento
                                                                              ambiental
                          assim, o automonitoramento é um conjunto de
                          medições ambientais sistemáticas, periódicas        indicadores
                          ou contínuas, que objetivam o registro, o
                          acompanhamento ou a avaliação de fonte              produção mais limpa – índice p+l
                          de poluição e que é de responsabilidade do
44                                                                            visando à indução de uma produção mais
                          empreendedor, a quem cabe a preparação
                          e o encaminhamento do relatório, conforme           eficiente, com o menor consumo de recursos
                          o programa aprovado pelo órgão ambiental            naturais e também com a efetiva redução nas
                          competente.                                         emissões de gees, a feam elaborou o caderno
                                                                              técnico “índice de produção mais limpa”,
                          os relatórios de automonitoramento são de           voltado para as indústrias de transformação.
                          análise complexa, uma vez que os laudos são         ainda em fase piloto, o índice foi construído
                          recebidos em papel e não há procedimentos           com base em uma série de indicadores de
                          estabelecidos quando da solicitação dos mesmos.     grandes empresas, como consumo de energia,
                          atualmente a feam vem analisando tais               água e matéria-prima, geração de efluentes
                          relatórios a partir de planilhas de controle, nas   atmosféricos e de resíduos sólidos, poluição
                          quais eles são cadastrados mensalmente. um          atmosférica e quantidade de emissões de gees.
                          empreendimento para estar em conformidade           uma segunda rodada de testes vem sendo
                          com a legislação ambiental deve apresentar          realizada, para aprimoramento do método,
                          laudos de laboratórios cadastrados, conforme        aplicada a empreendimentos da siderurgia,
                          definido na deliberação normativa conjunta          da indústria de laticínios, cerâmica (material
                          copam-cerh nº 01/2008 e os parâmetros dentro        refratário) e cimenteiras.
                          dos padrões legais estabelecidos. visando a
                          melhorar a efetividade do acompanhamento            para divulgação do índice foi realizado no centro
                          do automonitoramento, foi iniciado em 2009          mineiro de referência em resíduos o seminário
                          o desenvolvimento de procedimentos de               índice p+l: em busca da sustentabilidade.
                          padronização para desenvolvimento de um             participaram do evento representantes
                          sistema informatizado. esse sistema, aliado à       das empresas, que testaram a metodologia,

                                                                                                                                        gestão ambiental




                                                 indicadores que compõem o idpa*
                    ar                         particulas inaláveis - pm10
                                               demanda bioquímica de oxigênio - dbo
                                               coliformes fecais (termotolerantes)
                   água                        oxigênio dissolvido - od
                                               toxidez alta
                                               porcentagem de população com esgotos tratados ou dispostos adequadamente
                                               porcentagem de população com disposição adequada de lixo
                   solo
                                               quilograma de agrotóxico/hectare de área cultivada
                                               porcentagem de área com vegetação nativa em relação a área total
              biodiversidade                   porcentagem de áreas preservadas em relaçnao a área total
                                               porcentagem de área desmatada em relação a área total
               institucional                   porcentagem de recursos públicos para meio ambiente em relação ao total executado
              socioeconomia                    mortalidade infantil

 *os resultados do idpa que estiverem relacionados com as metas finalísticas previstas nos projetos estruturadores estarão contempla-
 das nos capítulos seguintes deste relatório, distribuídos pelas agendas azul, verde, marrom e branca.




representantes de outros órgãos ambientais e de                       para facilitar a análise, os indicadores foram
entidades de apoio à indústria. o próximo passo                       agrupados, com pesos diferentes, em seis                                             45
inclui o desenvolvimento e implementação de um                        temas: ar, água, solo, biodiversidade, insti-
software que permitirá aos empreendedores                             tucional e socioeconomia. a soma dessas
calcularem diretamente o índice p+l. essas                            variáveis, ponderadas pelos respectivos pesos,
ações fortalecem a utilização do índice p+l como                      forma o idpa. a partir dessa equação, obtém-se
ferramenta para subsidiar políticas de incentivo,                     um número de 0 a 1, que qualifica o estado em
estimulando as empresas a adotarem, cada vez                          relação à qualidade ambiental, item que, por sua
mais, boas práticas em seus processos.                                vez, impacta na qualidade de vida da população.
                                                                      o idpa foi construído com dados que possuem
idpa – índice de desempenho de política                               séries históricas de medição, permitindo olhar
pública de meio ambiente                                              para o passado e acompanhar tendências para
                                                                      o futuro.
  medir a efetividade das políticas públicas é
  um desafio para o governo. para enfrentá-lo,
                                                                      os resultados desse trabalho podem direcionar
  a semad adotou uma série de 13 indicadores
                                                                      as políticas públicas de duas maneiras: de forma
  que compõem o idpa, instituído por decreto
                                                                      agregada, considerando o idpa, ou de forma
  como política de estado em 2010.
                                                                      desagregada, por meio dos 13 indicadores ou dos
o índice de desempenho de política pública                            seis índices que o compõem.
de meio ambiente (idpa) é um instrumento
de avaliação construído para países em                                em março de 2010 foi sancionado o decreto nº
desenvolvimento e aplicado à realidade mineira.                       45.338, instituindo o índice de desempenho da
o idpa é composto pela somatória de 13                                política pública de meio ambiente do estado de
indicadores de qualidade (veja quadro acima).                         minas gerais, com a finalidade de subsidiar o

     relatório de sustentabilidade 2009




                          desenvolvimento e aperfeiçoamento de políticas                           problemas operacionais que inviabilizaram
                          públicas de meio ambiente, bem como projetos                             a consolidação deles. assim para o cálculo
                          na área do desenvolvimento sustentável.                                  do idpa em 2009 os valores dos indicadores
                                                                                                   “porcentagem de área com vegetação nativa
                          o decreto apresenta os critérios técnicos para                           em relação à área total” e “quilograma de
                          o cálculo do idpa, lista os órgãos responsáveis                          agrotóxico / hectare de área cultivada” foram
                          pela disponibilização dos dados e indica a feam                          considerados iguais aos valores de 2008. com
                          como coordenadora das atividades de cálculo e                            essa consideração o índice para avaliação
                          divulgação do índice.                                                    de desempenho da política pública de meio
                                                                                                   ambiente (idpa) em minas gerais apresentou
                          em 2009, dois indicadores não puderam ser                                ligeira variação de 0,565 em 2008 para 0,581 em
                          disponibilizados: a porcentagem de cobertura                             2009. foram verificados ganhos significativos
                          vegetal e o consumo de agrotóxico. o instituto                           nos indicadores de saneamento, qualidade do
                          estadual de florestas (ief) e o instituto                                ar, mortalidade infantil e áreas protegidas. o
                          mineiro de agropecuária, responsáveis pela                               quadro abaixo apresenta os resultados para os
                          disponibilização desses dados, enfrentaram                               seis índices que compõem o idpa.


46
                                                                                                  índice            índice              índice
                             ano           índice ar        índice água        índice solo                                                          idpa
                                                                                              biodiversidade     institucional     socioeconômico

                             2007            0,117               0,1662          0,075             0,1008           0,0348              0,0817      0,5755

                             2008            0,115               0,1675          0,069             0,1029           0,0288              0,0819      0,5646

                             2009            0,124               0,1730          0,074             0,1041           0,0225           0,0837         0,5814

                          fonte:




                           1,0
                           0,9
                           0,8
                                      meta indicadores ambientais / 2003 - bom
                           0,7
                                      meta indicadores ambientais / 2011 - regular
                           0,6
                           0,5
                   idpa




                           0,4
                           0,3
                           0,2
                           0,1
                           0,0
                                                                                                                   09
                                                                                                                   05
                                                                                                                   03



                                                                                                                    07
                                                                          89




                                                                                                            99
                                                            85




                                                                                              95
                                                       83




                                                                                         83
                                       79




                                                                     87




                                                                                                     97



                                                                                                                    01
                                 77



                                              81




                                                                                 91




                                                                                                                 20




                                                                                                                 20
                                                                                                                 20

                                                                                                                 20
                                            19




                                                                               19




                                                                                                                 20
                             19

                                      19




                                                                                                    19
                                                                   19
                                                     19




                                                                                      19
                                                            19




                                                                                              19
                                                                          19




                                                                                                            19




                                                                                     ano                                         idpa
                                                                                                                                 linear (idpa)
                                   fonte: feam/2010

        4
meio ambiente
   e recursos
                 47




      hídricos

     relatório de sustentabilidade 2009




                                                                             domínio da união: são francisco, piracicaba/
                                                                             capivari/jundiaí, paraíba do sul, doce, verde
                                                                             grande e paranaíba. sua contribuição para a
                                                                             gestão integrada desses recursos hídricos se dá
                                                                             por meio de convênios e termos de cooperação
                                                                             técnica que mantém com os estados vizinhos
                                                                             com o objetivo de harmonizar os instrumentos
                                                                             de gestão e viabilizar recursos financeiros para
                                                                             a elaboração de planos integrados de recursos
                                                                             hídricos. em 2009, minas gerais contribuiu com
                                                                             cerca de r$ 1,8 milhão para a elaboração do plano
                                                                             integrado da bacia hidrográfica do rio doce,
                                                                             uma parceria com o instituto estadual de meio
                                                                             ambiente do espírito santo (iema) e agência
                                                                             nacional de águas (ana) e vem colaborando,
                                                                             por intermédio do igam, com a revisão do plano
                                                                             nacional de recursos hídricos, envolvendo
                                                                             nossos 36 comitês de bacia hidrográfica e o
48
                                                                             conselho estadual de recursos hídricos. o igam
                                                                             participa ainda de câmaras técnicas do conselho
                                                                             nacional de recursos hídricos, contribuindo
                                                                             para a edição de resoluções desse conselho que
                                                                             definem as bases da gestão de recursos hídricos
                                                                             no brasil.
                          recursos hídricos                                  plano estadual de recursos
                                                                             hídricos
                          divisão hidrográfica nacional
                                                                             sob a coordenação do igam, iniciou-se em
                            participação do estado em oito comitês de        2008 a elaboração do primeiro plano estadual
                            rios de domínio da união.                        de recursos hídricos (perh/mg), que será
                                                                             finalizado em novembro de 2010.
                          de acordo com a divisão hidrográfica nacional, o
                          estado de minas gerais está inserido em quatro     a primeira etapa do plano estadual foi aprovada
                          regiões hidrográficas: são francisco, atlântico    pelo cerh-mg em 2006 e em 2007 foi divulgada,
                          leste, atlântico sudeste e paraná.                 por meio de consultas públicas, em vários
                                                                             municípios-polo de minas gerais. o perh/mg
                          como estado “caixa d’água do brasil”, minas        deve ser entendido não como um documento
                          participa efetivamente da gestão compartilhada     estático, mas como um processo, sempre sujeito
                          das águas com os estados vizinhos e está           a atualizações, correções e ajustes de rumo.
                          representado nos seguintes comitês de rios de      possui um conteúdo consistente, fundamentado

                                                                                       meio ambiente e recursos hídricos




nas abordagens mais modernas da gestão de          conforme previsão legal, o estado repassará
recursos hídricos, sendo capaz de responder        os recursos da arrecadação às entidades
às demandas decorrentes das atribuições do         equiparadas às agências de bacia: agb –
igam e do cerh, funcionando como peça de           peixe vivo, abha e agência pcj. a cobrança é
compatibilização, articulação e estruturação dos   indutora de usos mais racionais dos recursos
demais instrumentos de gestão, pois considera      hídricos, pois os usuários estão solicitando ao
a necessidade de governança e governabilidade      igam a retificação de suas portarias de outorga,
na gestão.                                         visando ao pagamento de valores menores.
                                                   esse novo procedimento traduz a importância
para o estabelecimento de cenários consideram-se
                                                   desse instrumento, que vem para internalizar,
o pmdi, o zee, o pnrh, os planos dos setores
                                                   na sociedade, a percepção da água como recurso
usuários e os planos de bacia existentes.
                                                   limitado e a importância do seu uso eficiente.
a partir de sua elaboração e posterior aprovação
                                                   ressalte-se que a retificação dessas outorgas
no cerh-mg, o desafio será a implementação de
seus programas que, conforme legislação, devem     para vazões menores propiciam o aumento da
constar do orçamento plurianual do estado.         vazão outorgável para novos usuários na bacia
                                                   hidrográfica. em 2009, houve a adesão de três
planos diretores de recursos                       comitês de bacia hidrográfica à agb – peixe
hídricos de bacias hidrográficas                   vivo, a saber: cbh – pará, cbh – entorno de
                                                                                                                           49
e enquadramento dos corpos                         três marias e cbh – afluentes mineiros do alto
d’água                                             são francisco.

até 2009 foram concluídos sete planos diretores.   esse arranjo institucional certamente irá
a expectativa é de que até o final de 2011 todos   alavancar a ampliação da cobrança em outras
os 36 comitês tenham seus planos diretores de      bacias, o que trará resultados positivos para a
recursos hídricos. os planos diretores de bacias   política pública da gestão de recursos hídricos.
hidrográficas são os primeiros instrumentos dos    a cobrança contribui para a consolidação da
comitês para direcionamento e fortalecimento       gestão, promovendo o fortalecimento da gestão
de suas ações. é a partir deles que a gestão       descentralizada e participativa nas bacias
evoluirá nas respectivas bacias, bem como se       hidrográficas.
tornará mais fácil uma integração maior das
políticas de gestão ambiental e de recursos
                                                   a busca pela governabilidade
hídricos. o desafio é a busca de estratégias que
possam permitir a implementação dos planos,
                                                   do gerenciamento dos recursos
bem como a efetivação do enquadramento.
                                                   hídricos

cobrança pelo uso de recursos                      de forma processual e com aprofundamento
hídricos                                           do conhecimento técnico, o igam vem se
                                                   esforçando na realização de um conjunto de
a cobrança pelo uso de recursos hídricos foi       ações capazes de contribuir para a construção
implementada nas bacias dos rios das velhas,       de uma governabilidade que permita a expansão
araguari e parte mineira das bacias piracicaba/    das demandas e a minimização dos conflitos por
capivari/jundiaí, em dezembro de 2009.             usos múltiplos.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          com a elaboração e implementação de pro-                   às diversas formas de intervenção em cursos
                          jetos e parcerias com entidades públicas de                d’água, tais como captação e lançamento
                          ensino, desenvolvimento e pesquisa, o igam                 de efluentes, além das captações de águas
                          vem atualizando informações básicas de dispo-              subterrâneas.
                          nibilidade e demanda dos recursos hídricos
                          superficiais e subterrâneos.                               o fhidro e o fortalecimento do
                                                                                     sistema estadual de gerenciamento
                                     agências de bacias
                                                                     unidades de
                                                                    planejamento
                                                                                     de recursos hídricos
                            associação multissetorial de usuários
                            de recursos hídricos da bacia               pn2          o fortalecimento dos comitês de bacias
                            hidrográfica do rio araguari
                                                                                     configura-se em uma ação fundamental para
                            associação executiva de apoio à         sf5, sf4, sf2,   efetiva gestão descentralizada dos recursos
                            gestão de bacias hidrográficas peixe
                                                                      sf1, sf6
                            vivo – agp peixe vivo                                    hídricos. nesse sentido, em 2009 o governo
                            associação pró-gestão das águas da                       do estado definiu sobre o repasse de 7,5%
                            bacia hidrográfica do rio paraíba do      ps1 e ps2
                                                                                     da receita do fhidro para a estruturação das
                            sul – agevap
                                                                                     secretarias executivas dos comitês, com o
                             consórcio intermunicipal das bacias
                              hidrográficas dos rios piracicaba,         pj1         objetivo de viabilizar o desenvolvimento das
50
50                              capivari e jundiaí – consórcio                       competências de operacionalizar e fornecer
                                                                                     suporte administrativo às reuniões ordinárias e
                                                                                     extraordinárias; fornecer apoio técnico a estudos
                          levando em conta a importância do “cadastro
                                                                                     realizados na bacia hidrográfica; elaborar
                          de usuários de recursos hídricos” para a am-
                                                                                     relatório anual de atividades do comitê,
                          pliação de conhecimento sobre o universo de
                                                                                     conforme previsto na legislação e apresentá-lo
                          usuários de mg, o igam/ana/semad cele-
                                                                                     em reunião plenária para deliberação; realizar
                          braram convênio, com término em 2011, para a
                                                                                     atividades de comunicação e mobilização social
                          implementação, atualização e complementação
                                                                                     por meio de assessoria de imprensa e outras
                          do cadastro de usuários de recursos hídricos na
                          bacia hidrográfica do rio são francisco em minas           atividades afins, visando a fornecer visibilidade
                          gerais, contemplando as upgrhs: sf1 (alto são              do comitê nos diversos meios de comunicação.
                          francisco), sf3 (paraopeba) sf5 (velhas), sf6
                          (jequitaí, pacuí), sf7 (paracatu), sf8 (urucuia)           dos 36 comitês instituídos, 25 conseguiram
                          e sf9 (médio são francisco). as upgrhs sf2                 celebrar convênios, com vigência de um
                          (pará), sf10 (verde grande) e sf4 (entorno do              ano, entre semad e entidades proponentes
                          lago de três marias) não foram contempladas                escolhidas pelos comitês, visando ao repasse de
                          no referido convênio por já estarem com seus               r$ 144.000,00 em duas parcelas (em 2010 e 2011).
                          cadastros concluídos.                                      vários projetos com recursos do fhidro e
                                                                                     aprovados pelos comitês estão em andamento,
                          o cadastro possibilita a obtenção de dados e               propiciando o avanço e o fortalecimento da
                          informações primárias e atualizadas referentes             gestão de recursos hídricos.

                                                                                          meio ambiente e recursos hídricos




consolidar uma governança                             destaca-se, ainda, o fórum mineiro de comitês,
consistente e efetivamente                            que vem conquistando a cada ano o necessário
representativa ao sistema                             amadurecimento, contribuindo para o melhor
estadual de gerenciamento                             desempenho dos cbhs.
de recursos hídricos
                                                      o igam também apoia o funcionamento das
após 13 anos de intensas atividades relacionadas      câmaras técnicas do cerh-mg – ctig, ctil e
à mobilização social, foram instituídos no final de   ctplan. em 2009 foram realizadas cerca de 30
2009 todos os 36 comitês de bacia hidrográfica        reuniões dessas três câmaras, o que propiciou
previstos para o estado.                              um novo ritmo para a tomada de decisões do
                                                      cerh-mg. foram publicadas cinco dns, que
com o apoio da diretoria de gestão participativa      promovem a melhoria e a sustentabilidade da
da semad, através de contrato com o instituto         gestão de recursos hídricos, com destaque
de governança social (igs), foram capacitados         para a dn nº 28/2009, que estabelece os
conselheiros de 15 cbhs: alto são francisco,          procedimentos técnicos e administrativos para
mogi-guaçu/pardo, afluentes mineiros do               análise e emissão da declaração de reserva
alto paranaíba, paracatu, baixo rio grande,           de disponibilidade hídrica e de outorga de
verde, mucuri, afluentes mineiros do baixo            direito de uso de recursos hídricos para fins de
                                                      aproveitamento de potenciais hidrelétricos em                           51
paranaíba, médio são francisco, médio/baixo
jequitinhonha, paraibuna/preto, piranga, alto         corpo de água de domínio do estado de minas
rio grande e sapucaí.                                 gerais.

o objetivo principal dessa ação foi o de fortalecer
institucionalmente os comitês de bacia
hidrográfica para o exercício de sua competência
legal e fornecer instrumentos e ferramentas
gerenciais para que cumpram, de maneira mais
efetiva, seu papel na política de gestão dos
recursos hídricos.

com o propósito de contribuir para o melhor
entendimento da representatividade e o
fortalecimento dos comitês, como também
transparência nas informações, destaca-
se a aprovação da alteração da dn cerh-
mg nº 04/2001 em dn cerh-mg nº 30/2009,
estabelecendo o mandato de quatro anos para
os cbhs e o desenvolvimento do “portal dos
comitês”.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          biodiversidade                                      projeto estruturador
                                                                              conservação do cerrado e
                            a diversidade biológica do estado de minas        recuperação da mata atlântica
                            é notável graças a sua cobertura vegetal,
                            que compreende três grandes biomas: a               expansão de cerca de 120 mil hectares
                            mata atlântica, o cerrado e a caatinga,             de mata atlântica, cerrado e caatinga no
                            encontrando uma flora e uma fauna ricas             estado.
                            em espécies.
                                                                              esse projeto está alinhado à orientação estra-
                          nesse contexto o ief integra, no âmbito             tégica do governo de minas gerais e tem por
                          do estado de minas gerais e na esfera de            objetivo promover a ampliação e intensificação
                          sua competência, o sistema estadual de              das ações de controle do desmatamento, esti-
                          meio ambiente, responsabilizando-se pela            mular o plantio de florestas, criar e ampliar áreas
                          política florestal. atua no florestamento e         protegidas e proteger a biodiversidade, incluindo
                          reflorestamento, desenvolvendo ações que            estímulo à conservação das espécies da flora e
                          favoreçam o suprimento de matéria-prima             da fauna ameaçadas de extinção no estado.
                          de origem vegetal; administra as unidades de
                          conservação estaduais, de modo a assegurar a        a meta finalística do projeto é descrita pelo
52
                          preservação e estabelecer o sistema estadual        indicador “saldo da atividade antrópica na
                          de áreas protegidas, e promove a execução de        cobertura vegetal/nativa”, que busca avaliar
                          pesquisas relativas à manutenção do equilíbrio      a diferença entre duas medições relacionadas
                          ecológico, bem como promove o mapeamento,           com a cobertura vegetal do estado: o somatório
                          inventário e monitoramento da cobertura             das áreas cuja cobertura vegetal nativa foram
                          vegetal e da fauna silvestre e aquática, mediante   suprimidas e o somatório das áreas em que foi
                          diversas ações, visando ao desenvolvimento          efetivada a sua recuperação com o replantio de
                          sustentável.                                        espécies nativas.

                          minas gerais apresenta grande parte de sua          o objetivo do projeto é promover a conservação
                          mata atlântica devastada, com apenas alguns         do cerrado e recuperar a mata atlântica em
                          focos isolados preservados. o cerrado tem sido      minas gerais, passando dos atuais 33,8% para
                          ocupado por atividades antrópicas de forma          40% de cobertura vegetal até 2011, além da
                          rápida, nos últimos 30 anos, pressionado pelas      expansão de cerca de 120 mil hectares de mata
                          siderurgias, para a produção de carvão vegetal,     atlântica, cerrado e caatinga no estado. embora
                          pelo extrativismo e pela expansão agrícola. para    o número possa parecer pouco significativo,
                          recuperar e conservar esses recursos naturais       representa zerar toda a supressão vegetal que
                          o ief desenvolve diversas atividades visando a      ocorre no estado e ainda incorporar 120 mil
                          qualidade ambiental.                                hectares de cobertura vegetal.

                                                                                                meio ambiente e recursos hídricos




preservação da vegetação nativa

criação e implantação de áreas
protegidas

 até o ano de 2009, a área total protegida
 em unidades de conservação estaduais
 totalizou cerca de 2,6 milhões de hectares.

para a preservação da vegetação nativa, o ief
tem promovido a criação e implantação de áreas
protegidas no estado, visando a aumentar e
efetivar a proteção dos remanescentes de áreas           parque estadual de ibitipoca - plantio de muda
naturais com relevância ambiental.
                                                         em 2009, foram criadas quatro unidades
os diferentes biomas mineiros e suas                     de conservação estaduais, aumentando a
fitofisionomias possuem grande representa-               proteção da mata atlântica, cerrado e mata
tividade nas unidades de conservação (ucs),              seca, entre outros biomas brasileiros, em
                                                                                                                                    53
                                                                                                                                    53
de diferentes categorias de proteção em todo o           cerca de 16 mil hectares. ainda em 2009 foram
estado: proteção integral e uso sustentável.             criadas 17 reservas particulares do patrimônio



                                              proteção integral
                  ucs           quantidade             área (ha)            % mg                  total ucs
  estação ecológica                     10                      11.371,13          0,02              -
  reserva biológica                      9                   16.977,35             o,03              -
  parque estadual                       34                   470.319,29            0,80              -
  monumento natural                      3                      3.430,13           0,01              -
  refúgio de vida silvestre              3                   12.542,36             0,02              -
  total (ha)                             -                   514.640,26            0,08              59
                                              uso sustentável
  apa                                   15                  1.829.556,83           3,12              -
  floresta estadual                      2                    4.538,87             0,01              -
  reserva de des. sustentável            1                   60.975,31             0,10              -
  rppn                                  144                  82.901,92             0,14              -
  ape                                   20                      197.887            0,34              182
  total (ha)                             -                  2.175.859,93           3,71              -
  total geral                            -                  2.690.500,19           3,79              241

     relatório de sustentabilidade 2009




                          natural (rppns, totalizando aproximadamente          a regularização fundiária das unidades de
                          12,5 mil hectares de áreas preservadas.              conservação constitui um desafio complexo. o
                          as rppns refletem a articulação do estado            ief adotou mecanismos para agilizar o processo
                          com parceiros privados e a corresponsabilidade       de desapropriações em áreas protegidas
                          destes na conservação ambiental, constituindo        e implantou diretrizes e procedimentos
                          um ato voluntário de grande desprendimento.          que preveem desde o contato direto com
                          atualmente, existem 233 rppns) em minas              os proprietários que vivem na unidade de
                          gerais, que correspondem a cerca de 117 mil          conservação até a avaliação (realizados pela
                          hectares. do total, 156 unidades são estaduais,      seplag) do terreno para desapropriação.
                          correspondendo a aproximadamente 85 mil
                          hectares.                                            a regularização fundiária ganhou novo impulso
                                                                               com a compensação ambiental, mecanismo
                          até 2009, foram criadas 59 ucs de proteção           criado para contrabalançar os impactos sofridos
                          integral, compreendendo uma área cerca de            pelo meio ambiente, identificados no processo
                          514 mil hectares, e foram criadas 182 ucs de uso     de licenciamento ambiental na implantação de
                          sustentável, sendo 144 rppns, totalizando cerca      empreendimentos.
                          de 2,6 milhões de hectares.
54                        essa atividade contribui para a desejável sinergia     www.ief.mg.gov.br/legislacaoambiental
                          entre políticas orientadas para a conservação e
                          o incremento de benefícios, caracterizados pelo      a totalidade de recursos provenientes da com-
                          aumento de renda das comunidades do entorno          pensação ambiental é destinada à implantação
                          dessas ucs. o reflexo é positivo, do ponto de        e regularização fundiária de unidades de con-
                          vista socioeconômico, uma vez que promove a          servação. a aplicação dos recursos é definida pela
                          geração de empregos e estímulo a parcerias com       câmara temática de proteção à biodiversidade
                          instituições locais, inclusive incrementando o       e de áreas protegidas do copam.
                          turismo.
                                                                               outra fonte importante de recursos é o fhidro,
                          regularização fundiária das unidades                 que oferece suporte financeiro a programas e
                          de conservação do estado.                            projetos que promovam a melhoria dos recursos
                                                                               hídricos, uma vez que muitas unidades de
                            104 mil hectares de áreas protegidas foram         conservação abrigam nascentes e mananciais
                            regularizadas no período de 2007–2009.             que abastecem os municípios localizados no
                                                                               entorno das unidades.
                          o estado de minas gerais tem expandido
                          de forma expressiva a área protegida por             com esses aportes, o ief no período de 2007
                          meio de unidades de conservação. essa ação,          a 2009 promoveu a regularização fundiária de
                          concretizada em 22 unidades de conservação           unidades de conservação, atingindo um total
                          estaduais, visa a atender a conservação da bio-      de 104 mil hectares de terras, com uma meta
                          diversidade, demandas sociais, direitos coletivos    anual de 30 mil hectares. especificamente em
                          ao meio ambiente saudável e o fortalecimento de      2009, foram regularizados cerca de 38,7mil
                          uma nova visão de gestão.                            hectares, com um investimento de aproximado
                                                                               r$ 40 milhões.

                                                                                      meio ambiente e recursos hídricos




prevenção e combate a incêndios                     as brigadas são compostas por voluntários
florestais                                          que querem ser parceiros na proteção dos
                                                    recursos naturais do estado. elas atuam como
  redução de 70% de ocorrências de queimadas        complemento importante ao trabalho executado
  em unidades de conservação estaduais.             pelos funcionários das unidades de conservação
                                                    e do corpo de bombeiros.
o programa de prevenção e combate a incêndios
florestais (previncêndio) é responsável pelas
ações de prevenção, controle e combate aos
incêndios florestais, sob a coordenação do ief
em minas gerais.

o trabalho é executado em parceria com o
corpo de bombeiros militar e a polícia militar
de minas gerais, especialmente o comando
de radiopatrulhamento aéreo (corpaer). o
previncêndio possui diversas ações efetivas
para prevenção e combate a incêndios florestais,
principalmente no entorno das unidades                                                                                    55
                                                                                                                          55
de conservação, das áreas de preservação
permanente e de grande interesse ecológico.

em 2009, houve uma redução de 70% de
ocorrências de queimadas em unidades de con-
servação estaduais. foram 94 ocorrências de
incêndio florestal, atingindo uma área interna
em unidades de conservação de 2.448 e no
entorno de 2.291 hectares

além do efetivo trabalho de combate aos
incêndios florestais, que acontece principalmente
entre os meses de maio a novembro (período
mais seco do ano), o previncêndio realiza
campanhas educativas e visitas preventivas aos
proprietários rurais e moradores do entorno das
unidades estaduais, incluindo fiscalizações nas
regiões onde é verificado aumento do número de
focos de incêndio.

o trabalho de treinamento de brigadistas pelo
ief começou em 1993 e já foram capacitados
aproximadamente 4.200 brigadistas, entre
guarda-parques e moradores do entorno das
unidades de conservação. em 2009, foram
realizados 48 cursos.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          a força-tarefa do previncêndio é uma iniciativa     recuperação de vegetação nativa
                          pioneira na américa latina, que reúne esforços
                          da polícia militar de minas gerais, corpo de        manutenção e ampliação da cobertura
                          bombeiros militar, polícia civil, coordenadoria     vegetal em minas gerais
                          estadual de defesa civil, prefeitura de
                          curvelo e parceiros da iniciativa privada, sob a    as práticas de florestamento e reflorestamento
                          coordenação do ief. a estrutura da força-tarefa     em minas gerais são implementadas com base
                          do previncêndio é composta por uma base no          nas diretrizes da legislação florestal gerida pelo
                          aeroporto municipal de curvelo, duas sub-bases,     instituto estadual de florestas (ief).
                          uma em januária, no norte de minas, e outra
                          em viçosa, na zona da mata, cinco helicópteros      a distinção entre as duas formas de manter ou
                          adaptados para combate a incêndios, nove            ampliar a cobertura vegetal no estado reside
                          aviações air-tractor, com capacidade para até       na característica das espécies utilizadas. uma
                          três mil litros de água, e três aeronaves para      alternativa são as florestas de produção, com
                          monitoramento, apoio operacional e transporte       uso predominante de eucalipto, com vistas à
                          de pessoal.                                         produção de carvão vegetal sem a exploração
                                                                              de mata nativa. a outra escolha tem o intuito de
                          a equipe está de prontidão 24 horas por dia para    manter as condições naturais da região, a fim de
56                        atendimento às ocorrências e denúncias, por meio    permitir a prestação dos serviços ambientais a
                          do disque alerta de incêndios florestais 0800 28    partir da utilização de espécies nativas.
                          32323, inclusive utiliza o sistema de recepção de   o florestamento tem sido realizado especi-
                          focos de calor via satélite, em tempo real.         almente na região central de minas gerais, onde
                                                                              se concentram as empresas consumidoras de
                                                                              carvão vegetal. o reflorestamento tem atingido
                                                                              praticamente todo o estado por meio de dife-
                                                                              rentes ações e projetos.

                                                                              por um lado, o ief mantém viveiros de espécies
                                                                              nativas em todas as regiões do estado a fim de
                                                                              coletar sementes na região e produzir mudas
                                                                              para doações aos interessados em recuperar,
                                                                              restaurar e recompor a vegetação local.

                                                                              por outro lado, além de recursos próprios, a
                                                                              autarquia dispõe de recursos obtidos junto
                                                                              a órgãos financiadores, como o fundo de
                                                                              proteção, recuperação e desenvolvimento
                                                                              sustentável das bacias hidrográficas do estado
                                                                              de minas gerais (fhidro) e a companhia de
                                                                              desenvolvimento dos vales do são francisco e
                                                                              do parnaíba (codevasf).


                          parque estadual de ibitipoca - plantio de mudas

                                                                                          meio ambiente e recursos hídricos




com as parcelas recebidas, são desenvolvidos         efetivação do uso público de unidades
projetos de recuperação de áreas degradadas          de conservação
nas unidades de planejamento e gestão de
recursos hídricos (upgrhs) do rio pará, rio          para efetivação da gestão das unidades
paracatu, no alto e médio rio das velhas e nas       de conservação e garantia à sua proteção,
sub-bacias do córrego brejaúba (governador           o ief investiu em 2009 na sua implantação,
valadares) e na microbacia do córrego do baixio      realizando obras de infraestrutura e adquirindo
(são geraldo do baixio), com recursos do fhidro,     equipamentos de informática, telefonia
e em patos de minas, no alto paranaíba.              e materiais de combate a incêndios florestais.

além dessas ações, o manejo florestal é uma
iniciativa estimulada pela autarquia e adotada
pelas instituições, fomentada ambientalmente.
a inovação se deu com a utilização da
candeia (eremantus erythropappus), adotada
especialmente por sua atuação como pioneira
nas áreas em regeneração, manifestando-se
antes das demais espécies em condições de
ocorrência na região.                                                                                                         57
                                                                                                                              57


a silvicultura de nativas se destacou com o
incentivo do ief para que fossem estudadas
espécies com potencial para utilização na
recuperação de áreas como ocorreu com a
candeia. a partir de convênios celebrados com a
universidade federal dos vales do jequitinhonha
e mucuri (ufvjm) e com a escola agrotécnica
de são joão evangelista, trabalhou-se sobre
o jatobá (hymenaea courbaril stilbocarpa) e o
angico (anadenathera colubrina (vell.) brenan).

a recuperação de áreas degradadas, entre as
quais se inclui a revitalização de nascentes,
ocorreu em 7.156 hectares e beneficiou,
aproximadamente, 9,5 mil produtores, propri-
etários e posseiros rurais, possibilitando a reto-
mada na utilização daqueles trechos de forma
mais sustentável e ambientalmente produtiva.




                                                     mirante da lagoa - parque estadual do rio doce

     relatório de sustentabilidade 2009




                          ao longo do ano, trabalhos de educação             de outros países da américa latina e países da
                          ambiental foram intensificados, com o objetivo     áfrica de língua portuguesa.
                          de aproximar a população do entorno das ucs
                          e promover a sensibilização sobre a questão        pretende-se que o profissional inserido nes-
                          ambiental e a importância das áreas protegidas     se curso conheça os conceitos básicos de
                          no atual contexto socioeconômico mundial.          manejo e conservação de recursos naturais,
                                                                             legislação e políticas ambientais, integração
                          criado em 1992, o curso de capacitação para        de área protegida e seu entorno, comunicação,
                          guarda-parques (cgp) é oferecido anualmente        planejamento, técnicas de liderança e supervisão,
                          pelo instituto estadual de florestas (ief/mg),     conservação e desenvolvimento social, entre
                          em parceria com o u.s. fish & wildlife service e   outros assuntos que servirão de alicerce para a
                          a fundação biodiversitas.                          melhoria das atividades ligadas à administração
                                                                             das unidades de conservação.
                          o objetivo do curso é o treinamento de pro-
                          fissionais ligados às diversas atividades opera-   incentivo a atividades extrativistas
                          cionais de parques, reservas e demais áreas        sustentáveis
                          protegidas do país.
                                                                               projeto de desenvolvimento da silvicultura
58                        a capacitação pretende contribuir para que           de espécies nativas
                          os participantes desempenhem suas funções
                          com maior eficiência e motivação, para que         nessa área, estudos foram feitos visando ao
                          desenvolvam valores éticos que levem à melho-      desenvolvimento tecnológico da silvicultura,
                          ria da qualidade de vida e de trabalho, como       voltados para a ampliação de conhecimentos
                          também para que sejam multiplicadores no cul-      sobre métodos naturais e artificiais de
                          tivo de atitudes de proteção e conservação da      regeneração e melhoramento dos povoamentos
                          diversidade biológica e cultural                   florestais. foram contempladas em 2009
                                                                             pesquisas com espécies de pequi, sucupira,
                          criado em 1992, o curso de administração e         vinhático do cerrado, baru e candeia da mata
                          manejo de unidades de conservação é realizado      atlântica. os resultados do projeto podem ser
                          em unidades de conservação sob jurisdição do       encontrados no site http://www.dcf.ufla.br e
                          instituto estadual de florestas, em parceria com   www.nucleoestudo.ufla.br/nemaf/candeia/
                          a fundação biodiversitas, no estado de minas       manual_simplificado.pdf
                          gerais. este ano o curso amuc será realizado
                          no período de 10 de outubro a 7 de dezembro.       pesca
                          o período de inscrição encerrará em 15 de
                          setembro.                                          o ief é o órgão responsável pela emissão de
                                                                             licenças para as categorias de pesca amadora,
                          o amuc tem como objetivo a capacitação de          de subsistência, científica e despesca em minas
                          profissionais que atuam no gerenciamento e         gerais, bem como emissão da carteira que
                          planejamento de áreas protegidas do brasil e       permite a pesca amadora no estado.

                                                                                         meio ambiente e recursos hídricos




                                                                                                                             59
desenvolve ainda várias atividades para a           • fiscalização aquática em estabelecimentos
proteção dos organismos vivos da fauna e da         comerciais: orientação aos produtores rurais e
flora aquáticas, existentes nos cursos d´água,      pescadores profissionais e amadores de minas
lagos, reservatórios, represas e demais             gerais, visando a assegurar a proteção da fauna
ambientes aquáticos, naturais ou artificiais.       e flora aquáticas, de modo a aumentar o controle
outras atividades estão em curso visando à          e monitoramento da pesca no estado.
proteção desses organismos, tais como:
                                                    • projetos de cercamento de nascentes e de
• projeto água viva: tem como foco a atividade de   piscicultura social para produtores rurais de
pesca e a conservação dos recursos hídricos, por    baixa renda: realizados em municípios de todo
meio da sensibilização e educação dos usuários      o estado, proporcionam renda alternativa ao
do rio, num processo de gestão participativa.       pequeno produtor rural, através de uso intensivo
                                                    de mão de obra familiar e aumento da oferta de
• campanha pesca legal: incentiva o registro        pescado de boa qualidade à comunidade e ao
para legalização de pessoas físicas e jurídicas     produtor.
envolvidas com a pesca.
                                                    o ief incentiva a promoção de iniciativas destina-
• campanha piracema: restringe a pesca de           das ao desenvolvimento da criação e multiplicação
determinadas espécies de peixes no período de       de animais aquáticos, por meio da distribuição de
1º de novembro a 28 de fevereiro.                   alevinos e ração para criação de peixes.

     relatório de sustentabilidade 2009




                           proteção da fauna, flora e                       parques estaduais
                           bioprospecção
                                                                            a identificação, criação e implantação de par-
                           o instituto promove a proteção da fauna, flora   ques estaduais é uma das atribuições do insti-
                           e a bioprospecção através de campanhas de        tuto estadual de florestas e tem por objetivo
                           combate ao tráfico de animais silvestres e       básico a preservação de ecossistemas naturais
                           de ações educativas sobre o comércio ilegal      de grande relevância ecológica e beleza cênica.
                           de componentes da biodiversidade de minas
                           gerais.




                          parque estadual de ibitipoca                      parque estadual de nova baden




60




                          parque estadual do itacolomi                      parque estadual do rio doce

                                                                                       meio ambiente e recursos hídricos




minas tem 35 parques estaduais, dos quais         os parques estaduais encontram-se em
sete estão abertos à visitação pública, com       situação diferenciada de instalação quanto
infraestrutura, equipamentos e pessoal, habili-   ao monitoramento do número de visitantes.
tado à realização de pesquisas científicas e ao   em 2009, as visitas registradas somaram
desenvolvimento de atividades de educação         cerca de 170 mil, não retratando a realidade de
e interpretação ambiental, de recreação em        visitantes e pesquisadores. é fundamental a
contato com a natureza, de turismo ecológico      implantação de sistema de controle em todos
e informações sobre a fauna, flora, recursos      os parques estaduais, visando à melhoria do seu
hídricos e paisagem.                              funcionamento.




parque estadual da serra do rola-moça             parque estadual da serra do brigadeiro




                                                                                                                           61




                                                  parque estadual do rio preto

     relatório de sustentabilidade 2009




                          gestão de resíduos                                projeto estruturador resíduos
                                                                            sólidos
                            a feam é responsável pela gestão de
                            resíduos sólidos. o foco das ações está           50,2% da população urbana do estado tem
                            voltado para as questões ambientais, sem          sistemas regularizados para disposição de
                            deixar de lado os impactos econômicos e           resíduos sólidos urbanos.
                            sociais.
                                                                            em 2007, com o segundo choque de gestão, o
                          os maiores objetivos da feam nesse segmento       governo mineiro incorporou a gestão dos resíduos
                          de ação constituem-se na:                         sólidos aos seus 57 projetos estruturadores.
                                                                            sob responsabilidade da feam, o projeto tem
                          a) busca de redução do índice de contaminação     como objetivo principal a ampliação do índice de
                          das águas, do solo e do ar;                       tratamento de resíduos e consequente aumento
                          b) estímulo, cada vez maior, à adoção de boas     do percentual da população urbana beneficiada
                          práticas de gestão de resíduos sólidos;           com disposição adequada de lixo.
                          c) redução de 53% no número de lixões;
                          d) aumento de 5% no percentual de população       o minas sem lixões e o ambientação migraram,
                          atendida por sistemas regularizados de dis-       a partir de 2007, para o projeto estruturador
62
                          posição dos resíduos sólidos urbanos;             resíduos sólidos.
                          e) disponibilização de inventários de resíduos
                          sólidos urbanos, industriais e minerários;        outras ações voltadas para a melhoria da gestão
                          f) diagnóstico da geração de resíduos eletro-     dos resíduos estão contempladas em atividades
                          eletrônicos;                                      dos projetos solos de minas, resíduo é energia,
                          g) estudos para viabilização de tratamento tér-   alternativas de uso para resíduos industriais e
                          mico de resíduos e                                resíduos de serviços da saúde. também fazem
                          h) cadastro de áreas contaminadas .               parte do projeto estruturador ações de apoio
                                                                            à gestão municipal de resíduos, constantes da
                          tais resultados e instrumentos sinalizam solu-    programação do centro mineiro de referência
                          ções contemplando questões sociais, ambientais    em resíduos (cmrr).
                          e econômicas.

                                                                                       meio ambiente e recursos hídricos




a meta finalística do projeto estruturador é      o programa minas sem lixões, como recurso
de que, até 2011, 60% da população urbana de      para estabelecer um diálogo positivo com as
minas gerais seja atendida por sistemas de        administrações municipais, apoiá-las e orientá-
tratamento ou disposição final adequada de        las na implementação de soluções quanto à
resíduos sólidos urbanos. a meta parcial de       gestão dos resíduos sólidos urbanos. seminários,
2008 a 2011 previa aumento de 5% a cada ano no    oficinas, reuniões, vistorias técnicas e confecção
percentual da população urbana beneficiada com    de manuais foram utilizados nesse trabalho, além
disposição adequada de lixo. em 2009 a meta       de se providenciar o gerenciamento dos prazos.
atingiu 50,2% correspondendo a 8,2 milhões de     após seis anos de execução, o programa minas
pessoas atendidas.                                sem lixões, com essa nova orientação, registrou
                                                  a redução do número de lixões do estado de
minas sem lixões                                  823, em 2001, para 385. no mesmo período, foi
                                                  registrada uma evolução de 27,2% para 50,2%
metas 2011
                                                  na população urbana do estado atendida por
                                                  sistemas adequados de tratamento e/ou
 • fim de 80% dos lixões
                                                  disposição final de resíduos urbanos.
 • disposição final adequada de 60% dos
 resíduos sólidos urbanos gerados em minas
 em sistemas tecnicamente adequados,
                                                  consórcios: novas estratégias
                                                                                                                           63
 devidamente regularizados pelo copam.
                                                    51 atos - arranjos territoriais ótimos
o programa minas sem lixões, parte fundamental      estabelecidos para a gestão associada
da estratégia da feam para a erradicação dos        dos rsu.
lixões e ampliação do percentual de população
urbana atendida por disposição adequada de lixo   a política integrada de gestão dos resíduos
em minas gerais, teve como ponto de partida a     sólidos urbanos (rsus) por meio da criação
concretização dos dispositivos da deliberação     de consórcios intermunicipais é considerada
normativa nº 52/01 do copam. por meio dela e de   pela feam a melhor alternativa para resolver
outras que a sucederam, o copam determinou        a questão da disposição inadequada de lixo no
prazos para que os municípios tivessem uma        estado. o plano preliminar de regionalização
forma adequada de destinar seus resíduos          da gestão associada de resíduos sólidos
sólidos, com prazos estabelecidos em função da    urbanos, concluído em 2009, indica as melhores
população dos municípios.                         configurações para consórcio dos municípios,
                                                  denominados atos – arranjos territoriais
em janeiro de 2003, o estado ainda apresentava    ótimos, definidos como acordo com critérios
apenas 18% da população urbana dos municípios     técnicos, econômicos e ambientais. foram esta-
mineiros atendida por sistemas de disposição      belecidos 51 atos para a gestão associada dos
final de resíduos devidamente regularizados no    rsu no estado, sendo que a base de dados desse
copam.                                            estudo representa importante dado de pla-
                                                  nejamento para as prefeituras municipais.
em função do vencimento dos prazos esta-
belecidos pelo copam e dos poucos re-
sultados registrados, a feam lançou em 2003

     relatório de sustentabilidade 2009




                          outra iniciativa relevante foi o início do          de fosfogesso na razão de 1/3 em relação
                          aprofundamento do plano de regionalização           aos resíduos sólidos urbanos, em condições
                          para a bacia do rio são francisco, voltado para     anaeróbicas, acelera a decomposição deles em
                          a seleção das unidades operacionais e das áreas     até 50%. a feam realizou em 2008 visita ao
                          para instalação dos sistemas de tratamento e/ou     florida institute of phosphate research (fipr),
                          disposição de resíduos sólidos urbanos para 230     estados unidos, para conhecer a metodologia
                          municípios integrantes desta bacia hidrográfica.    empregada com sucesso na pesquisa de utili-
                                                                              zação do fosfogesso em recobertura de aterro
                          em ação conjunta com a feam, a secretaria           sanitário.
                          estadual de desenvolvimento regional e
                          políticas urbanas (sedru) viabilizou a captação     após a avaliação de alguns aterros em minas
                          e transferência de recursos federais do plano de    gerais, foi assinado termo de cooperação técni-
                          aceleração do crescimento (pac), para financiar     ca com a prefeitura de contagem e em julho de
                          a elaboração de projetos e a implantação            2009 teve início o processo de construção de
                          de sistemas de disposição adequada de lixo,         duas células experimentais de resíduos sólidos
                          priorizando obras que atenderão a consórcios        urbanos com os respectivos mecanismos de
                          intermunicipais.                                    controle/ impermeabilização e drenagem de gás
                                                                              e de chorume. desde então, essas duas células
64                        alternativas para uso de resíduos                   estão sendo monitoradas, com previsão de
                          industriais                                         primeira avaliação para dezembro de 2010.

                          depósitos de rochas fosfáticas são a única fonte    resíduos eletroeletrônicos
                          de fósforo biodisponível, essencial para o setor
                          da agricultura no mundo todo. o processo mais         69 mil toneladas de resíduos
                          usado na produção de fertilizantes fosfatados é o     eletroeletrônicos foram descartadas em
                          de ataque da rocha fosfática com ácido sulfúrico      minas gerais, segundo o diagnóstico 2009.
                          concentrado, visando a tornar o fósforo solúvel
                          e disponível para as plantas. como resíduo do       o projeto 3rspcs – resíduos eletroeletrônicos é
                          processo produtivo tem-se o sulfato de cálcio       uma iniciativa da feam, com o objetivo de buscar
                          di-idratado (fosfogesso), cuja taxa de geração      soluções ambientalmente adequadas para os
                          é extremamente elevada – de 4,8t para cada          resíduos de equipamentos elétricos e eletrônicos
                          tonelada de ácido fosfórico produzido. o brasil     (reee). algumas das ações já realizadas
                          é o 9º produtor mundial de fosfato e a busca        incluíram curso de montagem, manutenção e
                          por usos alternativos para as imensas pilhas de     recondicionamento de computadores, voltado
                          fosfogesso tem sido prioridade no mundo todo,       para jovens com idade entre 16 a 29, no qual
                          porém pendentes.                                    eles aprenderam a trabalhar com hardware e,
                                                                              ao mesmo tempo, a recondicionar máquinas
                          boas evidências sugerem que a adição do             consideradas obsoletas, doadas ao suisema por
                          fosfogesso ao aterro sanitário poderá aumentar      diferentes agências. no curso, os alunos também
                          a biodegradação dos resíduos sólidos urbanos.       aprendem noções de meio ambiente e gestão de
                          os resultados demonstraram que a aplicação          resíduos.

                                                                                        meio ambiente e recursos hídricos




outras atividades desenvolvidas foram:              que apresentou taxa de retorno atrativa. estão
realização do diagnóstico da geração de             em andamento providências para viabilização
resíduos eletroeletrônicos em minas gerais,         desse projeto.
em parceria internacional com a empa – swiss
federal laboratories for materials testing and      visando a apresentar a potenciais investidores
research, lançado em junho de 2009; realização      uma primeira visão das condições para
do seminário internacional de resíduos eletro-      implantação de empreendimentos para
eletrônicos e coordenação de grupo de trabalho      tratamento térmico de resíduos sólidos urbanos
que está desenvolvendo proposta de legislação.      (rsu), com geração de energia elétrica, foi
                                                    concluída a avaliação técnica, econômica
resíduo é energia                                   e ambiental da implantação de uma usina
                                                    processando 640t/d de rsu, empregando a
                                                    tecnologia de incineração em grelha. a região do
                                                    sul de minas foi selecionada para a instalação da
                                                    usina.

                                                    nos trabalhos em andamento sob o termo de
                                                    cooperação técnica e operacional entre a cemig,
                                                    semad e feam, as tecnologias de aproveitamento                          65
                                                    de biogás em aterros sanitários, incineração em
                                                    grelhas e biometanização deverão ser o foco
                                                    preferencial dos estudos, considerando que já
                                                    estão consolidadas em outros países e possuem
                                                    maior número de fornecedores para aplicações
                                                    comerciais. foram iniciados os estudos para
                                                    caracterização do rsu na região do sul de minas.
o projeto resíduo é energia objetiva analisar,
identificar e fomentar a implantação no             em 2009, a feam concluiu os trabalhos abaixo
estado de minas gerais de empreendimentos           relacionados para aproveitamento energético de
de aproveitamento de resíduos para fins             biogás gerado em um aterro sanitário:
energéticos, com ênfase em resíduos sólidos
urbanos (rsu).                                      • identificação do potencial de geração de gás
                                                    metano e potencial energético para os aterros
em 2009, a feam concluiu projeto de identificação   sanitários de betim, contagem e uberlândia;
do potencial de geração de gás metano e
definição do melhor aproveitamento energético       • análise de pré-viabilidade técnica, econômica
para os aterros sanitários de betim, contagem       e ambiental da implantação de sistema de
e uberlândia. para o aterro de contagem foi         aproveitamento energético de biogás no aterro
realizada análise de pré-viabilidade técnica,       sanitário de contagem, que apresentou taxa de
econômica e ambiental para implantação de           retorno atrativa;
sistema de aproveitamento energético de biogás,

     relatório de sustentabilidade 2009




                          • termo de referência para contratação de         em benefícios para o meio ambiente ao reduzir
                          serviços especializados para o detalhamento do    as emissões de gás de efeito estufa e aumentar
                          projeto de aproveitamento energético de biogás    a oferta de energia elétrica utilizando fonte
                          do aterro de contagem.                            renovável, além de proporcionar receita pela
                                                                            comercialização de créditos de carbono.
                          esses trabalhos foram repassados às prefeituras
                          com o objetivo de contribuir para a decisão de    cmrr – centro mineiro de
                          aproveitamento do gás metano, que resultaria      referência em resíduos




62
66




                          repensar é estimular a reflexão e a ação da       o cmrr promove debates e ações estimulando
                          cidadania para os desafios da gestão integrada    o repensar da questão de resíduos, buscando
                          de resíduos. este é o desafio do centro mineiro   alternativas para que eles sejam vistos como
                          de referência em resíduos.                        nova oportunidade de trabalho e renda.

                          iniciativa pioneira no brasil, o centro mineiro   o cmrr tem por missão apoiar os municípios,
                          de referência em resíduos (cmrr) é mais           empresas e cidadãos na gestão integrada
                          uma inovação implementada pelo governo de         de resíduos, por meio da disseminação de
                          minas, por meio da secretaria de estado de        informações e capacitação técnica, gerencial e
                          meio ambiente e desenvolvimento sustentável       profissionalizante, visando à geração de trabalho
                          (semad) e da fundação estadual do meio            e renda e à melhoria da qualidade de vida.
                          ambiente (feam), em parceria com o serviço
                          voluntário de assistência social (servas).

                                                                                      meio ambiente e recursos hídricos




promove a participação ativa e consciente da      programas
população, catadores de materiais recicláveis,
universidades, organizações sociais, empresas
                                                  socioambientais
e gestores públicos nas políticas de gestão que
                                                    sociedade e meio ambiente – grandes
priorizam o ser humano como destinatário e
protagonista dos processos de coleta seletiva.      aliados nos avanços de minas.


agrega e dissemina conhecimentos e saberes        educação ambiental
por meio do núcleo de informações técnicas
(nit), da série diálogos e do programa portas       a educação ambiental no contexto da
abertas.                                            sustentabilidade.

                                                  a educação ambiental tem como missão
 cmrr em números                                  promover o exercício da cidadania responsável e
 resultados do período 2007–2009                  consciente, a transformação e o aprimoramento
                                                  das relações entre os seres humanos e desses
 •750 alunos de escolas estaduais                 com o meio ambiente e a observância da
 capacitados em gestão de negócios de             cidadania ecológica, pela qual todos os cidadãos
 resíduos;                                        têm o direito de viver em um ambiente saudável                          67
 • 127 alunos capacitados em montagem,            e com qualidade de vida.
 manutenção e recondicionamento de
 computadores;
 • 812 participantes de 28 oficinas da cozinha
 experimental;
 •1.430 participantes de oficinas lúdicas para
 consumo consciente;
 • 1.581 atendimentos em tecnologia de
 resíduos;
 • 10.130 participantes do programa portas
 abertas;
 • 10.500 participantes de eventos técnicos;
 •3.500 participantes do festival lixo e
 cidadania;
 •750 participantes do i fórum de negócios
 de resíduos;
 • 75.799 acessos às informações do portal
 do cmrr.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          a educação ambiental deve ser embasada                tarefa compete à educação ambiental, capaz
                          em valores como a ética, o amor, o respeito, a        de contribuir fortemente para a redução dos
                          solidariedade, a paz, o cuidado, a espiritualidade,   impactos ambientais, de uma forma geral e,
                          a igualdade de direitos e deveres e a tolerância      especialmente, das ações de que resultam as
68
                          e tem, entre seus objetivos, a fundamentação          mudanças climáticas.
                          dos licenciamentos ambientais e dos projetos e
                          ações desenvolvidos pelo poder público, desde a       comissões interinstitucionais de
                          fase de planejamento, até a de conclusão, com a       educação ambiental (cieas)
                          participação dos demais atores sociais.
                                                                                o projeto da criação da comissão
                          em minas gerais, o sistema estadual de meio
                                                                                interinstitucional de educação ambiental (ciea-
                          ambiente (sisema) vem implantando ações
                                                                                mg) teve início em 1999, com a realização do
                          de avaliação, fomento, apoio e divulgação
                                                                                i fórum de educação ambiental do estado de
                          de mecanismos para inserção da educação
                                                                                minas gerais, visando à descentralização das
                          ambiental nos programas e projetos de todas
                                                                                políticas públicas, de acordo com as diretrizes
                          as agências educativas, de modo a contribuir
                                                                                do processo de governança. também a ciea-
                          para a mudança de atitudes e comportamentos,
                          através de atividades com ampla participação de       mg foi descentralizada com a criação das
                          atores envolvidos.                                    cieas regionais, que possuem as mesmas
                                                                                competências e objetivos, apenas mais focados
                          é preciso que novos paradigmas de produção,           na respectiva região. o estado possui sete cieas
                          consumo, de racionalização do uso de recursos         regionais: ciea sul (pouso alegre); ciea alto
                          ambientais e de prevenção e minimização de            paranaíba/triângulo mineiro (uberlândia); ciea
                          poluentes sejam observados nos diversos               norte de minas (montes claros); ciea oeste
                          empreendimentos, com o objetivo de alcançar           (divinópolis); ciea vale do rio doce (governador
                          o ideal de sustentabilidade nos aspectos              valadares); ciea zona da mata (ubá); ciea
                          ambiental, social e econômico. parte dessa            jequitinhonha / mucuri (diamantina).

                                                                                         meio ambiente e recursos hídricos




programa água viva                                  através da redução do desperdício, tendo como
                                                    base referencial os 3r – reduzir, reutilizar e
  o programa água viva vem desde 2007               reciclar. esse trabalho, etapa preliminar de
  atuando na sub-bacia do rio paracatu, na          futura implantação de projetos de coleta seletiva,
  região noroeste do estado de minas gerais,        desenvolveu-se graças à construção de projetos
  e é composto por quatro projetos:                 em parceria com os municípios, incentivando a
                                                    menor geração de resíduos sólidos domiciliares.
• água viva – educação ambiental na pesca;
• desafios ao desperdício;                          outros objetivos do programa foram: promover
• água viva – águas do paracatu;                    o fortalecimento do comitê de bacia do rio
• policiamento comunitário ambiental.               paracatu, por meio de proposta de discussão
                                                    e estabelecimento de prioridades de ação,
em 2009 o programa realizou a campanha “toda        voltadas para os recursos hídricos da região,
criança do ensino fundamental, alfabetizada         e de atividades direcionadas ao policiamento
ambientalmente na sub-bacia do rio paracatu”,       comunitário, adotando princípios de bom rela-
atingindo 33.705 alunos e 182 escolas, sendo        cionamento com pescadores e produtores ru-
capacitados 191 professores, em parceria com        rais, de forma a promover a conscientização da
as superintendências regionais de ensino            população sobre o uso sustentável dos recursos
                                                    naturais. para isso, inovaram-se tecnologias                             69
da secretaria de estado da educação. o
programa desenvolveu, também, ações de              de patrulhamento terrestre e aquático, aliadas
educação ambiental voltadas para pescadores         a um trabalho de valorização e treinamento de
e produtores rurais ribeirinhos, por meio           policiais em relações humanas.
de orientações e encontros para instrução,
formação e extensão ambiental. foram atingidas      outras atuações na área de educação
12.192 pessoas, tendo repercussão direta no uso     ambiental
mais adequado dos recursos ambientais. no
âmbito do programa foram desenvolvidas ações        destacam-se ainda diferentes projetos de
conjuntas com o instituto estadual de florestas     educação ambiental desenvolvidos pelos órgãos
(ief), que coordena o programa de proteção e        e entidades que compõem o sisema, além de
revitalização de cursos d’água, atendendo seis      outros com participação e/ou parcerias: projeto
microbacias, com cercamento de 200 nascentes        de conservação do cerrado e recuperação da
e plantio de 157.500 mudas de espécies nativas      mata atlântica; projeto libélula; projeto de
do cerrado, visando a recuperar matas ciliares e    prevenção e combate a incêndios florestais –
contribuir para o uso adequado do solo na região.   previncêndio; projeto pato aqui, pato acolá;
                                                    projeto minhocuçu; campanha estadual de
dentro do programa água viva, o projeto             combate ao tráfico de animais silvestres;
desafios ao desperdício teve o objetivo de          projeto conservacionista do veado catingueiro
mobilizar a população dos municípios de joão        (mazama gouazoubira); centro de reabilitação
pinheiro, paracatu e unaí, na região noroeste do    de animais silvestres (cras); projetos de
estado, para a busca de melhoria da qualidade de    educação ambiental para a gestão adequada de
vida por meio de ações de educação ambiental,       recursos hídricos; campanha de regularização

     relatório de sustentabilidade 2009




                          do uso dos recursos hídricos em minas              nessa linha se situa o projeto travessia, que
                          gerais – água faça o seu uso legal! programa       visa a oferecer oportunidades de conciliação
                          de comunicação social para implantação da          de emprego e renda com preservação do meio
                          cobrança pelo uso de recursos hídricos nas         ambiente. através de diversas campanhas
                          bacias hidrográficas de minas gerais; proágua;     e cursos, desenvolvidos em todo o estado,
                          programa água doce; projeto arsênio –              o instituto busca ampliar as alternativas e
                          educação ambiental em saúde; programa              perspectivas da sociedade quanto à possibilidade
                          ambientação; programas educacionais para           de harmonizar empreendimentos econômicos
                          gestão de resíduos sólidos – minas sem lixões e    com a sustentabilidade ambiental.
                          minas trata esgotos – e o projeto policiamento     são exemplos bem sucedidos dessas ações:
                          comunitário ambiental.
                                                                             • o projeto pandeiros – iniciativa sustentável que
                                                                             atinge várias áreas;
                                                                             • ações realizadas no norte de minas, como o
                                                                             extrativismo de pequi e a produção de carvão
                                                                             ecológico de babaçu.

                                                                             eles constituem alternativas sustentáveis
70                                                                           responsáveis pela sobrevivência de diversas
                                                                             famílias.
                                                                             o projeto pandeiros apoia cerca de 200 famílias
                                                                             de 26 comunidades da região do norte de minas
                                                                             e incentiva a criação de carneiros e ovelhas,
                                                                             produção de mel, extrativismo dos frutos
                                                                             do cerrado, aproveitamento sustentável da
                                                                             palmeira babaçu e agricultura familiar.

                                                                             também incentiva a organização comunitária
                                                                             e o cooperativismo. conta com a cooperativa
                                                                             dos pequenos produtores agroextrativistas,
                                                                             além de centros comunitários de extrativismo
                                                                             e artesanato do cerrado. o projeto desenvolve,
                                                                             ainda, o programa horta escolar e comunitária,
                          projeto travessia / pandeiros                      com dez unidades escolares implantadas
                                                                             e 34 comunitárias.
                          o ief vem desempenhando, também, papel
                          importante quanto à responsabilidade so-           o projeto pandeiros é uma iniciativa pioneira
                          cial, construindo maiores vínculos entre as        do ief e foi iniciado em 2004 com o objetivo de
                          populações tradicionais e as áreas protegidas em   criar alternativas de renda para comunidades
                                                                             dos municípios de bonito de minas, januária e
                          unidades de conservação, buscando condições
                                                                             cônego marinho, que tradicionalmente viviam da
                          para reverter impactos socioambientais nega-
                                                                             produção do carvão de vegetação nativa.
                          tivos da implantação delas.

                                                                                     meio ambiente e recursos hídricos




projeto de proteção da mata
atlântica (promata)
o projeto de proteção da mata atlântica
(promata) é uma iniciativa da secretaria de
estado de meio ambiente e desenvolvimento
sustentável (semad) e do instituto estadual
de florestas (ief), com apoio financeiro do
kfw entwicklungsbank, banco alemão de
desenvolvimento, com vistas à recuperação da
área em minas gerais do bioma que dá nome à
iniciativa.

principiada em 2004 e concluída em 2006, a
primeira fase do promata trabalhou quatro
linhas de ações, que serão continuadas na
segunda fase, além da inclusão de uma quinta
diretriz. essa complementação dos resultados
                                                                                                                         71
produzidos na primeira etapa ocorre graças à
articulação da semad e do ief junto ao agente
financiador para que fossem novamente
                                                  planos de manejo e na implantação de conselhos
aportados ao trabalho recursos financeiros,
                                                  consultivos em sete unidades de conservação,
humanos e técnicos. com isso, o governo do
                                                  além das quinze inicialmente trabalhadas;
estado de minas gerais se comprometeu a
                                                  de educação ambiental das comunidades
aportar, entre 2010 e 2013, o equivalente a 7,3
                                                  do entorno dessas áreas, objetivando,
milhões de euros, enquanto o kfw despenderá
                                                  principalmente, a redução de focos de calor e a
8 milhões.
                                                  adoção de alternativas à queima do pasto.
esse projeto busca a sustentabilidade ambiental
                                                  o promata busca, ainda, estimular o estabe-
na medida em que planeja, fomenta e monitora
                                                  lecimento de bases desconcentradas de
ações voltadas para a consolidação e o
                                                  geoprocessamento e apoiar a estruturação de
fortalecimento das unidades de conservação,
                                                  uma sistemática de levantamento da situação
o monitoramento, controle e fiscalização
                                                  do uso do solo nas ucs, entornos e áreas de
ambiental, a prevenção e combate a incêndios
                                                  conectividade.
florestais e iniciativas de desenvolvimento
sustentável no entorno de ucs.
                                                  sua ação permitiu a implantação de estratégias
                                                  pioneiras de recuperação e desenvolvimento
dessa forma, as ações visam a toda a área de
                                                  sustentável, com forte apoio às ações do ief,
cobertura com mata atlântica, envolvendo
                                                  através do fomento à recomposição de 30 mil
todas as unidades desconcentradas do ief na
                                                  hectares da mata atlântica por pequenos e
implementação do projeto, trabalhando na
                                                  médios proprietários rurais.
elaboração de instrumentos de gestão, como os

     relatório de sustentabilidade 2009




                          outra ação pioneira foi a instituição do incentivo   produção sustentável
                          financeiro aos agricultores responsáveis pelas
                          ações de recomposição da floresta, o que permitiu,   estudos e pesquisas para apoiar a definição e
                          entre 2004 e 2008, o início da recuperação de 8,6    avaliação de políticas públicas concernentes à
                          mil hectares da mata atlântica, beneficiando 851     utilização dos recursos naturais e energia e à re-
                          agricultores em 45 municípios. a iniciativa serviu   gularização ambiental de atividades industriais
                          de base para a lei estadual nº 17.727/2008, que      do estado de minas gerais.
                          criou o programa bolsa verde, que instituiu o
                          pagamento pelos serviços ambientais prestados        desde 2008 a feam vem elaborando e atualizando
                          na recomposição e manutenção da floresta             estudos setoriais com foco nas questões
                          nativa em todo o estado.                             ambientais e na utilização de recursos naturais
                                                                               e energéticos. a significância do potencial
                          com a continuidade de parcerias com o poder          poluidor/degradador e a relevância econômica
                          público – como as prefeituras municipais de          para o estado foram os critérios adotados para
                          itamonte, itabira, extrema e carlos chagas –         priorização dos setores estudados. em 2009
                          e com a sociedade civil, com as organizações         foram concluídos os diagnósticos dos setores de
                          amanhágua e valor natural, garante-se a am-          indústrias de abate, de siderurgia não integrada
                          pliação da capacidade operacional do programa.       a carvão vegetal e da utilização de gases
72                        ainda previu-se no contrato de contribuição          gerados em alto-forno da indústria siderúrgica.
                          financeira, celebrado em dezembro de 2009, a         estão em andamento estudos dos setores de
                          promoção de projetos piloto de recomposição          cerâmica vermelha, cultivo e industrialização da
                          e recuperação da cobertura vegetal para              mandioca, ferroligas e silício metálico, indústrias
                          pequenas e médias propriedades, a partir do          de recepção e preparação de leite e fabricação
                          mecanismo de desenvolvimento limpo (mdl).            de produtos de laticínios e fundição de ferro e
                                                                               alumínio.
                          edital de ongs
                                                                               indústrias de abate
                          visando a identificar o capital social locado
                          no terceiro setor ambientalista, o sisema            o estado de minas tem o segundo maior reba-
                          mantém o cadastro estadual de entidades              nho de bovinos e o quarto de suínos do país
                          ambientalistas – ceea. por meio desse cadastro       e se apresenta na quarta e sexta posições,
                          são identificadas as entidades no estado cuja        respectivamente, quanto ao número de suínos,
                          finalidade principal seja a defesa e a proteção do   aves e bovinos abatidos.
                          meio ambiente. associado ao cadastro, o sisema
                          publica anualmente o edital semad para apoio         o número de empreendimentos dessa tipologia
                          financeiro a projetos de iniciativa das entidades    industrial evoluiu de 206 para 398 unidades
                          ambientalistas cadastradas no ceea. em 2009          industriais no período de 2002 a 2008. grande
                          foram financiados oito projetos em apoio a           parte dos resíduos sólidos gerados pela indústria
                          projetos estruturadores.                             de abate é orgânica, podendo ser processada ou

                                                                                                    meio ambiente e recursos hídricos




reciclada se medidas adequadas forem adotadas.                  os aspectos afetos ao licenciamento, à melhoria
uso racional de água e adoção de boas práticas                  da qualidade ambiental e ao cumprimento do
que minimizam a geração de resíduos sólidos e                   disposto na legislação, subsidiaram a definição
efluentes líquidos são medidas de implementação                 de vinte parâmetros ambientais, considerados
viável para melhoria do desempenho ambiental                    os mais relevantes para avaliar o desempenho
dessa tipologia industrial.                                     ambiental das siderúrgicas. uma série de
                                                                critérios permitiu pontuar esses parâmetros e
siderurgia não integrada a                                      classificar as 68 siderúrgicas não integradas do
carvão                                                          estado de minas gerais quanto ao desempenho
                                                                ambiental.
o setor de siderurgia não integrada a carvão
vegetal de minas gerais possui 109 altos-fornos,                a consolidação dos estudos confirmou a
responsáveis por 56,2% da capacidade instalada                  necessidade de melhoria ambiental do setor e foi
do país. em 2008 foram produzidas 5,2 milhões                   traduzida em um plano de ação, especificando
de toneladas de ferro-gusa em minas gerais. o                   esforços para revisão de legislação específica,
setor emprega no estado, direta e indiretamente,                maior detalhamento do balanço hídrico e do
12.518 e 51.200 pessoas, respectivamente, e está                balanço de carbono, validação dos resultados
concentrado em 27 municípios.                                   dos automonitoramentos e definição de ações
                                                                para redução do consumo de carvão vegetal e da                          73
avaliações quanto ao controle dos efluentes                     geração e reuso de resíduos sólidos industriais,
atmosféricos, gerenciamento dos resíduos sólidos                entre outros.
e consumo de carvão vegetal, juntamente com


distribuição das siderúrgicas não integradas a
carvão vegetal no estado de minas gerais


             municípios com 1 empreendimento
             municípios com 2 empreendimentos
             municípios com 3 empreendimentos - pará de minas
             municípios com 4 empreendimentos - itaúna
             municípios com 12 empreendimentos - divinópolis
             municípios com 22 empreendimentos - sete lagoas

     relatório de sustentabilidade 2009




                          utilização de gases de                              instrumentos
                          alto-forno da indústria                             econômicos e serviços
                          siderúrgica                                         ambientais
                          esse projeto de pesquisa avaliou a melhor              instrumentos econômicos contribuem
                          tecnologia de limpeza para os gases de alto-           de forma ágil e efetiva na solução de 		
                          forno da indústria siderúrgica, que apresentam         problemas ambientais
                          elevados teores de material particulado. por meio
                          de modelamentos matemáticos, determinou-            icms ecológico
                          se a eficiência dos lavadores de gases e o
                          custo/benefício para adoção de termelétrica         a lei n.º 12.040, de 28 de dezembro de 1995,
                          a gás de alto-forno. a utilização desses gases      conhecida como lei robin hood, instituiu o
                          para geração de energia elétrica permite o          icms ecológico no estado de minas gerais. essa
                          aproveitamento do conteúdo energético deles,        lei estabelece critérios diferenciados para o
                          possibilitando vantagens econômicas e a redução     rateio dos recursos do icms pertencentes aos
                          das emissões de gases de efeito estufa por parte    municípios, com objetivos concretos de premiar e
                          do estabelecimento industrial, podendo ainda        compensar aqueles que distintamente investem
74                        viabilizar benefícios adicionais com a venda de     e trabalham de forma responsável na tentativa
                          créditos de carbono.                                de solucionar seus problemas de meio ambiente.
                                                                              o cálculo do icms ecológico para o repasse
                          rochas ornamentais –                                em 2009 contemplou o critério meio ambiente
                          quartzitos                                          dividido em dois subcritérios: saneamento básico
                                                                              e unidades de conservação.
                          a feam elaborou o plano de ação sustentabilidade
                          do setor de rochas ornamentais – quartzitos,        o subcritério saneamento básico correspondente
                          desenvolvido para são thomé das letras, com o       a 50% do percentual destinado ao meio ambiente,
                          objetivo de propor medidas de controle ambiental    beneficia os municípios que possuem pelo menos
                          a serem executadas pelo setor privado e público     um dos sistemas abaixo, licenciados pelo órgão
                          para assegurar o desenvolvimento sustentável        ambiental responsável:
                          da atividade, com ênfase nos aspectos histórico,
                          técnico, ambiental e socioeconômico.                • sistema de tratamento ou disposição final
                                                                              de lixo (aterro sanitário ou usina de triagem e
                          a execução das ações e metas do plano permitirá     compostagem), atendendo a, pelo menos, 70%
                          a melhoria da qualidade ambiental do município      da população urbana do município;
                          de são thomé das letras e seu entorno, que ainda    • sistema de tratamento de esgotos sanitários
                          carecem de um ordenamento mais adequado             (estação de tratamento de esgoto), atendendo
                          de uso e ocupação do solo para compatibilizar       a, pelo menos, 50% da população urbana do
                          as diferentes atividades econômicas locais,         município.
                          sobretudo da extração de quartzitos, com o
                          turismo.

                                                                                                               meio ambiente e recursos hídricos




o subcritério unidades de conservação corres-                              a partir de parâmetros definidos em lei, a
pondeu aos outros 50% do percentual destinado                              fundação joão pinheiro faz o cálculo do valor que
ao meio ambiente. ele beneficia os municípios que                          deve ser repassado para cada município con-
possuem em sua área unidades de conservação                                templado pelo icms ecológico.
da natureza federais, estaduais ou municipais,
de qualquer categoria de manejo, cadastradas                               a figura abaixo apresenta os municípios con-
pelo órgão competente. caso haja mais de uma                               templados com o icms ecológico no 4º tri-
unidade no mesmo município, ele recebe por                                 mestre de 2009, cujos dados foram apurados
todas. se as unidades têm áreas sobrepostas,                               no 2º trimestre do mesmo ano. um total de 151
o município recebe pela área da unidade de                                 municípios receberam icms pelo subcritério
categoria de manejo mais restritiva.                                       saneamento e 334 pelo subcritério unidades de
                                                                           conservação.
  www.semad.mg.gov.br




                                                                                                                                                   75

icms ecológico - municípios contemplados




          municípios contemplados no subcritério saneamento

          municípios contemplados no subcritério unidades de conservação

     relatório de sustentabilidade 2009




                          o icms ecológico, subcritério saneamento, tem             programa minas sem lixões, permitiu que o
                          sido importante instrumento econômico para o              estado atingisse, em 2009, um percentual de
                          crescimento do índice de população beneficiada            50% para da população urbana com disposição
                          com a disposição adequada de lixo. a aplicação            adequada de lixo, conforme demonstrado no
                          desse instrumento, reforçada pelas ações do               gráfico abaixo.


     percentual da população com disposição adequada de lixo

                                   %
                                   100
                                   90
                                   80
                                   70
                                   60
                                   50
                                   40
                                   30
76
                                   20
                                    10
                                    0
                                           2000         2001   2002   2003   2004     2005    2006    2007    2008     2009
                                                                                ano

                                     fonte: feam/2010                           % população com lixo disposto adequadamente



                          a iniciativa mineira foi importante para a                municípios e entrará em vigor a partir de 2010.
                          consolidação do icms ecológico, no tocante                foram alterados os critérios de distribuição de
                          ao subcritério unidades de conservação. os                valores, incluindo o subcritério mata seca, que
                          resultados em relação ao aumento das áreas                beneficiará, em 2010, municípios que possuem
                          protegidas incentivadas pelo icms ecológico               mata seca no estado, e os critérios de disposição
                          são relevantes. em 1996 havia 67 unidades                 adequada de lixo e sistema de tratamento de
                          cadastradas, ao passo que em 2009 constam                 esgotos, beneficiando municípios que possuem
                          478, de acordo com cadastramento elaborado                sistemas de tratamento ou disposição final de
                          pelo ief.                                                 lixo e sistemas de tratamento de esgoto com
                                                                                    autorização ambiental de funcionamento (aaf)
                          a lei n.º 18.030, de 12 de janeiro de 2009, alterou       e não somente da licença ambiental.
                          a forma de distribuição do icms ecológico aos

                                                                                         meio ambiente e recursos hídricos




bolsa verde                                           por meio do decreto 45.113) estão previstos
                                                      investimentos de quase r$ 7,2 mil, o suficiente
  em busca de uma agenda positiva na gestão           para premiar a manutenção de 25 mil hectares
  florestal                                           de vegetação nativa.

o instituto estadual de florestas (ief)               com essa iniciativa inovadora, em âmbito
tem buscado mudar o foco de sua atuação.              estadual, o programa busca premiar pequenos
a orientação da autarquia estadual tem saído          produtores e posseiros que preservaram suas
prioritariamente do mecanismo de comando              matas e, também, estimulá-los a contribuir para
e controle e seguido em direção a uma agenda          a ampliação da área de mata nativa em minas
mais participativa e positiva. o primeiro             gerais, independentemente da fitofisionomia ou
passo nessa direção e rumo à gestão ambiental         bioma local.
compartilhada foi a instituição de órgãos
colegiados, como as comissões paritárias              tal política se relaciona aos princípios
(copas), vinculadas aos núcleos operacionais de       estabelecidos no pacto global, documento
pesca e biodiversidade (nopbs) do ief.                concebido a partir de iniciativa do então
                                                      secretário-geral da organização das nações
a implementação de programas socioambientais          unidas (onu), kofi annan. a responsabilidade
                                                                                                                             77
como o bolsa verde visa a dar início a uma política   ambiental corporativa passa a ser estimulada
pública de pagamento de serviços ambientais e         concretamente, visando a contribuir para criar
apresentar à sociedade os benefícios que poderão      sociedades sustentáveis e mercados. essa
ser obtidos pela conservação ou recuperação           busca pode ser notada na regulamentação da lei
de propriedades rurais. no primeiro ano de            por meio da qual em 2010 será possível premiar
operacionalização do bolsa verde (instituído por      aqueles que mantiveram suas áreas de mata
lei estadual em 2008 e regulamentado em 2009,         nativa conservadas.

78
     5
     conquistas e
     desafios

                                                                                                       conquistas e desafios




gestão integrada
transparência nas contas

a secretaria de estado de meio ambiente e
desenvolvimento sustentável e suas entidades
vinculadas, feam, ief e igam, que compõem o
sisema, administraram em 2009 recursos de
diversas fontes da ordem de r$ 273.043.886,47.
em decorrência do superávit dos exercícios
anteriores foi possível realizar ações e projetos
cujo custeio superou significativamente os
recursos arrecadados em 2009, cujo valor
alcançou o montante de r$ 220.530.703,85.

as ações previstas na revisão anual de 2009
do plano plurianual de ação governamental
(ppag), voltadas para o fortalecimento da
                                                    a aplicação dos recursos do fhidro depende da                              79
gestão ambiental, asseguraram a integração
das entidades vinculadas do sisema, focado          aprovação de seu grupo coordenador, colegiado
na estratégia do governo do estado de tornar        paritário de deliberação, e também do conselho
realidade a visão futura pretendida.                estadual de recursos hídricos.


as despesas do sisema em 2009 apresentaram          a outra fonte que vem em segundo lugar é a
um crescimento de 7,7% em relação ao ano de         60, que contempla os recursos diretamente
2008, perfazendo um total de r$ 273.043.886,47.     arrecadados, referentes a licenciamento ambi-
                                                    ental, multas, emolumentos, outorgas e dívida
a maior fonte de arrecadação do sisema              ativa, entre outros, e alcançou o volume em 2009
continuou sendo a fonte 31, representando 35%       de r$ 55.412.838,48, representando 25% das
do total arrecadado, vinculada à compensação        receitas do sisema, com um crescimento de 10%.
financeira pela utilização dos recursos hídricos.
de acordo com a lei nº 13.199/99, 40% do valor      os recursos advindos de convênios, fonte 24,
arrecadado por essa fonte são destinados ao         apresentaram um acréscimo expressivo em
fundo de recuperação e desenvolvimento              relação ao ano de 2008 – de 77% – e em 2009
sustentável de recursos hídricos (fhidro). os       representaram 6,6% do total dos recursos
recursos arrecadados nessa fonte mantiveram         arrecadados. as instituições fornecedoras
um crescimento consistente de 2005 a 2008.          desses recursos foram o ministério de integração
já em 2009, com um volume de r$ 77.872.121,42,      nacional, o ministério do meio ambiente, a
houve uma redução de 19%.                           agência nacional das águas, a companhia de
                                                    saneamento de minas gerais e a organização
                                                    internacional de madeiras tropicais (itto).

     relatório de sustentabilidade 2009




                                                                        receita sisema 2009 por fonte (em r$)
                                 fonte                     ief                  feam                  igam                 semad                total
                                    60                29.758.796,59         19.149.998,90          6.504.042,99             0,00                55.412.838,48
                                     61               8.639.832,87              0,00                   0,00                 0,00                 8.639.832,87
                                    26                30.115.153,20             0,00                   0,00                 0,00                 30.115.153,20
                                    52                 852.188,68           9.379.782,60               0,00                 0,00                 10.231.971,28
                                     47                210.100,00             29.600,00              8.300,00               0,00                   248.000,00
                                     31               16.636.249,65         4.920.404,80           10.787.416,49        45.528.050,48            77.872.121,42
                                     24                1.109.044,19             0,00               8.013.577,47         5.425.979,04            14.548.600,70
                                     10               6.125.214,48           839.958,86            4.150.412,82         12.346.599,74           23.462.185,90
                                  total              93.446.579,66          34.319.745,16         29.463.749,77        63.300.629,26          220.530.703,85

                             fonte 60 – recurso diretamente arrecadado: multas, licenciamento ambiental, emolumentos, outorga e multas da dívida ativa.
                             fonte 61 – reposição florestal, pesca, compensação ambiental, compensação florestal
                             fonte 26 – taxa florestal				
                             fonte 52 – taxa de fiscalização ambiental			
                             fonte 47 – alienação de bens			
                             fonte 31 – recursos hídricos				
                             fonte 10 – recursos do tesouro			
                             fonte 24 – recursos de convênios			



80
                          a manutenção do programa de trabalho do                              fiscalização e de melhorias da qualidade
                          sisema utiliza recursos da fonte 10 – recursos                       ambiental do estado, além do pagamento da
                          ordinários do tesouro estadual – com uma                             folha de servidores públicos, do cumprimento de
                          participação de 11% do total das receitas. são                       contratos de diversos serviços e da manutenção
                          recursos para os quais não existe destinação                         dos prédios e das estruturas operacionais
                          específica, sendo passíveis de livre programação                     na sede e nas unidades descentralizadas,
                          no orçamento das entidades e órgãos vinculados,                      distribuídas estrategicamente no interior do
                          que em 2009 alcançaram um montante de r$                             estado.
                          23.462.185,90.
                                                                                               as despesas de serviços de terceiros - pessoas
                          as outras fontes que compõem o quadro de                             jurídicas são as de maior impacto na composição
                          receitas do sisema estão detalhadas nas tabelas                      das despesas totais, seguidas das contribuições
                          e gráficos anexos.                                                   através de repasse de convênios e da folha de
                                                                                               pagamento dos servidores de todo o sistema,
                          uma das principais despesas do sisema foi                            acompanhados dos demais elementos de des-
                          o custeio de atividades de preservação, de                           pesas apontados na tabela seguinte.

                                                                                                                         conquistas e desafios




    elemento de despesa – descrição                valor da despesa realizada
           pagamento de pessoal                           64.505.532,10
            material de consumo                           13.445.095,36
  serviços de terceiros - pessoas jurídicas               87.838.503,93
               investimento                                24.651.813,44
           repasse de convênios                            72.427.315,48
       diária de viagem / passagem                         6.506.745,85
           obrigações tributárias                           1.517.417,46
   serviços de terceiros - pessoas físicas                 2.151.462,85
                    total                                273.043.886,47




parcerias                                                             aos recursos aplicados foi o de reforma e
                                                                      ampliação da infraestrutura dos parques
firmar parcerias – via convênios e acordos –                          estaduais.
com outras instituições públicas e privadas
para execução de projetos, visando à melhoria                         o banco mundial, em convênio com o governo
                                                                                                                                                 81
da qualidade ambiental em minas gerais, é uma                         federal, através do ministério do meio ambiente,
forma de potencializar os efeitos da atuação do                       da agência nacional das águas e do ministério
estado em setores e regiões de maior carência.                        de integração nacional, repassou recursos para
                                                                      execução do programa de desenvolvimento e
alguns desses convênios foram celebrados com o                        garantia de recursos hídricos no semiárido
ministério de integração nacional e a companhia                       brasileiro (proagua). o instituto mineiro das
de desenvolvimento do vale do são francisco –                         águas (igam) é o gestor desse programa
codevasf. outros são firmados com instituições                        no território mineiro e aplicou em 2009
internacionais e multilaterais de fomento,                            r$ 6.321.235.00,00 em dois grandes componentes:
como o banco mundial (bird) e o ministério de                         gestão e obras.
cooperação internacional da alemanha (bmz),
sendo que os dois últimos aportaram recursos
visando à cooperação para o desenvolvimento
do programa de recuperação da mata atlântica
(promata). o projeto de maior destaque quanto


                                      recursos repassados em 2009 pelo sisema (em r$)
                                       feam                     ief                    igam               semad
        fundações                   5.330.472,50           2.322.889,36              27.000,00          1.391.654,48
          ongs                       313.000,00            2.848.774,32             512.000,00         4.670.974,26
          oscips                    4.201.603,32               0,00                    0,00                0,00
       prefeituras                      0,00               1.387.990,00              9.000,00          6.385.622,03
          total                     9.845.075,82          6.559.653,68              548.000,00         12.448.250,77

     relatório de sustentabilidade 2009




                                                         crédito autorizado, por programa de governo e fonte – 2009 (em r$)
                                                            programa                                         fonte de recurso   crédito autorizado
                                                                                projetos associados
                                                                                                                     24             819.080,00
                             105    gestão ambiental integrada                                                       31             3.110.575,00
                                                                                                                     52              286.185,00
                                                                                                                     10             500.000,00
                                                                                                                     26             6.546.322,00
                             109    proteção da biodiversidade e unidades de conservação                             31             4.272.562,00
                                                                                                                     60            3.885.882,00
                                                                                                                     31             1.176.451,00
                             110    melhoria da qualidade ambiental                                                  31             1.176.451,00
82
                                                                                                                     24            14.316.288,00
                             113    desenvolvimento sustentável de recursos hídricos                                 31            81.725.105,00
                                                                                                                     60               1.045,00
                                    programa de desenvolvimento turístico do nordeste –                              24              827.719,00
                             148
                                    fase dois – prodetur/ne-ii                                                       31              156.265,00
                                                                                                                     26             1.134.680,00
                                                                                                                     31             1.156.100,00
                             169    programa de desenvolvimento da atividade produtiva florestal
                                                                                                                     60              915.320,00
                                                                                                                     61             6.641.250,00
                             173    modernização da gestão ambiental                                                 31            11.950.472,00
                                                                                                                     24              384.515,00
                                                                                                                     31             6.512.081,00
                             182    monitoramento e fiscalização ambiental
                                                                                                                     52             1.822.278,00
                                                                                                                     60
                                                                                                                     10             2.350.000,00
                                                                                                                                   16.402.802,00
                                                                                                                     26            22.380.225,00
                             701    apoio à administração pública                                                    31            30.386.385,00
                                                                                                                     52             2.718.225,00
                                                                                                                     60            38.851.839,00
                                                                                                                     10             1.139.386,00
                                    consolidação da gestão de recursos hídricos em bacias hidrográficas              26             949.858,00
                             702
                                    descomplicar – melhoria do ambiente de negócios                                  52              11.885,00
                                                                                                                     60              322.312,00
                             709    comunicação social                                                               31             375.666,00

                                                                                                                                 conquistas e desafios




                                   programa                                        fonte de recurso         crédito autorizado
                                                         projetos estruturadores
                                                                                          10                    1.349.900,00
                                                                                          24                    4.911.758,00
                                                                                          26                   11.486.734,00
   10      conservação do cerrado e recuperação da mata atlântica
                                                                                          31                    5.004.478,00
                                                                                          60                    2.207.262,00
                                                                                          61                   10.818.754,00
                                                                                          24                    2.641.604,00
   11      consolidação da gestão de recursos hídricos em bacias hidrográficas            31                    6.629.487,00
                                                                                          60                    1.268.000,00
                                                                                          25                    2.150.028,00
   13      descomplicar – melhoria do ambiente de negócios
                                                                                          31                    3.765.242,00                             83
                                                                                          10                    2.250.000,00
                                                                                          31                    2.250.000,00
   45      resíduos sólidos
                                                                                          52                    730.000,00
                                                                                          60                    5.072.409,00
                                                                                          10                  24 100.000,00 24
   46      revitalização do rio das velhas – meta 2010
                                                                                          31                        24
   47      rmbh                                                                           24                    1.941.266,00
fonte: disponível em <www.armazem.mg.gov.br> armazém de informações b.o. acessado em 27 de julho de 2010.


presença no mercado                                                    recursos humanos
  no exercício de 2009, 87,84% do valor total                          integração
  das aquisições/contratações realizadas
  pelos órgãos e entidades que integram o                              passados quase três anos da integração das
  sisema – sistema estadual de meio ambiente                           entidades vinculadas ao sisema, podem-se
  foram por meio de fornecedores residentes                            observar dificuldades ainda não superadas,
  ou sediados no estado de minas gerais.                               algumas delas de ordem interna, outras
                                                                       externas. o certo é que ainda se precisa evoluir
os órgãos da administração pública estadual                            em alguns pontos que hoje se percebem ainda
direta, suas autarquias e fundações, para as                           vulneráveis.
aquisições de mercadoria, bem ou serviço,
devem obedecer ao disposto na legislação                               apesar de todos os esforços do governo do
federal e na legislação mineira, bem como as                           estado e da direção do sisema, vê-se que a
normas e procedimentos estabelecidos pelo                              questão salarial ainda não foi resolvida. em
governo estadual.                                                      que pese a criação da gedama, os avanços

     relatório de sustentabilidade 2009




                          no enquadramento funcional, dentre outros,          dessa forma, com o intuito de facilitar o diálogo
                          os salários da iniciativa pública não são           construtivo sobre as melhorias necessárias,
                          competitivos em relação aos oferecidos pela         os gestores obtiveram o feedback não só da
                          iniciativa privada. com as perspectivas de          chefia imediata, mas também de sua equipe de
                          crescimento nacional – impulsionado pelo            trabalho.
                          momento favorável da economia nacional e pela
                          necessidade de ampliação de infraestrutura          outra novidade foi a vinculação dos resultados
                          portuária, aeroportos, estradas, hoteleira, etc.,   obtidos na 2ª etapa do acordo de resultados
                          necessários para a realização da copa do mundo      à nota final da adgp, alinhando os resultados
                          em 2014 e as olimpíadas em 2016, – vislumbram-      institucionais e os resultados de cada equipe
                          se momentos difíceis para os setor público          com o desempenho individual do gestor.
                          de meio ambiente, com o mercado interno
                          fortalecido assediando os servidores públicos,      apesar das dificuldades encontradas para
                          ofertando melhores salários em razão da falta       acessar o sistema de avaliação de desempenho
                          desses profissionais no mercado.                    (sisad), o resultado foi uma avaliação de
                                                                              desempenho mais condizente com os resultados
                          percebem-se, também, alguns estrangulamen-          alcançados por cada unidade administrativa e
                          tos na área meio, com a absorção das quatro         resultados individuais mais coerentes com as
84                        áreas das casas pela subsecretaria de inovação      metas alcançadas pela equipe.
                          e logística: recursos humanos, logística,
                          contabilidade e finanças e orçamento. há            estação do saber
                          grande crescimento de novos procedimentos
                          que ainda precisam de aprimoramento. outra          o sistema estadual de meio ambiente e
                          questão preocupante refere-se às relações           recursos hídricos (sisema) vive em um cenário
                          interpessoais no trabalho, que ainda não tiveram    mutante, onde a cada dia novas legislações
                          a devida atenção e influenciam negativamente        são incorporadas às atividades desenvolvidas
                          o desempenho dos servidores oriundos da             pelas agendas que o compõem, gerando grande
                          diversidade cultural das antigas estruturas. há     necessidade de reciclagem de conhecimentos
                          necessidade urgente de ações capazes de aparar      adquiridos e aprendizagem de novas tecnologias.
                          algumas arestas latentes.
                                                                              vivendo num mundo onde o conhecimento tor-
                          inovação                                            nou-se uma necessidade constante, para tanto
                                                                              as organizações precisam estar preparadas para
                          avaliação de desempenho dos gestores                ofertar a seus colaboradores oportunidades
                          públicos                                            de adquirir e aperfeiçoar habilidades e conhe-
                                                                              cimentos necessários ao enfrentamento das
                          no ano de 2009 o sisema realizou sua primeira       mudanças que o colocam em nova realidade.
                          avaliação de desempenho dos gestores públicos
                          (adgp), com base nas competências gerenciais.       em 2009 o sisema, através da subsecretaria
                          a avaliação foi de 180°, com o gestor fazendo       de inovação e logística e da superintendência
                          sua autoavaliação e sendo avaliado por sua          de recursos humanos, perseguiu a meta de
                          chefia imediata e por membros de sua equipe.        desenvolver a educação corporativa focada em

                                                                                                                        conquistas e desafios




desempenho. para isso, adquiriu um sistema                           foi capacitado um corpo técnico para fazer a
capaz de contemplar a gestão da aprendizagem,                        gestão e produção de novos cursos a distância,
da colaboração, do desempenho e de talentos,                         com a finalidade de transformar o órgão em uma
desenvolveu cursos a distância e capacitou                           instituição autossuficiente para a gestão da
colaboradores para promover a gestão desses                          estação do saber.
recursos.
                                                                     capacitação
fruto desse trabalho, subsidiado pelo banco
mundial, nasceu a estação do saber. a estação                        devido à crise financeira mundial, com reflexos
do saber é um portal corporativo onde cursos                         sérios sobre a economia do estado, a execução do
a distância, a gestão do desempenho dos ser-                         pades 2009 foi reduzida com o intuito de conter
vidores e a gestão de talentos da instituição                        despesas. da mesma forma, os treinamentos
deverão ocorrer. os benefícios dessa nova                            administrativo-financeiro, gerenciamento
postura institucional é promover a aprendizagem                      de projetos, recursos logísticos e gestão de
sobre temas de interesse relativos à estratégia                      pessoas, que estavam previstos no acordo
do sisema, não somente para colaboradores                            de resultados para todo o sisema, foram
internos, como também para colaboradores                             redimensionados, atingindo apenas os servidores
externos. em 2009, foram desenvolvidos os                            da sede (em belo horizonte), de forma a reduzir
primeiros cursos disponíveis no sistema: a                           gastos com deslocamentos e diárias.                                        85
trilha básica de regularização ambiental –
curso básico sobre o processo de regularização                       a política de capacitação do sisema passou a
ambiental em minas gerais – e o cheguei... e                         buscar soluções em educação a distância (ead)
agora? – curso introdutório para todos os novos                      com foco na implementação da estação do saber.
colaboradores do sisema. além desses produtos,

                         carga horária de capacitação dos servidores em 2009 (em horas/aula)
                                         carga horária total     número de servidores carga horária média
  servidores                                       53.463                        1.486                  35,98
  gerentes                                         7.338                          72                    101,91
  diretores                                        1.588                          42                    37,80




                          servidores dos órgãos e entidades que compõem o sisema em 2009.
                                         período                              abaixo dos    entre 30       acima dos
               cargo/função                                 meio período
                                         integral                              30 anos      e 50 anos       50 anos
  diretoria                                 42                   -                 1            8                33
  gerência                                  72                   -                21           41                10
  analistas e gestores ambientais          878                   -               482           320               76
  auxiliares e técnicos ambientais         287                   -                141          91                55
  aprendizes                                45                   -                45            -                -
  estagiários                               -                   426              426            -                -
  terceirizados permanentes                1.100                 -               791           248               61
  temporários                              173                   -                -             -                -

     relatório de sustentabilidade 2009




                                                                  rotatividade no sisema 2009.
                                                                                              abaixo dos      entre 30       acima dos
                                     cargo/função             mulheres          homens
                                                                                               30 anos        e 50 anos       50 anos
                            desligamentos                         34              66              36             58              6
                            taxas                                2%              5%               2%             4%            0,06%



                            código de conduta e ética                                  a comissão tem 30 dias, prorrogáveis por mais 30,
                                                                                       para emitir um parecer. a punição do servidor,
                            todos os servidores nomeados por qualquer um               em caso de comprovação da denúncia, varia de
                            dos órgãos e entidades que compõem o sisema                suspensão até a exoneração, dependendo da
                            recebem um exemplar do código de conduta e                 gravidade do caso.
                            ética do servidor público e atestam ter ciência
                            do conteúdo do documento. a última versão                  as acusações chegam ao sisema por diferentes
                            do código, publicada pelo decreto estadual                 canais: ouvidoria ambiental, e-mails, cartas
                            43.885/047, vale para todos os órgãos públicos             anônimas ou por ligações telefônicas.
                            do estado de minas gerais. ele estabelece os
                            princípios fundamentais da conduta do servidor             em 2009, foram instaurados 64 sindicâncias e
                            público e contém informações sobre seus direitos,          processos administrativos para apurar possíveis
86                          deveres e limitações.                                      irregularidades, como perda de materiais,
                                                                                       acidentes rodoviários, extravio de documentos e
                            no caso do sisema, cabe ao secretário de estado            suspeitas de desvio de conduta. desses casos, 21
                            de meio ambiente e desenvolvimento sustentável             resultaram na declaração de culpa dos servidores
                            determinar, diante do indício de envolvimento              envolvidos, motivando punições administrativas,
                            de um servidor em um caso de corrupção, a                  ressarcimentos de danos ou encaminhamento a
                            abertura de uma sindicância administrativa para            outras instâncias de julgamento. oito processos
                            a averiguação da suspeita. esse processo ocorre            estavam em andamento no fechamento deste
                            no âmbito da comissão de ética da semad, que               relatório, em agosto de 2010. os demais foram
                            designa um grupo de dois ou três servidores                arquivados por falta de evidências de culpa dos
                            públicos de carreira – dentre os que passaram              servidores.
                            por um treinamento ministrado pela auditoria-
                            geral do estado para exercer tal função – para
                            investigar o caso.

                                                                                                   conquistas e desafios




                                                  comunicação
medidas tomadas em resposta a casos
de corrupção                                      a comunicação entre os órgãos e entidades
                                                  do sisema e seu público externo é feita,
a corrupção causa prejuízos ao meio               principalmente, por meio de informações
ambiente, dificultando a sua preservação e,       publicadas nos sítios que compõem o portal do
em última análise, impactando a saúde e o         meio ambiente. nesse espaço são divulgados
bem-estar do homem. visando a combater            serviços, dados e notícias sobre as diversas ações
a corrupção, o sisema, mediante divulgação        realizadas pelas instituições que fazem parte do
do código de conduta e ética do servidor          sistema. a atualização é diária. o atendimento
público, busca conscientizar os servidores        às demandas de imprensa e o envio de releases
públicos para uma atuação íntegra, ética,         também são oportunidades que se aproveitam
transparente, direcionada exclusivamente          para divulgação das ações institucionais.
para o interesse público.
                                                  para o público interno, a comunicação utiliza
todo servidor que tiver ciência ou notícia        newsletters com informações sobre serviços,
da ocorrência de irregularidades no serviço
                                                  cursos e até mesmo dicas culturais para os
público é obrigado a levar a informação                                                                                    87
                                                  colaboradores. em 2010, a partir do segundo
ao conhecimento da autoridade superior.
                                                  semestre, o mural também passou a ser
de outro lado, o cidadão tem um papel
                                                  instrumento de comunicação interna. ainda em
fundamental, acompanhando a aplicação
                                                  2010 será apresentado projeto de intranet e
de recursos públicos e denunciando atos
                                                  outras ações voltadas para o público interno.
possivelmente irregulares. as denúncias do
público são recebidas através de diversos
                                                  em 2009 foram veiculados 819 releases, entre
canais: ouvidoria ambiental, auditoria-
                                                  os encaminhados à imprensa e os publicados
geral do estado, e-mails, cartas anônimas e
                                                  nos sítios do sisema e contabilizados 722.352
ligações telefônicas.
                                                  acessos.
as denúncias recebidas do público em
geral e dos servidores públicos deverão ser
                                                  ligminas 155
apuradas mediante sindicância ou processo
administrativo disciplinar, razão pela qual, em   em março de 2009, o governo de minas criou uma
2009, 43 servidores do sisema participaram        central única de atendimento ao cidadão para
do curso de sindicância e processo                todos os serviços prestados pela administração
administrativo, ministrado pela auditoria-        direta e indireta – o ligminas, que atende pelo
geral do estado. o sisema conta com um            número 155.
núcleo de correição administrativa, criado
com a resolução conjunta auge/semad/              o sisema aderiu a essa central, que está pre-
feam/igam/ief nº 003/2008, que monitora o         parada para orientar sobre os serviços dispo-
cumprimento das decisões decorrentes dos          nibilizados pelos órgãos e entidades que o com-
procedimentos administrativos.                    põem.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          dever de casa                                      em 2009 a rede de instituições que participam do
                                                                             ambientação cresceu cerca de 70% em relação
                            o sisema dá o exemplo.                           a 2008, com a adesão de 22 novas instituições,
                                                                             totalizando 54 órgãos parceiros, envolvendo
                          ambientação                                        aproximadamente 23 mil servidores, sendo 1.400
                                                                             só no sisema.
                          exemplo e boas práticas
                                                                             para 2010, em sintonia com a proposta da
                          programa ambientação, no seu sétimo ano            cidade administrativa de garantir maior efici-
                          de implementação, fecha o ciclo de 2009 com        ência à gestão pública estadual, o programa
                          resultados positivos no prédio sisema e anuncia    ambientação irá se inserir em um novo contexto,
                          avanços e ousadia para 2010, com novos desafios    atuando na sensibilização para o consumo
                          e ações no grande complexo do governo de minas     consciente e gestão dos resíduos dentro do
                          – cidade administrativa presidente tancredo        complexo. serão 16.000 funcionários ocupando
                          neves.                                             quatro edificações, com um público flutuante
                                                                             estimado em 4.000 pessoas por dia. portanto,
                          o ambientação é um programa de comunicação         será mais um desafio que se incorporará aos 7
                          e educação socioambiental, coordenado pela         anos de existência do programa.
                          fundação estadual do meio ambiente (feam)
                          em parceria com a ambiente brasil centro de        os resultados das instituições participantes
                          estudos, uma organização da sociedade civil        são aferidos mensalmente por meio do sistema
88
                          de interesse público (oscip). o programa tem       integrado de gestão ambientação (siga). esse
                          o objetivo de promover a sensibilização para a     sistema registra o desempenho do programa
                          mudança de comportamento e a internalização        por meio de indicadores de consumo de água,
                          de atitudes ecologicamente corretas no cotidiano   energia elétrica, copos descartáveis, papel a4 e
                          dos funcionários públicos de minas gerais.         encaminhamento de resíduos para a reciclagem.

                                                                                                            conquistas e desafios




o siga permite que gestores do governo e                desempenho do programa em relação a 2008. os
sociedade civil acompanhem a gestão de re-              resultados, as ações realizadas e as metas para
cursos naturais e financeiros por parte das             2010 estão descritas a seguir.
instituições públicas, apresentando de maneira
transparente o funcionamento do programa nas            o consumo total de papel a4 no sisema em 2009
edificações.                                            foi de 2.797.500 folhas, valor abaixo do apurado
                                                        em 2008, que somou um total de 3.009.500.
o ambientação possui ainda instrumentos de
educação ambiental e comunicação, que são               o consumo médio mensal por funcionário variou
utilizados na sensibilização dos funcionários           de 195,42 folhas em 2008 para 184,7 em 2009.
públicos e difusão dos conceitos e experiências         a meta proposta foi reduzir 5% no consumo
para a sociedade, como: cadernos técnicos,              de 2009 em relação ao valor de 2008, ou seja,
cartilhas, boletins, palestras, intervenções lú-        considerando o valor 195,42 folhas, cada servidor
dicas, oficinas, jogos, redes sociais e site (www.      deveria consumir, no máximo, 185,65 folhas.
ambientacao.mg.gov.br).                                 o resultado aferido de 184,7 significou então
                                                        a redução de 5,48% no gasto de folhas a4 per
desempenho do programa ambientação                      capita, cumprindo a meta proposta.
no sisema                                               o consumo total de copos descartáveis no
                                                        sisema em 2009 foi de 113.400 unidades, valor
as ações do programa ambientação no prédio              bem abaixo do apurado em 2008, que somou um
sede do sisema em 2009 foram gerenciadas                total de 262.100 copos.
                                                                                                                                    89
pela comissão gestora do programa por meio
do plano de ação eficientização ambiental               o consumo médio mensal por funcionário variou
do prédio sisema. nele foram estabelecidas              de 17 copos em 2008 para 7,51 em 2009.
ações e intervenções necessárias para que as
metas pudessem ser alcançadas. esse trabalho,           a meta proposta foi reduzir 60% no consumo
desenvolvido em parceria com os diversos                de 2009 em relação ao valor de 2008, ou
setores, representou um marco metodológico              seja, considerando o valor 17 unidades, cada
para o programa, já que congregou esforços de           servidor deveria consumir, no máximo, 6,97
todas as instituições que compõem o sisema em           copos descartáveis. o resultado aferido de 7,51
busca de objetivos comuns.                              significou então a redução de 56,91% no gasto
                                                        de copos per capita, ficando abaixo da meta
com os resultados aferidos em 2009 foi possível         proposta.
estabelecer um parâmetro comparativo do


                                               papel a4
continuidade da divulgação dos procedimentos que disciplinam o uso do papel a4 no sisema.

capacitação com secretárias de todos os órgãos para utilização das impressoras terceirizadas.

continuidade da ação de divulgação do procedimento para as cópias xerox frente e verso.

continuidade da utilização de todas as impressoras configuradas para impressões frente e verso.

acompanhamento do sistema de controle de impressões e definição de cotas individuais de impressão.
realização de atividades educativas com ênfase no consumo consciente de papel a4, como distribuição de
blocos de papel reaproveitado e cartazetes em locais estratégicos.

     relatório de sustentabilidade 2009




                                                                    copo descartável
                           continuidade da ação de substituição dos copos descartáveis por canecas individuais duráveis.

                           promoção dos procedimentos que disciplinam o uso de copos descartáveis no sisema.

                           realização de campanhas educativas para estimular o consumo racional de copos descartáveis.

                           realização da ação educativa traga sua caneca.

                           revisão do procedimento de retirada dos copos no almoxarifado.

                           intervenção educativa / campanha amigo oculto de canecas.




                          em 2008, o total de resíduos gerados na sede             esclarece-se que a predominância dos resíduos
                          do sisema foi de 42.866,22kg, reduzindo para             não recicláveis em relação aos recicláveis advém
                          37.132,53kg em 2009.                                     da grande geração e do peso elevado (devido
                                                                                   à umidade) dos resíduos de banheiros, que
                          desse total, 15.400,50kg foram resíduos                  representam 63,62% do total de resíduos não
90                        recicláveis e 21.732,03kg corresponderam a               recicláveis e 37,23% do total geral de resíduos
                          resíduos não recicláveis, coletados nas lixeiras         gerados no sisema em 2009.
                          dos banheiros e dos escritórios, enquanto
                          em 2008 os valores foram, respectivamente,               o consumo total de energia fornecida pela
                          19.185,31kg e 23.680,91kg.                               concessionária no sisema em 2009 foi de
                                                                                   1.347.613kw/h, valor abaixo do apurado em 2008,
                          dos resíduos recicláveis, 12.802,4kg foram               que somou um total de 1.443.177kw/h.
                          papéis; 2.440,4kg, de plásticos; 24,6kg, de metais
                          e 133,1kg, de vidros e em 2008, respectivamente,         o consumo médio mensal por funcionário variou
                          15.727,5kg, 3.385kg, 12,40kg e 59,5kg.                   de 96,54kw/h em 2008 para 89,25kw/h em 2009.
                                                                                   a meta proposta foi reduzir 10% no consumo
                          nota-se a redução de mais de cinco toneladas na          de 2009 em relação ao valor de 2008, ou seja,
                          geração de resíduos, tanto recicláveis quanto não        considerando o valor 96,54kw/h, cada servidor
                          recicláveis no prédio do sisema. essa redução            deveria consumir, no máximo, 86,89kw/h. o
                          reflete a mudança efetiva de comportamento               resultado aferido de 89,25 significou então a
                          e hábitos de consumo dos servidores públicos             redução de 7,55% no gasto energia fornecida
                          de meio ambiente do estado, ilustrando,                  pela concessionária, per capita, ficando aquém
                          consequentemente, o sucesso das atividades               da meta proposta.
                          desenvolvidas pelo programa ambientação.

                                                                                                             conquistas e desafios




                                                   resíduos
utilização de materiais de limpeza biodegradáveis.

acompanhamento do desempenho da coleta seletiva no prédio sisema.

capacitação periódica da equipe de conservação e limpeza do prédio sisema.

ações de sensibilização para a melhoria da coleta seletiva.

curso de coleta seletiva em condomínios.

realização de campanha educativa – placar ambientação.

exposições itinerantes.

implantação do recolhimento adequado e destinação do óleo de cozinha usado.


                                              resíduos sisema 2009
                                                 total por    % em relação                  % em relação
 tipo               resíduo          kg                                       total em kg
                                                  tipo kg        ao tipo                      ao total

                     papel         12.802,4                     83,13%                        34,48%                                 91
                                                                                                                                     91
   recicláveis




                    plástico       2.440,4                      15,85%                         6,57%
                                                 15.400,5
                     metal           24,6                        0,16%                         0,07%
                                                                               37.132,53
                     vidro          133,1                        0,86%                         0,36%
                 não recicláveis
 recicláveis




                     (cinza)       7.906,83                     36,38%                        21,29%
    não




                                                 21.732,03
                    rejeitos
                   (banheiro)      13.825,2                     63,62%                        37,23%


                                                    energia
acompanhamento do procedimento sobre o horário de ligar e desligar o sistema de iluminação e elevadores do
prédio.

funcionamento do sistema de elevadores específicos para andares pares e ímpares.

blitz educativa com foco nos monitores dos computadores do prédio sisema.

modificação no aplicativo “opções de energia” dos computadores, com desligamento automático dos monitores
após 20 minutos sem uso.

     relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                     água
                           verificação periódica do sistema hidráulico do prédio e correção das não conformidades – vistoria hidráulica.

                           atendimento às demandas de serviços hidráulicos do prédio.

                           sinalização educativa para o consumo consciente de água nos banheiros e nas copas.

                           capacitação do artífice do sisema.

                           redução do volume de água das caixas acopladas dos vasos sanitários em 5cm.


                          o consumo total de água fornecida pela                         o consumo total de água fornecida pela
                          concessionária no sisema em 2009 foi de 7.367m3,               concessionária no sisema em 2009 foi de 7.367m3,
                          valor abaixo do apurado em 2008, que somou um                  valor abaixo do apurado em 2008, que somou um
                          total de 8.055m3.                                              total de 8.055m3.

                          o consumo médio mensal por funcionário variou                  o consumo médio mensal por funcionário variou
92                        de 528 litros em 2008 para 476,7 em 2009.                      de 528 litros em 2008 para 476,7 em 2009.
                          a meta proposta foi reduzir 10% no consumo                     a meta proposta foi reduzir 10% no consumo
                          de 2009 em relação ao valor de 2008, ou seja,                  de 2009 em relação ao valor de 2008, ou seja,
                          considerando o valor 528 litros, cada servidor                 considerando o valor 528 litros, cada servidor
                          deveria consumir, no máximo, 475,2 litros de                   deveria consumir, no máximo, 475,2 litros de
                          água. o resultado aferido de 475,09 significou                 água. o resultado aferido de 475,09 significou
                          então a redução de 10,02% no consumo de água                   então a redução de 10,02% no consumo de água
                          fornecida pela concessionária per capita.                      fornecida pela concessionária per capita.



                          planilha com os resultados:

                                                                          resíduos sisema 2009
                                       papel a4               copos descartáveis                    água                         energia
                                                                           total per                       total per                  total per
                                           total per capita
                               2009                             2009        capita          2009            capita       2009          capita
                                              em folhas
                                                                           em copos                        em litros                  em kw/h
                               total           2.216,41         total        90,09          total          5.720,70      total         1.071, 02
                               média            187,70          média         7,51          média           475,09      média           89,25
                               2008         195,42 folhas       2008       17,43 copos      2008       527,89 litros     2008         96,54 kw/h
                                                  5%                          60%                            10%                           10%
                               meta                             meta                        meta                         meta
                                            185,65 folhas                  6,97 copos                  475,2 litros                   86,89kw/h
                                              5,48% de                     56,91% de                    10,02% de                      7,55% de
                             resultado                        resultado                  resultado                     resultado
                                              redução                       redução                      redução                       redução

                                                                                                      conquistas e desafios




energia e mudanças climáticas

lançamento do programa registro público
voluntário de emissões de gases de efeito
estufa, configurando uma importante iniciativa
governamental no tratamento das questões
relacionadas à intensificação do aquecimento
global, de responsabilidade da feam.

emissões de gases de efeito estufa
no sisema


                                                  as emissões de co2 de origem de biomassa
                                                  no ano de 2009 representaram 15% do total
                                                  de emissões de gee, mesmo percentual
                                                  estimado de 2008. o consumo predominante
                                                  de combustíveis de maior composição fóssil
                                                                                                                              93
                                                  (gasolina e diesel) continua sendo responsável
                                                  pelo elevado grau de emissões de co2 de origem
                                                  não renovável.

                                                  apesar do aumento da participação do consumo
                                                  de álcool combustível em relação ao ano anterior
                                                  e diminuição da participação de gasolina, o
1.612 toneladas de co2 é o total de emissões      aumento do consumo de diesel contribuiu para
de gases de efeito estufa (gee) estimado,         a estabilidade da participação das emissões de
decorrentes das atividades do sisema, para o      biomassa pelo sisema.
ano de 2009, excluindo biomassa.
                                                  além dos esforços do sisema para ampliação
como avanço em relação às estimativas de gee      do consumo de combustíveis renováveis, a
realizadas em 2008 e publicadas no relatório de   publicação do decreto nº 45.229, de 3 de dezembro
sustentabilidade para o mesmo ano, podemos        de 2009, que torna obrigatória a aquisição de
destacar a inclusão do consumo de energia         veículos com motorizarão flex e abastecimento
elétrica de todas as regionais e escritórios      dos atuais veículos flex próprios ou em uso pelo
do sisema no estado, não contempladas             estado exclusivamente com álcool combustível,
anteriormente. apesar do maior número de          deve proporcionar uma diminuição significativa
fontes de emissão avaliado, verificou-se um       das emissões de origem fóssil das atividades do
decréscimo de 15,7% de 2008 para 2009.            sisema para os próximos anos. apresenta-se na
                                                  página seguinte, a planilha com os resultados.

     relatório de sustentabilidade 2009




                                  comparativo do consumo e estimativas de emissões do sisema em 2008 e 2009, por fonte
                                                                                                           emissões não                        emissões renováveis
                                   fonte de emissão                           consumo
                                                                                                    renováveis (fósseis) (em tco2)            (biomassa) (em tco2)
                                                                       2008             2009             2008              2009                2008            2009
                                    energia elétrica            1.443.177kwh       1.493.729kwh          69,8              36,7                 -               -
                                         álcool                 58.522 litros      67.852 litros          -                 -                  86,1            99,8
                                        gasolina                599.454 litros     398.767 litros       1.003,9            667,8              230,9            153,6
                                         diesel                 326.002 litros     353.197 litros        831,9             901,3               24,0            27,87
                                          glp                      1.809kg              2106kg            5,3              6,17                 -               -
                                         total                          -                 -             1.910,9         1.612,0               3.41,0           281,3

                             tco2² = toneladas de dióxido de carbono


                          as estimativas foram realizadas segundo as                                 para gasolina e óleo diesel foram utilizados os
                          metodologias propostas pelo ipcc (1996, 2006) e                            valores de fatores de emissão de co2 default
                          wri/wbcsd (2004), a partir da conversão das                                sugeridos pelo ipcc (2006). no caso do consumo de
                          unidades de massa e volume dos combustíveis                                álcool etílico anidro e hidratado foram utilizados
                          em unidades de energia e consequente multi-                                os fatores de emissão sugeridos pelo projeto
                          plicação por fatores de emissão próprios de                                balanço de carbono nas atividades energéticas
                          cada combustível. devido às grandes incertezas                             de minas gerais (2009), por serem considerados
94
                          associadas aos fatores de emissão default para                             mais adequados à realidade estadual.
                          os gases metano (ch4) e óxido nitroso (n2o),                               as emissões de co2 decorrentes do consumo de
                          sugeridos pelo ipcc, e por serem considerados                              combustíveis de origem renovável ou biomassa,
                          pouco representativos no total de emissões                                 consideradas neutras, álcool etílico hidratado,
                          de fontes móveis (wri/wbcsd, 2005; ipcc,                                   álcool etílico anidro (presente na composição
                          2006), foram contabilizadas unicamente as                                  da gasolina em proporção de 25%) e biodiesel
                          emissões de co2, decorrentes da combustão dos                              puro (presente na composição do óleo diesel
                          combustíveis, assumindo-se que todo carbono                                na proporção de 3%) foram contabilizados em
                          contido nos combustíveis é oxidado durante o                               separado como emissões de biomassa, já que
                          processo (abordagem conservativa), de acordo                               o carbono emitido foi incorporado no processo
                          com a metodologia específica proposta para                                 de crescimento vegetal que origina esses
                          fontes móveis (wri/wbcsd, 2005).                                           combustíveis.


                         participação de emissões fósseis e de biomassa em 2009                     participação de fontes de emissão em 2009


                                                                                                                                  energia elétrica
                                                                                                                                      1,94%
                                 biomassa                                                                           glp                        álcool combustível
                                    15%                                                                            0,33%                              5,37%
                                                                         fósseis                      diesel
                                                                          15%                        49,08%
                                                                                                                                                             gasolina
                                                                                                                                                             43,38%




                                fonte: feam/2010

                                                                                                           conquistas e desafios




legislação ambiental                                 caso alguma empresa opte por manter o
                                                     consumo de matéria-prima florestal nativa até
lei florestal                                        o limite de 15% terá que garantir a reposição em
                                                     proporções fixadas pela lei. a utilização de 12%
                                                     a 15% de consumo proveniente de mata nativa
                                                     exige a reposição do triplo do consumido, ou seja,
                                                     plantação de três novas árvores para cada uma
                                                     utilizada. para a faixa entre 5% e 12%, a reposição
                                                     será mantida com o dobro do consumido. até 5%
                                                     a reposição será simples, de um para um.

                                                     a norma prevê punições mais rigorosas para
                                                     quem não cumprir os cronogramas de redução de
                                                     consumo de matéria-prima florestal nativa. em
                                                     caso de descumprimento, pode ser determinada
                                                     a redução da capacidade de produção e até
                                                     mesmo a suspensão das atividades. além da
                                                     preservação das matas nativas de minas, a nova
                                                                                                                                   95
a lei n° 18.365/2009 altera a legislação florestal   legislação garante mais competitividade para as
no estado e fixa limites que reduzem progres-        empresas instaladas no estado.
sivamente o consumo legal de produtos ou
subprodutos originados da vegetação nativa de        o texto sancionado também institui o sistema
minas gerais, em especial o carvão vegetal. com      eletrônico de rastreamento do transporte dos
isso, minas passa a ter uma das legislações mais     produtos florestais. as transportadoras terão
rigorosas para a preservação e recuperação de        que instalar dispositivos eletrônicos em seus
suas matas nativas.                                  caminhões, que serão monitorados por satélite.
                                                     o chip instalado permitirá o acompanhamento
a nova lei florestal estabelece que o consumo        da trajetória da carga, identificando pontos de
de produtos e subprodutos florestais de matas        parada, desde a origem até o destino.
nativas não deverá ser maior do que 5%, a partir
de 2018.                                             outra modificação do projeto é a que determina
                                                     que a secretaria de estado de agricultura,
a lei florestal prevê cronograma de redução do       pecuária e abastecimento passe a ser respon-
consumo de produtos da vegetação nativa. até         sável pela implementação e execução das polí-
2013, as indústrias devem utilizar, no máximo,       ticas públicas de florestas plantadas com fina-
15% de produtos procedentes dessas florestas.        lidade econômica.
de 2014 a 2017, o máximo permitido será de 10%.
as novas empresas que se instalarem no estado
serão obrigadas a comprovar que seu consumo
é de 95% de matéria-prima proveniente de
                                                       http://www.ief.mg.gov.br/legislacao-ambiental
florestas plantadas.

     relatório de sustentabilidade 2009




                          lei das águas                                     as contribuições advindas do ciclo de debates
                                                                            foram consolidadas em um documento entregue
                                                                            na assembléia legislativa de minas gerais,
                                                                            durante as comemorações do dia mundial da
                                                                            água, no 8º fórum das águas, ocorrido no período
                                                                            de 23 a 27 de março de 2009.

                                                                            a lei das águas de minas, promulgada em 1999,
                                                                            foi regulamentada em março de 2001 e tornou-
                                                                            se prioridade do governo. a sua implementação
                                                                            nos últimos três anos foi impulsionada com a
                                                                            criação do projeto estruturador do governo do
                                                                            estado “consolidação da gestão de recursos
                                                                            hídricos em bacias hidrográficas. esse projeto
                                                                            estruturador disponibilizou recursos financeiros,
                                                                            estabelecendo metas para a gestão de recursos
                                                                            hídricos.

96                                                                          a conclusão do ciclo de debates é de que há muito
                                                                            por fazer, mas os objetivos e os instrumentos
                                                                            básicos estão postos e em evolução. a tarefa é
                                                                            a de trilhar a rota mais adequada e ajustar os
                                                                            instrumentos para utilizá-los de maneira mais
                                                                            eficaz.
                          em fevereiro de 2009 o igam iniciou em belo
                          horizonte um ciclo de debates sobre os 10 anos      www.igam.mg.gov.br
                          da lei 13.199, percorrendo nove municípios polo
                          do estado, com o entendimento de que uma lei só   em 25 de setembro de 2009 foi publicado o
                          cumpre seu objetivo quando promove mudanças       decreto nº 45.181 regulamentando a política
                                                                            estadual de gestão de resíduos sólidos,
                          na sociedade e quando a sociedade se engaja em
                                                                            aprovada em janeiro de 2009 pela lei nº 18.031.
                          sua implementação. nessa ótica, considerou-
                                                                            a implementação das ações tem consonância
                          se que a lei vem cumprindo o seu papel,
                                                                            com os principais pontos da política nacional
                          demonstrando a organização da sociedade para
                                                                            de resíduos sólidos: integração dos municípios,
                          a gestão de recursos hídricos.                    logística reversa, incentivo à participação
                                                                            de catadores, instrumentos econômicos e
                          o ciclo de debates foi muito mais uma reflexão    responsabilidade de toda a sociedade na geração
                          do que uma comemoração, pois permitiu uma         do lixo
                          análise mais profunda sobre a lei das águas,
                          sua aplicação, avanços e limitações, fornecendo   entre os instrumentos, previstos para a gestão
                          subsídios para que a gestão dos recursos          de resíduos sólidos em minas gerais, destacam-
                          hídricos no estado avance para patamares mais     se os inventários de resíduos sólidos urbanos,
                          significativos.                                   industriais e minerários; os incentivos fiscais,
                                                                            financeiros e creditícios destinados a atividades

                                                                                                         conquistas e desafios




que adotem medidas de não geração, redução         atividade de mineração, visando a garantir o
da geração, reutilização, reaproveitamento,        desenvolvimento sustentável desta atividade.
reciclagem, geração de energia, tratamento
ou disposição final de resíduos sólidos. são       a partir de propostas desenvolvidas pela feam,
incentivadas a adoção de sistemas de gestão        foram aprovadas pelo copam, as deliberações
ambiental pelas empresas e a comercialização e     normativas n os 144/2009 e 145/2009,
consumo de materiais recicláveis ou reciclados.    estabelecendo procedimentos para identificação
                                                   e classificação do potencial de impacto ambiental
 a feam e a fundação de amparo à pesquisa          causado pelas áreas mineradas portadoras de
do estado de minas gerais – fapemig deverão        autorização ambiental de funcionamento (aaf)
apresentar até março de 2010 plano que priorize    e áreas abandonadas.
a reciclagem, o aproveitamento energético e a
inclusão social dos catadores, tendo em vista      a localização, identificação e o estado atual
incentivos para pesquisa e desenvolvimento de      dessas áreas será o passo inicial que possibilitará
novas tecnologias ligadas à gestão de resíduos     à feam planejar a recuperação e encontrar o
sólidos.                                           melhor uso ou destinação para elas.

  www.feam.br                                      energia e mudanças climáticas
                                                                                                                                 97
                                                   merece destaque o decreto no 45.229/2009 que
áreas impactadas pela mineração                    regulamenta medidas do poder público estadual
                                                   referentes ao enfrentamento do problema das
o sistema estadual do meio ambiente e              mudanças climáticas e da gestão de emissão
recursos hídricos (sisema), responsável pela       de gases de efeito estufa . o decreto institui
articulação das políticas ambientais para o        em minas o programa registro público volun-
desenvolvimento sustentável, definiu em suas       tário das emissões anuais de gases de efeito
ações prioritárias, a elaboração de uma política   estufa de empreendimentos, sob a respon-
de gestão para as áreas impactadas pela            sabilidade da feam. merecem destaque dois

     relatório de sustentabilidade 2009




98                        outros pontos definidos pelo decreto, que          minas tem por finalidade deliberar sobre diretrizes,
                          consolidarão trabalhos em desenvolvimento          políticas, normas regulamentares e técnicas,
                          na feam. o primeiro é a apresentação até 30        padrões e outras medidas de caráter operacional
                          de setembro de 2010 de anteprojeto de lei que      de prevenção, preparação e resposta rápida a
                          estabeleça a política estadual de mudança          acidentes ambientais com produtos perigosos,
                          climática, inclusive com propostas de metas        de forma integrada, visando à otimização dos
                          voluntárias de redução da emissão de gases         recursos humanos, materiais e financeiros.
                          de efeito estufa em minas gerais. trata-se de
                          anteprojeto em desenvolvimento pela feam em        a comissão é composta por 24 pessoas, incluindo
                          articulação com o copam e o fórum mineiro de       representantes da administração pública,
                          mudanças climáticas . o segundo é a elaboração     setor produtivo, conselhos de classe, ongs e
                          e publicação do plano de controle da poluição      organizações civis ambientalistas, entre outros.
                          por veículos em uso – pcpv, em parceria com o
                          detran – departamento estadual de trânsito e       conama, copam e abnt
                          a polícia civil, previsto para 2010.
                                                                             a participação de técnicos do sisema em grupos
                          emergências ambientais                             de trabalho para desenvolvimento de normas e
                                                                             resoluções apresentadas ao conama, copam e
                          em 2009, por meio do decreto no 45.231/2009, foi   abnt tem sido prática usual.
                          instituída a comissão estadual de prevenção e
                          preparação de resposta rápida a emergências        o procedimento adotado para os trabalhos dos
                          ambientais com produtos perigosos – p2r2           gts tem sido o de envolver o quanto possível a
                          minas. a comissão p2r2 minas contará com uma       sociedade, de modo a garantir ampla participação
                          secretaria executiva, exercida pela semad, com     de todos os segmentos interessados, especi-
                          o apoio da feam, que proverá o suporte técnico     alistas e profissionais reconhecidos por notório
                          e administrativo à comissão. a comissão p2r2       saber nas áreas técnica e jurídica.

                                                                                                      conquistas e desafios




para finalização de algumas propostas de norma     de serviços públicos. a semad passou por uma
são realizadas várias reuniões, permitindo         reformulação orgânica profunda para agilizar
que cada item seja exaustivamente discutido        a análise dos processos de regularização
antes do encaminhamento para deliberação dos       ambiental e atender às metas estabelecidas no
conselhos superiores. em 2009 foram discutidas     projeto estruturador: gestão ambiental – mg
em grupos de trabalho do conama e do copam         século xxi, criado naquele ano.
propostas para legislação sobre resíduos
eletroeletrônicos, gerenciamento de áreas          a partir de 2003, com a descentralização do
contaminadas, coprocessamento de resíduos          copam no atendimento e julgamento das
em fornos de clínquer, padrões de lançamento       demandas dos processos de regularização
de efluentes industriais, padrões de emissões      ambiental, os órgãos ambientais vinculados à
atmosféricas, aplicação da legislação da mata      semad – feam, ief e igam – passaram a atuar
atlântica e regulamentação da pesca nas bacias     de maneira integrada. a partir de então, equipes
hidrográficas.                                     multidisciplinares se formaram e passaram a ser
                                                   capacitadas para atuar em um processo inovador
regularização                                      de tomada conjunta de decisão. no período
ambiental                                          de 2003 a 2006, foram concentrados esforços
                                                   nos treinamentos para essas equipes, o que
licenciamento e autorização                        culminou no desenvolvimento de um novo mo-                                 99
ambiental de funcionamento                         delo de trabalho, consubstanciado no documen-
                                                   to “análise interdisciplinar nos processos de
o sisema tem o objetivo de reduzir o tempo         regularização ambiental”, conhecido pela sigla
de decisão sobre os pedidos de autorização,        aipra.
mantendo a qualidade das análises.
                                                   essas equipes integradas imprimiram um novo
a política do “primeiro choque de gestão”,         ritmo ao processo de análise das solicitações
implantada pelo governo do estado de minas         de licenças ambientais: as equipes técnicas,
gerais em 2003, teve como um dos principais        assessoradas por advogados, concluem pa-
objetivos a ampliação da eficiência na prestação   receres únicos, com uma visão global do

      relatório de sustentabilidade 2009




                             empreendimento. os servidores aprenderam a                                     observados nos gráficos apresentados abaixo.
                             tomar decisões em conjunto, de forma sinérgica.                                no primeiro, observa-se o crescimento obtido
                             esse método de atuação é importante para                                       em 2006, com a implementação da aipra.
                             atender à complexidade crescente dos processos                                 ressalta-se que os valores também mostram
                             de licenciamento. a interdisciplinaridade                                      um pequeno retrocesso de 2008 para 2009, como
                             trouxe ganhos em qualidade e em agilidade na                                   possível consequência da crise econômica global
                             regularização ambiental do estado.                                             que se abateu sobre o mundo e o brasil nesse
                             os resultados das mudanças podem ser                                           período. no segundo gráfico é apresentada



      processos concluídos



                                                                                                                                                       6.376
                                         7.000
                                        6.000
                                                                                                                                                                     5.146
                                        5.000

                                        4.000                                                                                     3.682
                                                                                                                                              3.580
100
                                         3.000
                                                                                                                      2.056
                                        2.000
                                                                                                            1.124
                                         1.000                              804                   876
                                                      502        603                   586

                                             o
                                                                                                                                    2006




                                                                                                                                                        2008

                                                                                                                                                                     2009
                                                                 2000




                                                                                       2002




                                                                                                                       2005
                                                                                                            2004
                                                                                                  2003




                                                                                                                                               2007
                                                      1999




                                                                            2001




                               licenciamentos julgados pelas unidades                                               2009
                                                                                                                                                          processos julgados
                               regionias colegiadas (urcs) do copam e aafs                processos                                   total
                               liberadas pelas suprams.                                                      aafs
                                                                                           julgados                       unidade.             %          defer.             indef.
                               urc – asf (sede: divinópolis)                                  160            573              733             14,24        160                160
                               urc – jeq (sede: diamantina)                                    17            432              449              8,73         17                 0
                               urc – lm (sede: governador valadares)                           68            107              175              3,40         66                 2
                               urc – nor (sede: unaí)                                          83            203              286              5,56        80                  3
                               urc – nm (sede: montes claros)                                  74            202              276              5,36         50                 24
                               urc – sm (sede: varginha)                                      223            273              496              9,64        221                 2
                               urc – tmap (sede: uberlândia)                                  283            689              972             18,89        283                 0
                               urc – zm (sede: ubá)                                            101           952              1.053           20,46            100             1
                               urc – rv (sede: belo horizonte)                                 201                                            13,72         198                3
                                                                                                             374              706
                               urc – rp (sede: belo horizonte)                                 131                                              0           131               0
                               total geral                                                    1.341         3.805             5.146            100         1.291              50
                              siglas: asf (alto são francisco), jeq (jequitinhonha), lm (leste mineiro), nm (norte de minas), nor (noroeste de minas), sm (sul de minas), tmap
                              (triângulo mineiro e alto paranaíba), zm (zona da mata), rv (rio das velhas) e rp (rio paraopeba)

                                                                                                         conquistas e desafios




uma informação relevante para o ano de 2009: a       6,45 milhões de hectares de áreas protegidas nas
avaliação entre o total de processos julgados e      propriedades rurais.
deferidos ou indeferidos.
                                                     de 2004 a 2009, o ief emitiu 22.162 processos
no “segundo choque de gestão”, implementado          autorizativos para averbação da reserva
a partir de 2007, foram estabelecidas metas          legal, procedimento efetuado por cartórios e
de redução do tempo de análise dos processos         que comprova a existência legal e o estado de
de regularização ambiental, pactuadas pela           conservação da vegetação nativa preservada
semad com o governo do estado. os resultados         pelo produtor rural. a estimativa é que existam
são registrados desde 2008 e apresentados            no estado cerca de 50 mil reservas legais
pelo indicador finalístico “tempo médio para a       averbadas, o que representa 9% do total.
deliberação de licenciamentos ambientais” que
atingiu 105,07 dias em 2009, contra os 111,20 dias   entre as medidas já tomadas, encontra-se um
de 2008.                                             termo de cooperação técnica, firmado entre o
                                                     ief, associação dos notários e registradores
esse indicador demonstra eficácia do aten-           do estado de minas gerais (anoreg) e ministério
dimento quanto à diminuição dos prazos de            público estadual, para que se passe a exigir
análise de licenças ambientais no estado.            o georreferenciamento da reserva legal para
contudo, apesar dos investimentos materiais e        efeito de registro dessas áreas. o trabalho                                 101
humanos, melhorias referentes à transparência        poderá ser feito por profissionais habilitados
do processo, ao sistema de informações e à           e credenciados pelo ief, o que aumenta a
uniformidade de critérios entre os procedimentos     capacidade operacional do instituto e agiliza
adotados nas suprams deixam a desejar nos            o processo. o ief já promoveu quatro cursos
resultados até agora alcançados.                     de capacitação. a anoreg também passou
                                                     a orientar os cartórios de imóveis também
outro ponto a merecer especial atenção é a alta      a averbar gratuitamente as reservas legais
rotatividade dos técnicos. os órgãos e entidades     relativas a pequenas propriedades ou posses
que compõem o sisema enfrentam dificuldades          rurais familiares.
em reter alguns dos seus talentos, alvos de sério
investimento em programas de capacitação.            reserva legal (rl) é a área localizada no
como um órgão público, ligado a uma política         interior de uma propriedade ou posse rural,
salarial em descompasso com o mercado, tem sido      ressalvada a de preservação permanente
extremamente difícil competir com os salários        (app), representativa do ambiente natural
praticados pela iniciativa privada que, em geral,    da região e necessária ao uso sustentável dos
acaba atraindo os profissionais que forma.           recursos naturais, à conservação e reabilitação
                                                     dos processos ecológicos, à conservação da
reserva legal                                        biodiversidade e ao abrigo e proteção da fauna e
                                                     flora nativas. deve ser equivalente a, no mínimo,
minas gerais dispõe de 551.617 estabelecimentos      vinte por cento da área total da propriedade. sua
rurais, conforme censo agropecuário de               implantação deve compatibilizar a conservação
2006, o que corresponde a uma área de 32,6           dos recursos naturais e o uso econômico da
milhões de hectares. se a exigência da reserva       propriedade (lei estadual 14.309/2002).
legal, que destina 20% das propriedades à
preservação, fosse cumprida, o estado teria

      relatório de sustentabilidade 2009




                           em 2009, o dispositivo da compensação social       ambiental são destinados à implantação
                           da reserva legal agregou nova fonte de recursos    e regularização fundiária de unidades de
                           para a regularização fundiária. proprietários      conservação. no caso da compensação
                           rurais que não têm condições de manter uma         ambiental, cerca de 80% dos valores são
                           reserva legal em suas propriedades podem           destinados à aquisição de terras e o restante à
                           adquirir terras no interior de parques que         aquisição de equipamentos para a execução do
                           carecem de regularização fundiária e realizar a    trabalho. a aplicação dos recursos é definida pela
                           doação ao estado. em minas, o mecanismo foi        câmara temática de proteção à biodiversidade
                           utilizado nos parques estaduais da serra da        e de áreas protegidas do copam.
                           boa esperança, do papagaio e de serra negra.
                           o mecanismo é inédito no país, sendo adotado       outra fonte importante de recursos é o fhidro,
                           pelo instituto chico mendes em parques federais    que oferece suporte financeiro a programas e
                           localizados em território mineiro, como no
                                                                              projetos que promovam a melhoria dos recursos
                           parque nacional da serra da canastra.
                                                                              hídricos. muitas unidades de conservação
                                                                              abrigam nascentes e mananciais que abastecem
                           compensação florestal                              cidades. é o caso do parque estadual da lapa
                                                                              grande, localizado no município de montes
                           a compensação florestal é devida pelos
102                                                                           claros, no norte de minas.
                           empreendimentos que fazem supressão de
                           vegetação nativa ou intervenção em áreas de
                                                                              em novembro, cerca de r$ 8 milhões do fhidro
                           preservação permanente (apps). de acordo
                           com a lei florestal estadual nº 14.309, de 2002,   foram utilizados no pagamento de indenizações,
                           não sendo possível a reposição sob forma de        garantindo a regularização de toda a área do
                           plantio em novas áreas, o empreendedor tem a       parque da lapa grande. a aplicação de recursos
                           alternativa de efetuar o pagamento ao estado.      do fundo foi possível porque a unidade abriga os
                                                                              principais mananciais de fornecimento de água
                           a compensação ambiental foi criada para            para montes claros e municípios vizinhos.
                           contrabalançar os impactos sofridos pelo meio      além dos mecanismos legais que garantem os
                           ambiente, identificados no processo de licen-      recursos para a aquisição de terras no interior
                           ciamento ambiental na implantação de empre-        das unidades de conservação, minas gerais
                           endimentos. minas gerais foi o primeiro estado     foi o primeiro estado a adotar procedimentos
                           a estabelecer diretrizes e procedimentos pró-      para agilizar o processo de desapropriações em
                           prios para aplicação da compensação ambi-          áreas protegidas. o modelo criado pelo ief prevê
                           ental de empreendimentos com a publicação da       uma série de ações para tornar mais rápido o
                           deliberação normativa do conselho estadual         processo.
                           de política ambiental (copam) nº 94, em abril de
                           2006. a norma ganhou força após a publicação do
                           decreto no 45.175, em 17 de setembro de 2009, no   campanha de regularização dos
                           qual o governo do estado deu sua chancela ao       usos de recursos hídricos
                           conteúdo.
                                                                              em 2009, também através de uma deliberação
                           parte dos recursos da compensação florestal        normativa do conselho estadual de recursos
                           e a totalidade proveniente da compensação          hídricos, foi definido o valor de uso insignificante

                                                                                                        conquistas e desafios




para poços tubulares nos município da região do     semad nº 390/2005 é de 90 dias, contados da
semiárido, fixando-o em 14.000 litros/dia.          data de recebimento do pedido na entidade que
                                                    procederá a análise, não se computando o prazo
em consequência dessa deliberação normativa,        despendido pelo requerente para apresentar
os usuários da região foram convocados para         as informações complementares solicitadas.
fazer a regularização dos poços tubulares,          entretanto, devido a vários fatores, tal meta
obedecendo ao dispositivio do artigo 14 da          ainda não foi atingida e os prazos ainda são, em
referida deliberação normativa, segundo o qual:     média, de 180 a 210 dias.
“os poços existentes, na região de abrangência
desta deliberação, independente da vazão            em 2007, o igam lançou, também, a campanha de
explotada, terão que se cadastrar no prazo de       regularização do uso dos recursos hídricos “água
seis meses a partir da data de publicação desta     – faça o uso legal”, com o objetivo de ampliar
deliberação”.                                       o conhecimento do universo dos usuários em
                                                    minas gerais. em sua primeira fase, a campanha
o objetivo é conhecer o universo desses usuários,   obteve um resultado altamente positivo, com um
não considerados como de uso insignificante,        total de 370.000 registros de usuários de água
e a partir desse universo estudar com maior         computados até julho de 2009. vale ressaltar
profundidade a questão da disponibilidade e da      que esses números refletem as sólidas parcerias
                                                    firmadas pelo igam, destacando nesse esforço o                              103
demanda de água subterrânea naquela região.
                                                    trabalho da polícia militar do meio ambiente, dos
o desafio maior é diminuir os prazos para           comitês de bacias hidrográficas, da fiemg, da
conceder as outorgas de direito de uso dos          fetaemg, da emater e da associação mineira de
recursos hídricos. o prazo legal para análise do    municípios, dentre outros.
processo de outorga de acordo com a resolução

      relatório de sustentabilidade 2009




                           a partir desses dados, o igam fará um estudo                         o grande desafio da fiscalização ambiental é lidar
                           sobre disponibilidade x demanda, com o objetivo                      com a crescente pressão da demanda sobre os
                           de sistematizar as informações geradas pela                          recursos naturais em um estado com tal dimensão.
                           campanha e definir o cronograma de convocação
                           dos usuários para a regularização formal, por                        o sisema se estrutura em duas modalidades de
                           meio da outorga de direito de uso de recursos                        fiscalização: fiscalização integrada e fiscalização
                           hídricos ou do cadastro de uso insignificante                        setorial.

                           fiscalização ambiental                                               fiscalização ambiental integrada
                           fiscalização ambiental – ação continuada com                         a fiscalização integrada reúne no planejamento
                           foco na correção e adequação das relações do                         a execução e a avaliação das ações o governo,
                           homem com os recursos naturais.                                      os usuários, as associações, as entidades e
                                                                                                as ongs, visando a torná-la ágil, eficiente,
                           a fiscalização ambiental é uma ação continuada,                      recorrente, integrada e articulada.
                           prevista anualmente no planejamento de cada
                           instituição do sisema, com foco na melhoria                          o comitê gestor de fiscalização ambiental
104                        da qualidade ambiental e que se desdobra em                          integrada é responsável pela estruturação
                           esforços para ser cada vez mais eficiente,                           dessas operações de fiscalização, que são
                           visando a educar, orientar, avaliar, corrigir                        executadas pelas equipes dos órgãos vinculados
                           desvios e, quando necessário, punir infratores.                      igam, feam e ief, com apoio operacional da
                                                                                                policia militar de minas gerais.
                           a fiscalização abrange os 587 mil quilômetros do
                           estado, compreendendo cerca de 550 mil                               no ano de 2009 foram realizadas 15 operações,
                           estabelecimentos rurais e 120 mil indústrias.                        conforme quadro a seguir:

                              nº     operação              tipologia                       região                                   resumo
                                                         predominante


                                                                                                                    algumas pequenas irregularidades nas
                                                       indústrias, carvoeja-                                        empresas fiscalizadas no alto rio das
                                                                               municípios do alto e médio rio das
                               1ª   rio das velhas i   mento e desmata-
                                                                               velhas
                                                                                                                    velhas e área da meta 2010. desmate ilegal,
                                                       mento.                                                       exploração ilegal de carvão vegetal no
                                                                                                                    médio rio das velhas.




                                                                               capelinha, itamarandiba, araçuaí,    fazer queimada, desmatar formações
                                                                               água boa, santa maria do suaçuí,     florestais e campestres, desmatar app
                                                                               são pedro do suaçuí, são josé do     sem autorização especial , suprimir árvores
                                    rio
                              2ª    jequitinhonha i
                                                       desmatamento            suaçuí angelândia, são josé do       isoladas de espécies nativas e iniciar
                                                                               jacuri, malacacheta, minas novas,    atividade de consumo de produto florestal
                                                                               carbonita, senador modestino         sem o respectivo cadastro/registro no
                                                                               gonçalves e virgem da lapa.          órgão ambiental competente.

                                                                                                                                    conquistas e desafios




nº   operação              tipologia                     região                                       resumo
                         predominante

                                                                              de modo geral as empresas fiscalizadas estavam com suas
                        indústrias e              uberlândia, ituiutaba e     licenças em vigor e algumas delas foram possíveis verificar
3ª    rio araguari
                        desmatamento                    araguari              o não cumprimento das condicionantes que lhe foram
                                                                              impostas no licenciamento e/ou tac.




                                                pedro leopoldo,               não possuir lo; não possuir aaf; corte de pequizeiro sem
     rio das velhas     extração de areia e
4ª   ii                 argila
                                                matozinhos, confins, lagoa    autorização; desmatamento sem autorização; falta de
                                                santa                         outorga e cadastro de uso insignificante.




                                                desmatamento                  fazer queimada sem autorização do órgão competente,
                                                jequitinhonha, pedra          suprimir formações florestais e campestres sem licença
                                                azul, itaobim, medina,        ou autorização do órgão competente; intervir em app
                                                comercinho, itinga,           sem autorização especial do órgão competente; realizar
                                                cachoeira do pajeú,           o corte sem autorização; instalar e/ou operar fornos de
     rio                                        divisópolis, coronel murta,   carvão sem licença ou autorização ambiental em app;
5ª   jequitinhonha ii
                        desmatamento
                                                almenara, monte formoso,      iniciar atividades de aquisição de produto ou subproduto                      105
                                                caraí, felizburgo, santo      florestal sem o respectivo cadastro ou registro no órgão
                                                antônio do jacinto e          ambiental; portar motosserra com licença vencida; adquirir
                                                salto da divisa, ninheira,    e armazenar produto ou subproduto da flora nativa sem
                                                bandeira e ponto dos          documentos de controle ambiental obrigatórios; funcionar
                                                volantes.                     atividade ou empreendimento sem aaf ou lo.




                                                confins, ribeirão das
     rio das velhas                                                           falta de lo; lançamento de esgoto em vias públicas;
6ª                      parcelamento de solos   neves, lagoa santa e
     iii                                                                      barramento de curso d’água sem outorga.
                                                jaboticatubas




                                                                              intervir em app sem autorização especial do órgão
                                                                              competente; adquirir produto ou subproduto da flora
                                                                              oriundo de floresta plantada sem documento de controle,
                                                felixlândia, brumadinho,
                                                                              funcionar atividade sem aaf; intervir em recursos
                                                betim, mário campos,
                        indústrias e                                          hídricos nos casos de usos insignificantes sem o respectivo
7ª   rio paraopeba                              mateus leme, bonfim, rio
                        desmatamento                                          cadastro; utilizar recursos hídricos com a outorga vencida;
                                                manso, igarapé e prudente
                                                                              construir ou utilizar barragens sem a respectiva outorga
                                                de moraes.
                                                                              ou em desconformidade com a mesma; extrair água
                                                                              subterrânea sem a devida outorga ou em desconformidade
                                                                              com a mesma.

      relatório de sustentabilidade 2009




                              nº    operação          tipologia              região                               continuação
                                                   pretdominante

                                                                                                 como análise geral da fiscalização com relação
                                                                                                 à geração de efluentes dos empreendimentos
                                                                                                 verificou-se: o vinhoto tem sido utilizado como
                                                                                                 adubo em fertirrigação do plantio da cana-de-
                                                                    salinas, taiobeiras,
                                                                                                 açúcar, os bagaços de cana ora são utilizados como
                              8ª    rio pardo     alambiques        rio pardo de minas
                                                                                                 combustível da caldeira do empreendimento ora
                                                                    e novo horizonte
                                                                                                 na alimentação dos animais da propriedade rural.
                                                                                                 do ponto de vista ambiental, a disposição final dos
                                                                                                 efluentes gerados a partir da atividade fiscalizada
                                                                                                 tem sido adequada.




                                                                    itamarati de minas,
                                                                                                 o monitoramento de todas as unidades está sendo
                                                                    descoberto, cataguases,
                                    rio paraíba                                                  realizado de maneira satisfatória pelas empresas
                              9ª    do sul
                                                  barragens         miraí, juiz de fora, santa
                                                                                                 e as recomendações dos relatórios de auditoria
                                                                    rita de jacutinga, mar de
                                                                                                 estão sendo implantadas.
                                                                    espanha e mercês.




106                                                                                              durante a operação sucroalcooleira foi necessário
                                                                                                 fiscalização em 4 postos de combustíveis pela
                                                                                                 ausência de regularização ambiental e todos
                                                                                                 tiveram suas atividades suspensas. em relação
                                                                                                 à geração de efluentes dos empreendimentos
                                                                                                 sucroalcooleiros e seu uso posterior, verificou-
                                                                    frutal, campina verde,       se: o vinhoto tem sido utilizado como adubo em
                              10ª   rio grande    sucroalcooleira   iturama, carneirinho,        fertirrigação do plantio da cana-de-açúcar.
                                                                    fronteira, itapagipe         os bagaços de cana são utilizados como
                                                                                                 combustível das caldeiras e na geração de
                                                                                                 energia termoelétrica. quanto às irregularidades
                                                                                                 encontradas, cita-se o não cumprimento das
                                                                                                 condicionantes estabelecidas no processo de
                                                                                                 licenciamento ambiental e/ou condicionantes
                                                                                                 da outorga.




                                                                                                 as ocorrências foram caracterizadas pelos
                                                                                                 desmatamentos geralmente mecanizados
                                                                                                 (tratores de esteira), armazenamento de material
                                                                                                 lenhoso e porte ilegal de motosserra; não foi
                                                                                                 identificado funcionamento de grandes carvoarias
                                                                                                 irregulares ou evidência excessiva de transporte
                                                  desmatamento de                                de carvão vegetal. talvez essa prática tenha
                              11ª   jequitibá
                                                  mata atlântica                                 sido intimidada em virtude da presença real da
                                                                                                 fiscalização ambiental no cenário da operação
                                                                                                 e baixo preço do carvão no mercado; contudo,
                                                                                                 foi identificada uma empacotadora de carvão
                                                                                                 licenciada para operar com subprodutos oriundos
                                                                                                 de floresta plantada, quando esta estava utilizando
                                                                                                 matéria-prima oriunda de floresta nativa.

                                                                                                                                      conquistas e desafios




nº    operação            tipologia               região                                   continuação
                       pretdominante
                                                                      nas margens do leito do rio lambari existem em
                                                                      operação empreendimentos de extração mineral que
                                                                      desenvolvem suas atividades através de processos de
                                                                      extração mineral no leito desse manancial e também
                                                                      em suas áreas de várzeas, através da extração de areia
                                                                      e argila em sistema de cava aluvionar. verificou-se:
                                                                      a) infrações por intervenções ambientais em áreas de
                                            araújos, perdigão,
                       mineração de areia                             preservação permanente para estocagem de material
12ª   rio lambari
                       e argila
                                            leandro ferreira e
                                                                      e depósito de areia sem autorização ambiental do ief
                                            nova serrana
                                                                      ou com esta vencida; extração de mineral diferente
                                                                      da autorização ambiental concedida pelo copam;
                                                                      b) degradação ambiental causada pelo depósito de
                                                                      recipientes de óleos combustíveis em locais inapropriados,
                                                                      sem impermeabilização, mesmo para recipientes vazios;
                                                                      c) extração mineral de argila em volume superior ao
                                                                      permitido na autorização ambiental de funcionamento.




                                                                      quanto às irregularidades encontradas nos
                                                                      empreendimentos fiscalizados, cita-se a falta de
                                                                      regularização quanto ao licenciamento ambiental,
                                            jaboticatubas,            outorga, documento ambiental de intervenção ambiental
      rio das velhas   parcelamento de                                                                                                                        107
13ª                                         vespasiano, santa         e anuência da sedhru.
      iv               solos
                                            luzia e capim branco      como a fiscalização da sedhru embasa-se apenas
                                                                      na verificação da aprovação do loteamento para
                                                                      parcelamento de solo urbano, sua atividade é realizada
                                                                      mais rapidamente por seus técnicos.




                                                                      a maior parte do minério extraído é comercializada
                                                                      na própria região ao longo da calha do manancial, nos
                                                                      municípios circunvizinhos e também para alguns municípios
                                                                      do estado de são paulo, principalmente vale do paraíba,
                                            itajubá, piranguinho,     gerando dezenas de empregos diretos e também atividades
                                            são josé do alegre,       indiretas, relacionadas ao comércio e utilização dos minerais
                                            cachoeira de minas,       extraídos. durante as fiscalizações surgiram as seguintes
14ª   rio sapucaí      mineração de areia   são sebastião da bela     irregularidades: a) bomba de combustível (óleo diesel)
                                            vista, santa rita do      vazando, promovendo contaminação do solo e depósito
                                            sapucaí, são gonçalo      de sucata na área do porto de areia; b) falta de aaf e
                                            do sapucaí.               funcionando com liminar judicial; c) caixa de decantação de
                                                                      areia da água de retorno para o rio está entupida; d) vários
                                                                      empreendimentos não possuem a autorização para extração
                                                                      de minério expedida pelo dnpm; consequentemente não
                                                                      possui regularização ambiental.

                                                                      dentre as principais ocorrências constatadas estão:
                                                                      desmatar, destocar, suprimir, extrair ou provocar a
                                                                      morte de florestas em áreas comuns sem licença ou
                                                                      autorização do órgão ambiental; intervir em app sem
                                            novo oriente de
                                                                      autorização especial do órgão ambiental; fazer queimada
                                            minas, pavão,
                       desmatamento e                                 sem autorização do órgão ambiental; instalar e/ou
15ª   rio mucuri
                       mineração
                                            ladainha, poté, itaipé,
                                                                      operar fornos de carvão sem autorização ambiental
                                            itambacuri, teófilo
                                                                      para funcionamento ou cadastro no ief; desrespeitar
                                            otoni, catuji e caraí.
                                                                      embargo ou suspensão de atividades de flora e funcionar
                                                                      sem aaf, desde que não amparado por tac com o órgão
                                                                      ou entidade ambiental competente, se constatada a
                                                                      existência de poluição ou degradação ambiental.

      relatório de sustentabilidade 2009




                           fiscalização setorial
                                                                               b) fiscalizações referentes a perícias e vistorias
                           as fiscalizações setoriais são planejadas e         técnicas realizadas atendendo a processos
                           executadas pelas diretorias de monitoramento        protocolados pelo ministério público e
                           e fiscalização ambiental dos órgãos vinculados      ouvidoria ambiental, recursos administrativos
                           ao sisema, para atendimento a demandas              impetrados pelos autuados e denúncias da
                           específicas.                                        sociedade civil;

                           instituto estadual de florestas                     c) fiscalizações de cadastro e registro de
                                                                               materiais de exploração florestal (motosserras
                           o combate à exploração e o transporte ilegal de     e outros) realizadas de acordo com a demanda
                           produtos e subprodutos florestais é um desafio      desses setores;
                           antigo enfrentado pelo instituto estadual de
                           florestas.                                          d) fiscalizações quanto ao recolhimento da taxa
                                                                               florestal, em articulação com as delegacias
                           um dos grandes problemas no âmbito das metas        regionais das secretarias de fazenda dos muni-
                           de sustentabilidade é conciliar o progresso eco-    cípios, verificando as notas fiscais de entrada de
                           nômico e empresarial com a preservação do meio      carvão vegetal oriundos de florestas nativas e
108                                                                            plantadas das empresas a serem fiscalizadas.
                           ambiente através de adequado tratamento das
                           questões ambientais. para um estado no qual
                           a biomassa é responsável um terço da matriz         hoje, o sistema de controle do consumo de carvão
                           energética, como minas gerais, tal conciliação se   vegetal do ief está integrado ao do ibama,
                           torna tão necessária quanto complicada.             que oferece condição de identificar e rastrear
                                                                               todo o procedimento de oferta do carvão
                           nos casos em que existe forte pressão das           nacionalmente. nesse sistema, estão disponíveis
                           atividades econômicas sobre os recursos natu-       dados “on line” sobre a origem do carvão, o
                           rais, o governo do estado, no cumprimento do        transportador e a qual fonte consumidora
                           seu dever constitucional de defesa do meio am-      está destinado, bem como o volume de carvão
                           biente sadio para a população, desenvolve me-       informado, permitindo obter informações exatas
                           canismos de comando e controle para garantir a      sobre o volume produzido e consumido.
                           preservação ambiental.
                                                                               a fiscalização é feita por amostragem. com uma
                           controle e fiscalização                             maior visibilidade do problema, principalmente
                                                                               a partir de 2007, o ief passou a contar com o
                           a fiscalização realizada pelo ief refere-se a       apoio de outros setores na fiscalização, como
                           quatro tipos de atividades:                         o ministério público, a secretaria de estado da
                                                                               fazenda (que criou documentos diferenciados) e
                           a) fiscalizações setoriais com o objetivo de        a polícia militar de meio ambiente. em 2008, dos
                           verificar a documentação fiscal e ambiental         17 milhões de metros cúbicos de carvão vegetal
                           das cargas de carvão nos municípios, nas            consumidos em minas gerais, entre 10% e 20%
                           propriedades rurais, áreas e locais de desmates;    estavam na ilegalidade.

                                                                                                          conquistas e desafios




em agosto de 2009, a legislação florestal de minas    da bacia do rio das velhas, com destaque para
gerais tornou-se mais rigorosa com a aprovação        o projeto estruturador do acordo de resultados
da lei 18.365/09, que alterou a lei 14.309/02.        do sisema: meta 2010 – navegar, pescar e nadar
a revisão do marco legal passou a fixar metas         no rio das velhas em sua passagem pela região
graduais de redução do consumo de carvão              metropolitana de belo horizonte e tiveram o
oriundo de matas nativas até chegar, em 2018, a       objetivo de minimizar a poluição e degradação
um teto máximo de 5% – o restante deve ser de         ambiental nessa bacia hidrográfica. com esse
florestas plantadas. a nova lei criou mecanismos      foco, foi planejada para 2010 uma meta de
mais modernos, segundo os quais as empresas           fiscalização de autorizações ambientais de
somente poderão consumir carvão proveniente           funcionamento (aafs) na área que engloba a
de fontes pré-determinadas e de florestas de          meta 2010.
origem plantada. o descumprimento dessa
determinação forçará as empresas a reduzirem          instituto mineiro de gestão das águas
sua produção, ficando permitido o consumo
apenas dentro dos limites de comprovação da           a fiscalização do uso da água, que tem como foco
fonte produtora/suprimento. é um avanço, pois,        a regularização, também se baseou no princípio
assim, o ief somente poderá liberar o consumo         da conscientização, através de ações educativas.
conforme as fontes de suprimento declaradas.          a fiscalização, via de regra, é sempre precedida
                                                      por amplo processo de mobilização das                                       109
fundação estadual do meio ambiente                    comunidades da bacia, de modo a informar
                                                      aos usuários de recursos hídricos qual é o
as atividades de competência legal da fun-            procedimento para regularizar sua captação e
dação estadual do meio ambiente (feam), como          avisar quanto ao período no qual serão checados
mineração, indústria, saneamento, parcela-            os pontos de intervenção na região, respeitando,
mento do solo, uhes e pchs barragens de rejeitos      sempre, 60 dias corridos do processo de
industriais, entre outras, são por ela fiscalizadas   mobilização.
em diferentes programas de gestão ambiental.
                                                      no ano de 2009, no âmbito da campanha de
no ano de 2009 foram realizadas 653                   regularização dos usos de recursos hídricos, o
fiscalizações em 135 municípios distribuídos          trabalho beneficiou municípios de três unidades
nas 9 superintendências regionais de meio             de planejamento e gestão (upgrhs), quais
ambiente e desenvolvimento sustentável                sejam: bacia do rio das velhas (sf-5), bacia dos
(suprams) do estado, com emissão de 657 autos         afluentes mineiros dos rios pomba e muriaé
de fiscalização (af).                                 (ps2) e bacia dos afluentes mineiros do alto
                                                      paranaíba (pn1).
aproximadamente 45% das fiscalizações
ocorreram na área de jurisdição da supram             o total de intervenções fiscalizadoras foi de pn1
central metropolitana, porque concentra               – 939; ps2 – 1.065 e sf5 – 1115, somando 3.119
o maior polo industrial de minas e devido à           intervenções hídricas fiscalizadas no âmbito
intensa atividade minerária. além disso, essa         da campanha de regularização dos usos de
região engloba os municípios que fazem parte          recursos hídricos.

      relatório de sustentabilidade 2009




                           atendimento às emergências                           cad – central de atendimento ao
                           ambientais                                           denunciante do sisema

                             equipe de plantão para atendimento                 a cad possui linha direta para que o cidadão
                             imediato                                           contribua com a redução das agressões
                                                                                que degradam ou poluem o meio ambiente.
                           emergências ambientais são situações críticas        as solicitações podem ser encaminhadas por
                           que precisam de atendimento imediato de              telefone 0800 283 62 00 eu 3915-1314 ou por e-mail
                           diversos órgãos, visando a garantir a segurança      denuncia@meioambiente.mg.gov.br.
                           da população e mitigar os diversos impactos
                           gerados no meio ambiente por acidentes com           em 2009 houve 4.371 solicitações, traduzindo a
                           produtos perigosos.                                  contribuição da sociedade com a preservação
                                                                                do meio ambiente, atuando como parceira na
                           o atendimento a emergências ambientais em            fiscalização ambiental. a tabela abaixo apre-
                           minas gerais tem a participação dos técnicos da      senta os encaminhamentos dados às denúncias
                           feam, ief e igam, por meio do nea – núcleo de        registradas.
                           emergência ambiental, coordenado pela feam,
                           juntamente com o corpo de bombeiros, a polícia       convênio reforça apoio policial
110
                           rodoviária federal, a vigilância ambiental
                           da secretaria de estado de saúde e a polícia         no segundo semestre de 2010 foi firmado
                           ambiental, de acordo com diretrizes do centro        novo convênio entre o sisema e a pmmg. o
                           de controle de emergência da defesa civil. o         convênio, com prazo de cinco anos, tem como
                           núcleo funciona com plantão 24 horas, 7 dias por     objetivo apoiar operacionalmente a fiscalização
                           semana, e conta com técnicos capacitados para        ambiental. a pmmg, com a sua estrutura
                           realização do atendimento, dando apoio aos           altamente capilarizada, presente nos 853
                           demais órgãos.                                       municípios, tem delegação de competência
                                                                                para atuar concomitante e supletivamente na
                           as empresas responsáveis pelo local da               fiscalização ambiental do estado.
                           emergência realizam as ações de contenção,
                           recolhimento, neutralização, tratamento e            canais de denúncias
                           disposição final dos resíduos gerados no acidente,
                           bem como a recuperação das áreas impactadas,         a polícia militar do meio ambiente também
                           de acordo com as condições e os procedimentos        atende às denúncias vindas dos números: 181,
                           estabelecidos pelo órgão ambiental competente.       190 e 155 e por e-mail: denuncia@meioambiente.
                                                                                mg.gov.br. outros canais de recebimento de
                           em 2009 foram atendidas pelo nea 114                 alertas são: o previncêncio (0800-2832323),
                           ocorrências, sendo 85 no transporte rodoviário,      que atende, prioritariamente, a casos de fogo
                           11 em empreendimentos industriais, nove no           em unidades de conservação; a emergência
                           transporte ferroviário, dois em barragens e 7        ambiental (31 – 3915-1316 ou 0800-2836200),
                           atendimentos diversos.                               para casos de derramamento de óleo ou de
                                                                                produtos perigosos, e a cad (0800-2836200).

                                                                                                              conquistas e desafios




                                  cad – central de atendimento a denúncias                                    números de 2009

                    total de denúncias/demandas recebidas                                                           4.371

                    atendimento às demandas de serviços hidráulicos do prédio.                                      3.841

                    na cad, aguardando informações complementares                                                    53

                    na cad, para encaminhamento e resposta                                                           310

                    denúncia anulada                                                                                  4

                    encaminhada a outros órgãos externos ao sisema                                                   163


                    apuração das denúncias/demandas                                                                  704


                    denúncia fiscalizada em 2009 relacionada ao passivo existente no sisema
                                                                                                                    1.569
                    (recebimento anterior ao ano de 2009)
                                                                                                                                      111

                    total de denúncias fiscalizadas em 2009, incluindo passivo                                      2.283




disque denúncia
0800 283 62 00 ou 155 / email: denuncia@meioambiente.mg.gov.br
endereço para correspondência: rodovia prefeito américo gianetti, s/nº – serra verde - bh/mg cep: 31630-900
prédio minas – 1º andar – central de atendimento ao denunciante

      relatório de sustentabilidade 2009




                                                                          curso oficial da gri no parque do rola-moça




                                           um diálogo com as partes interessadas – discussão sobre o conteúdo do relatório




112




                                                   seminário com stakeholders para definição dos temas relevantes

                                                                                                                      conquistas e desafios




sobre o relatório                                                   o ii relatório foi elaborado a partir de um
                                                                    esforço conjunto entre os servidores do sisema:
este é o ii relatório de sustentabilidade do                        o conteúdo foi escrito por esses servidores
sisema elaborado com base na terceira versão                        e a organização desse conteúdo ficou sob a
(g3) das diretrizes da global reporting initiative                  responsabilidade de um grupo de trabalho (gt),
(gri). por entender que o processo de relato é                      formado para tal finalidade. dessa forma, não
um aprendizado contínuo, o sisema aderiu ao                         foi necessária a contratação de uma empresa
nível de aplicação b.                                               especializada para fazer o levantamento dos
                                                                    indicadores e informações institucionais,
para esta publicação foram respondidos 23                           desenvolver o conteúdo e fazer a redação do
indicadores de desempenho, sendo 11 sociais,                        relatório. a contratação deu-se somente para
                                                                                                                                              113
oito ambientais e quatro econômicos.                                a diagramação final do conteúdo.



                             reunião para discussão do conteúdo do relatório

              setores                                participantes                                   %

 consultoria                                                 1                                      2,56

 empresas                                                    3                                      7,70

 ongs                                                        5                                      12,82

 governo                                                    30                                      76,92

 total                                                      39                                      100%


   o item governo representa todas as secretarias ou órgãos governamentais, incluindo-se o sisema

      relatório de sustentabilidade 2009



                       níveis de aplicação do gri
                                                                                    c               c+                                    b                 b+                                   a             a+

                                                                          responder aos                                       responder a todos os
                                                                          itens: 1.1; 2.1 a 2.10;                             critérios elencados
                                                                                                                                                                                      o mesmo exigido para
                                                  perfil da g3            3.1 a 3.8, 3.10 a                                   para o nível c mais: 1.2;
                                                                                                                                                                                      o nível b
                                                                          3.12; 4.1 a 4.4, 4.4,                               3.9, 3.13; 4.5 a 4.13; 4.16
                                                                          4.14 a 4.15.                                        a 4.17.

                                                                                                                              informações sobre a
                                                                                                                                                                                      forma de gestão
                                                  informações sobre a                                                         forma de gestão para
                                                  forma de gestão da g3
                                                                             não exigido                                      cada categoria de
                                                                                                                                                                                      divulgada para cada




                                                                                                                                                            com verificação externa




                                                                                                                                                                                                               com verificação externa
                                                                                                    com verificação externa
                                                                                                                                                                                      categoria de indicador
                          conteúdo do relatório




                                                                                                                              indicador


                                                                                                                              responder a um
                                                                                                                                                                                      responder a cada
                                                                          responder a                                         mínimo de 20
                                                                                                                                                                                      indicador essencial da
                                                                          um mínimo de                                        indicadores de
                                                                                                                                                                                      g3 e do suplemento
                                                                          10 indicadores                                      desempenho, incluindo
                                                                                                                                                                                      setorial com a
                                                  indicadores de          de desempenho,                                      pelo menos um de cada
                                                                                                                                                                                      devida consideração
                                                  desempenho da           incluindo pelo                                      uma das seguintes
                                                                                                                                                                                      ao princípio da
                                                  g3 indicadores de       menos um de                                         áreas de desempenho:
                                                                                                                                                                                      materialidade de uma
                                                  desempenho do           cada uma das                                        econômica, ambiental,
                                                                                                                                                                                      das seguintes formas:
                                                  suplemento setorial     seguintes áreas                                     direitos humanos,
                                                                                                                                                                                      (a) respondendo
                                                                          de desempenho:                                      práticas trabalhistas,
                                                                                                                                                                                      ao indicador ou (b)
                                                                          social, econômica                                   sociedade e
                                                                                                                                                                                      explicando o motivo
                                                                          e ambiental.                                        responsabilidade pelo
                                                                                                                                                                                      da omissão.
                                                                                                                              produto.




114
                       índice remissivo gri
                                                                                                indicadores de perfil
                                                                                                                                                                                        página(s) onde
                          estratégia e análise
                                                                                                                                                                                        encontrar/resposta

                          1.1. declaração sobre a relevância da sustentabilidade para a empresa                                                                                         6

                          1.2. descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades                                                                                                6

                          perfil organizacional

                          2.1. nome da organização                                                                                                                                      capa 2

                          2.2. principais marcas, produtos e/ou serviços                                                                                                                9

                          2.3. estrutura operacional da organização                                                                                                                     9, 10 e 11

                          2.4. localização da sede da organização                                                                                                                       última página
                          2.5. número de países em que opera e em quais há operações relevantes para a
                                                                                                                                                                                        8
                          sustentabilidade
                          2.6. tipo e natureza jurídica da propriedade                                                                                                                  8e9

                          2.7. mercados atendidos pela organização                                                                                                                      capa 2

                          2.8. porte da organização                                                                                                                                     8e9

                          2.9. principais mudanças no período coberto pelo relatório                                                                                                    6

                          2.10. prêmios recebidos no período coberto pelo relatório                                                                                                     89

                                                                                                          conquistas e desafios




parâmetros para o relatório

perfil do relatório

3.1. período coberto pelo relatório                                                    2009

3.2. data do relatório anterior                                                        novembro de 2009

3.3. ciclo de emissão de relatórios                                                    anual
                                                                                       renata.meirelles@
3.4. dados para contrato sobre o conteúdo do relatório
                                                                                       meioambiente.mg.gov.br
escopo e limite do relatório

3.5. processo para a definição do conteúdo do relatório                                113

3.6. limite do relatório                                                               113
3.7. declaração sobre quaisquer limitações específicas quanto ao escopo ou ao limite
                                                                                       113
do relatório
3.8. base para a elaboração do relatório                                               113
3.10. explicação das consequências de qualquer reformulações de informações
                                                                                       05
fornecidades em relatórios anteriores e as suas razões
3.11. mudanças significativas em comparação com anos anteriores quanto ao escopo,
                                                                                       05
limitações ou métodos de medição aplicados ao relatório
                                                                                                                                  115
governança, compromisso e engajamento

4.1. estrutura de governança da organização                                            16

4.2. indicação caso o presidente do mais alto órgão de governança também seja um
                                                                                       16
diretor executivo
4.3. declaração do número de membros independentes ou não executivos do mais
                                                                                       16
alto órgão da governança

4.4. mecanismos para que acionistas e empregados façam recomendações ao mais
                                                                                       84
alto órgão de governança

4.8. valores, códigos de conduta e princípios internos relevantes para o desempenho
                                                                                       86
econômico, ambiental e social

engajamento dos stakeholders

4.14. relação de grupos de stakeholders engajados pela organização                     113

4.15. base para a identificação e seleção de stakeholders com os quais se engajar      113

4.16. abordagens para o engajamento dos stakeholders                                   113
4.17. principais temas e preocupações levantados por meio do engajamento dos
                                                                                       113
stakeholders e que medidas a organização tem adotado para tratá-los

      relatório de sustentabilidade 2009




                                                                     indicadores de desempenho
                                                                                                              página(s) onde
                          desempenho econômico
                                                                                                              encontrar/resposta
                          ec1.valor econômico direto gerado e distribuído                                     80

                          ec.4 ajuda financeira significativa recebida do governo                             81 e 82

                          presença no mercado
                          ec.5 variação da proporção do salário mais baixo comparado com o salário mínimo
                                                                                                              84
                          local em unidades operacionais importantes
                          ec.6 políticas, práticas e proporção de gastos com fornecedores locais em
                                                                                                              83 e 84
                          unidades importantes
                                                                      desempenho ambiental
                          materiais

                          en.1 materiais usados por peso ou volume                                            89, 90 e 91
                                                                                                                                              contin
                          energia

                          en.3 total de retirada de água por fonte                                            91 e 92

                          água

                          en.8 total de retirada de água por fonte                                            92

116                       emissões, efluentes e resíduos

                          en 16. total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa, por peso    93

                          em 17. outras emissões indiretas relevantes de gases de efeito estufa, por peso     94

                          en22. peso total de resíduos, por tipo e método de disposição                       91

                          produtos e serviços
                                                                                                              uso de materiais – 90
                                                                                                              consumo de água – 90
                                                                                                              emissões e resíduos – 91 e 92
                                                                                                              os impactos de poluição
                          em. 26 iniciativas para mitigar os impactos ambientais de produtos e serviços e a   sonora e de emissão
                          extensão dos impactos.                                                              de efluentes não são
                                                                                                              significativos e, por isso,
                                                                                                              não são medidos pelo
                                                                                                              sisema.

                          geral
                          en29. impactos ambientais de transporte                                             93, 94

                          desempenho social – práticas trabalhistas e trabalho decente

                          emprego

                          la1. total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região     83, 84, 85
                          la2. número total e taxa de rotatividade de empregados, por faixa etária, gênero
                                                                                                              86
                          e região
                          la3. benefícios oferecidos a empregados de tempo integral que não são oferecidos
                          a empregados temporários ou em regime de meio período, discriminados pelas          85
                          principais operações

                                                                                                                     conquistas e desafios



                                                                                             continuação
         saúde e segurança no trabalho
                                                                                             o sisema mantém um
                                                                                             núcleo de enfermagem
                                                                                             com estagiários
         la8. programas de educação, treinamento, aconselhamento, prevenção e controle       para pequenos
         de risco em andamento para dar assistência a empregados, seus familiares ou         acompanhamentos e
         membros da comunidade com relação a doenças graves                                  aconselhamentos diários,
                                                                                             mas não há programas
                                                                                             formais desse tipo.
         treinamento e educação
         la10. média de horas de treinamento, por ano, por funcionário, discriminadas por    40
         categoria funcional
         la11. programas para gestão de competências e aprendizagem contínua que
         apoiam a continuidade da empregabilidade dos funcionários e o gerenciamento do      85
         fim da carreira
                                                                                             todos os servidores do
                                                                                             sisema participam de
         la12. percentual de empregados que recebem regularmente análises de
nuação                                                                                       um programa formal de
         desempenho e de desenvolvimento                                                     análise de desempenho
         de carreira.                                                                        – avaliação especial de
                                                                                             desempenho - aed.
         diversidade e igualdade de oportunidades
         la13. composição dos grupos responsáveis pela governança pública e
         discriminação de empregados por categoria, de acordo com gênero, faixa etária,      85
         minorias e outros indicadores de diversidade
         desempenho social – sociedade                                                                                                       117
         corrupção
                                                                                             não há um processo
         so2. percentual e número total de unidades de negócios submetidas a avaliações      sistemático de avaliação
         de riscos relacionados à corrupção                                                  de risco de corrupção nas
                                                                                             unidades.

                                                                                             em 2008, o sisema não
                                                                                             realizou treinamento
         so3. percentual de empregados treinados nas políticas e procedimentos               específico para o
         anticorrupção da organização                                                        tema.a proposta é de
                                                                                             implementá-lo nos
                                                                                             próximos anos
         so4. medidas tomadas em resposta a casos de corrupção                               87
         indicadores setoriais – órgãos públicos
         perfil da organização relatora

         relacionamento com outros órgãos públicos e a posição da organização relatora
         nas estruturas governamentais imediatas; missão e principais funções; estrutura
         operacional; unidades operacionais/bens/meios e entidades; jurisdição ou área       capa 2, 6, 9, 8-11, 20-23
         na qual opera; estrutura legal na qual opera; principais usuários, beneficiários
         ou públicos-alvo das atividades, serviços ou intervenções da organização; os
         públicos e sua relação com a organização

         governança
         processo para assegurar que os dirigentes tenham a competência necessária para      84
         determinar a estratégia da organização
         processo que os dirigentes utilizam para identificar e gerenciar os riscos e as     23, 24, 26, 27, 99
         oportunidades econômicas, sociais e ambientais
         estrutura organizacional e principais responsáveis pela supervisão, implementação
         e auditoria das políticas internas relacionadas à sustentabilidade respondido       capa 2
         parcialmente.

                                                                                            continuação
      engajamento com os públicos da organização
      formas de consulta aos públicos (stakeholders), incluindo tipo de consulta e
                                                                                            6, 9, 16, 17, 18, 19, 20 e 21
      frequência
      tipo de informação gerada pelo engajamento com os públicos da organização
                                                                                            6, 9 e 16
      (stakeholders) e como essa informação e utilizada pela organização
      políticas e sistemas de gestão
                                                                                            o sisema é um
      associações às quais a organização é filiada                                          organizational
                                                                                            stakeholder - os gri
      formas de gerenciamento dos impactos de cadeia de valor, incluindo contratados e
                                                                                            6, 85, 95, e 96
      subcontratados
      gerenciamento dos impactos indiretos sobre a sustentabilidade                         6, 20 e 21
      programas internos e procedimentos relacionados ao desempenho em
      sustentabilidade, incluindo prioridades, definição de metas, programas para
                                                                                            22 e 23
      melhorar o desempenho, comunicação e treinamento, monitoramento,
      auditoria e revisão das formas de gestão
      políticas públicas e medidas para a implementação
      definição de desenvolvimento sustentável usada pela organização e declarações ou
                                                                                            terceira capa, 23 e 30
      princípios adotados para guiar as políticas de desenvolvimento sustentável
      identificação dos aspectos para os quais a organização estabeleceu políticas de
                                                                                            terceira capa e 35
      desenvolvimento sustentável
118   identificação das metas específicas da organização para cada um dos aspectos
                                                                                            23, 24 e 25
      listados no item anterior
      descrição dos processos pelos quais foram definidos os aspectos e as metas
                                                                                            23 e 24
      mencionados acima
      para cada uma das metas acima, menção a: medidas para a implementação:
      avaliação inicial da efetividade das medidas de implementação: avaliação inicial da
      efetividade das medidas de implementação; metas e principais indicadores para         24, 25, 82 e 83
      o monitoramento dos resultados; progresso em relação às metas; ações para
      assegurar a melhoria contínua em relação às metas; metas futuras
      indicadores econômicos
      receita total dividida em receita de capital e operacional/renda recorrente,
                                                                                            79, 80 e 81
      incluindo financiamentos recebidos
      área geográfica diretamente atendida                                                  12 e 71

      taxas e impostos pagos, discriminados por tipo                                        capa 2
      despesas brutas discriminadas por tipo de pagamento (transferência de recursos,
      investimentos, salários, taxas e outros), incluindo recursos repassados pelo órgão    80 e 81
      público e parceiros
      despesas brutas discriminadas de acordo com a classificação financeira                80 e 81
      política de aquisição de bens e serviços relacionada ao desenvolvimento
                                                                                            83
      sustentável
      indicadores sociais

      canal de diálogo formal entre os gestores e os representantes dos funcionários        87

      políticas e procedimentos usados para avaliar e contemplar o desempenho
      da cadeia de fornecedores entre os contratados, incluindo o sistema de                86
      monitoramento e seus resultados

                                                                                                 relatório de sustentabilidade 2009




informações complementares
governador do estado de minas gerais • aécio neves da cunha
vice-governador • antônio augusto junho anastasia
secretário de estado de meio ambiente e desenvolvimento sustentável• josé carlos carvalho
secretário adjunto de estado de meio ambiente e desenvolvimento sustentável • shelley de souza carneiro
diretor geral do instituto estadual de florestas • shelley de souza carneiro
diretora geral do instituto mineiro de gestão das águas • cleide izabel pedrosa de melo
presidente da fundação estadual do meio ambiente • josé cláudio junqueira ribeiro
diretor de meio ambiente e trânsito • coronel pm reinaldo martins

ficha técnica do relatório

responsável • augusto henrique horta – chefe de gabinete da semad

coordenação geral • renata martins de meirelles – assessora do gabinete da semad

grupo de trabalho (gt) • daniela giordano; leonardo diniz; renata martins de meirelles; regina célia fernandes
faria e solange vaz coelho.

colaboradores • adauta braga, adriano tostes, airton peixoto, alanna mesquita, alice correa, ana marzinetti,
andrea lacombe, angelina lanna, anna luíza dolabella, antonio malard, carlyle laia, cássio araujo, celso
marques, christiano brandão, delma, denise bruschi, denise comarela, diogo franco, eduardo tavares, elisete
gomides, emerson gomes, fátima dantés, felipe gomes, fernanda roveda, fernando leite, francisco pinto,
gabriel carvalho, geovane miranda, geraldo martins, heloíse brant, inês rasuck, joão paulo sarmento, josé
medina, laura leroy, leandro rocha, luíza de marillac, madalena damasceno, maria de lourdes amaral, maria
                                                                                                                                      119
luiza ramos, marília de dirceu, marília melo, miguel ribon, mirian dias, myriam mousinho, nádia antônia, paulo
almeida, paulo teodoro, polynice mourão, priscila silva, regiane silva, regina medeiros, renato almeida, renato
quintino, ricardo botelho, ricardo cottini, ricardo galeno, roberto barbosa, rogério noce, ronaldo magalhães,
rosa laender, rosangela gourgel, sílvia conceição, simone rolla, valdir melo, valéria muzzi, zuleika torquetti.

idealização • thiago alexsander costa grego

coordenação do projeto editorial • renata martins de meirelles, regina célia fernandes faria, solange vaz coelho
e daniela giordano.
design gráfico e editorial • lápis raro
revisão geral do texto • maura eustáquia de oliveira – assessora especial do secretário e renata martins de
meirelles - assessora do gabinete da semad.
fotos • evandro rodney, com exceção das páginas 5, 33, 37, 43, 53 e 57, de autoria de rose belcavelo
(parque estadual de ibitipoca)


                                                              cidade administrativa do estado de minas gerais

                                            sistema estadual de meio ambiente e recursos hídricos (sisema)
                               secretaria estadual de meio ambiente e desenvolvimento sustentável (semad)

                                                       rodovia prefeito américo gianetti, s/n, bairro serra verde
                                                                                           prédio minas, 2o andar
                                                                 belo horizonte – minas gerais – cep: 30160-030
                                                                                          telefone: (31) 3915-1902
                                                                            site: www.meioambiente.mg.gov.br

          sisema
sistema estadual de meio ambiente
       e recursos hídricos

  www.meioambiente.mg.gov.br
