
声明                                             报告概况

国家电网黑龙江鹤岗电业局首次发布社会责任实践报告，以求利益相关方更好地了解企业，       报告时间范围
获得更为广泛的社会关注和监督，更好地展现企业创造经济、社会、环境综合价值的意愿、       2012 年 1 月 1 日 -12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
行为和绩效，回应利益相关方的期望和诉求。保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述
                                               报告发布周期
或重大遗漏，确保报告信息的真实性、客观性、及时性和全面性。
                                               本报告为年度报告，是鹤岗电业局发布的第一份《社会责任实践报告》。

                                               报告组织范围
                                   鹤岗电业局
                                               鹤岗电业局整体。为了便于表述和方便阅读，“鹤岗电业局”在本报告中也以“电业局”和“我们”
                                  2013 年 4 月
                                               表示。

                                               报告数据说明
                                               本报告使用数据来自鹤岗电业局正式文件和统计报告。

                                               报告语言版本和索取
                                               本报告语言为中文，以纸质版和电子版两种形式提供。若需纸质报告，致电 :0468-3302140。

                                               报告遵循和参照标准
                                               国际标准化组织《iso 26000：社会责任指南（2010）》
                                               全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》（g3.1）
                                               《中国企业社会责任报告编制指南（cass-csr2.0）》
                        鹤岗市

               国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                          领导致辞
02                                                                                                                    03


 目录

                                                                                       电网建设新征程
                                                                                       服务园区经济
                                                                         体制改革新跨越       服务重大项目
                                                                         “三集”

                 06
                                                                                       严控工程质量         安全生产新辉煌
     鹤岗电业局简介
                                                                         “五大”
                                                                                                      全口径安全管理

                                                                                       18             共保电力设施安全


                                               43     附录
                                                                         16                           科技创新助力安全

                      关于我们 | 责任聚焦                                                                22
 战略与治理
           08
                                               12
                        11                                                         我们的履责实践
                                                                                                       26
                                               责任聚焦                                                          供电服务新突破

                                                                    42
                    全面社会责任管理                                                                                 服务居民
                                                           承诺2013                                            服务企业
                                                                                                             服务“三农”




                                                                         38                      30
                                                                         情暖社会新奉献
                                                                                      34         员工发展新篇章
                                                                                                 尊重员工权益
                                                                         真情奉献民生       珍爱环境新举措    支持员工成长
                                                                         爱心温暖社会       推行绿色运营     关爱员工生活
                                                                                      助力绿色发展
                                                                                      倡导绿色文明

     国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                            领导致辞
04                                                                                                    05



     领导致辞




                                         鹤岗电业局局长 徐辉                                   鹤岗电业局党委书记 高伟




     经济发展，电网先行，履行社会责任是时代赋予供电企业的要求。以服务地方经济社会发展          “一帮一”、“认穷亲”和“送光明”等活动为民扶贫济困。国家电网人用豪迈和激情书
     为己任，知责有为，科学统筹，建设坚强智能电网 , 全面提升管理效率，稳步提高服务水平，       写了一个与众不同的 2012，奏响了光明使者“诚信、责任、创新、奉献”的华美新乐章。
     保障可靠电力供应，为城市跨越式发展提供可靠支撑，是鹤岗电业局的责任。
                                                       2013 年是贯彻落实党的“十八大”精神开局之年，也是“十二五”发展承上启下的攻坚之年。
     当前，鹤岗电业局正处于重要的战略机遇期、管理转型期和改革攻坚期，既面临总体有利的          我们要深化“三集五大”体系建设，创新管理模式，优化业务流程，缩短管理链条，构筑监
     发展环境，也面临严峻形势、艰巨任务和巨大挑战。与此同时，我们也看到了经济企稳回暖          督网络，诚信经营；建设坚强智能电网，全面深化精益管理；保持安全稳定大局，坚持“安
     带来新契机，电网智能发展迎来新机遇，企业和谐发展积蓄正能量。                    全第一”的思想不动摇；践行“四个服务”宗旨，改进和完善供电服务方式，促进服务水平
                                                       再上新台阶；加强党的建设、企业文化建设和员工队伍建设，尊重员工权益、支持员工成长、
     2012 年，是国家电网公司全面推进“三集五大”体系建设的关键一年，是鹤岗市实施“758”     关爱员工生活；积极应对气候变化，推进节能减排，发展以低能耗、低污染、低排放为基础
     发展战略的起始之年，更是拥有 23 年创业史的鹤岗电业局不平凡的一年。这一年，鹤岗电        的低碳经济，推动城市绿色发展；为社会贡献力量，开展力所能及的社区服务，扶贫济困，
     业局经历了一次次脱胎换骨的变革，经受了一场场前所未有的考验，绘就了一个个激情精彩          传递企业温暖。
     的瞬间。
                                                       这是鹤岗电业局对外公开发布的第一份《社会责任实践报告》，我们希望借此机会加强与社
     2012 年，鹤岗电业局全面完成了“三集五大”体系建设；成功应对 55 年一遇的雨雪冰冻灾害；   会各界的沟通与交流，不断提升社会责任工作管理水平。站在新的历史起点上，我们将牢记
     连续实现第 15 个安全年；率先踏上全面社会责任管理之旅；昂首迈向 500 千伏超高压电压     使命、振奋精神、锐意进取、扎实工作，继续坚持转变电网发展方式、转变企业发展方式，
     等级；坚持“你用电·我用心”的服务理念，努力为客户提供更便捷、更高效、更贴心的服          努力建设“一强三优”现代企业，与鹤岗人民一起，为“抓发展、抓民生”提供坚强保障，
     务；在推进自身节能减排的同时，引领客户节能减排、低碳发展、珍爱环境；开展“五进”、         携手共塑富裕、文明、和谐、美丽、幸福的新鹤岗。

     国家电网黑龙江鹤岗电业局      2012 年社会责任实践报告                                                                                               关于我们
06                                                                                                                                           07


     关于我们
     鹤岗电业局简介                                                        关键绩效表

     鹤岗电业局于 1989 年 1 月 1 日正式成立，主要担负着鹤岗市部分市区及萝北、绥滨两县                 核心指标       单位     2008年      2009年      2010年      2011年      2012年
     和伊春市金山屯区等地区供电任务，供电区人口近 115 万人，供电面积约 1.56 万平方公里，
     供电区内有龙煤集团鹤岗分公司、西林钢铁公司、乌拉嘎金矿等大客户。截至 2012 年底，                    售电量        亿千瓦时   22.76      24.46      28.42      28.06      28.03
     企业固定资产原值 14.23 亿元，员工总数 744 人，营业户数约 9 万户。                       输电线路长度*    公里     1048.779   1048.779   1085.166   1051.226   1075.092

                                                                    变电设备容量**   万千伏安   134.956    136.213    1513.63    1755.13    1755.13

             35 千伏              110 千伏                220 千伏        营业收入       亿元     9.08       9.87       11.91      11.94      12.28

                                                                    资产总额       亿元     5.79       7.96       8.51       9.11       9.64
        变电所 1座                变电所 10座               变电所 6座
                                                                    纳税总额       亿元     0.5        0.4        0.39       0.39       0.41

     容量 0.063万千伏安         容量 40.45万千伏安            容量 135万千伏安        城镇供电可靠率    %      99.883     99.833     99.8386    99.8398    99.922

                                                                    农网供电可靠率    %      99.7634    99.7642    99.6377    99.6535    99.665
                         鹤岗电网现有变电所及容量
                                                                    综合线损率      %      3.95       3.95       3.85       3.80       3.73

                                                                                                   *220 千伏及以上输电线路 **220 千伏及以上变电设备



                              鹤岗电业局


      本部职能部门                                 实施机构              其他   近三年主要荣誉和奖项


       办公室           安全监察质量部            电力经济技术研究所         集团公司
                                                                                       全国文明单位

      发展策划部       基建部（项目管理中心）       运维检修部（检修公司）           其他
                                                                     国家级               全国用户满意企业
                                                                                       全国工人先锋号

      人力资源部           监察审计部              信息通信公司
                                                                                       黑龙江省劳动关系和谐企业标兵
                                                                                       黑龙江省和谐企业
      财务资产部      党群工作部（工会办公室）       营销部（客户服务中心）
                                                                                       黑龙江省先进基层党组织

                                         物资供应中心
                                                                     省 级               黑龙江省厂务公开民主管理工作示范单位
                    电力调度控制中心
                                                                                       黑龙江省职工职业道德建设先进单位
                                                                                       黑龙江省“八大经济区、十大工程建设”劳动竞赛优胜单位
                                          培训中心
                                                                                       黑龙江省职工“读书学习节”优秀单位

                                                                                       国家电网公司文明单位标兵
         代管县供电企业               代管其他供电企业              其他                                黑龙江省电力有限公司文明单位
                                                                                       黑龙江省电力有限公司标准化建设工作先进单位
                                                                                       黑龙江省电力有限公司农网改造升级工作先进集体
        鹤岗市郊农电局               鹤北林业电业局            综合服务中心              国家电网公司系统内
                                                                                       黑龙江省电力有限公司依法治企年活动先进单位
                                                                                       黑龙江省电力有限公司科技信息先进单位
        萝北县电业局                                   后勤服务中心
                                                                                       黑龙江省电力有限公司财务工作先进单位
                                                                                       黑龙江省电力有限公司信息工作先进单位
        绥滨县电业局


                                 组织架构图

     国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                           关于我们
08                                                                  09

     战略与治理


      追求综合价值最大化的公司使命                        国家电网公司的可持续发展战略



                           使命主张
                      奉献清洁能源 建设和谐社会


                           使命内涵
               保障更安全、更经济、更清洁、可持续的能源供应
               促使发展更加健康、社会更加和谐、生活更加美好


                        实现使命的路径
                    建设世界一流电网 建设国际一流企业




      全面履行社会责任的企业价值观




                          公司宗旨
                      服务党和国家工作大局、
                        服务电力客户、
                    服务发电企业、服务经济社会发展



                         核心价值观
                          诚信 责任
              企业精神        创新 奉献      企业理念
               努力超越                  以人为本
               追求卓越                  忠诚企业
                                     奉献社会



      公司履责观



                      发展公司        服务社会
                      以人为本        共同发展

     国家电网黑龙江鹤岗电业局     2012 年社会责任实践报告                                                                                                                                                                                      关于我们
10                                                                                                                                                                                                                               11




      保证运营透明度和接受社会监督                                           全面社会责任管理
     鹤岗电业局坚持依法、合规、透明运营，主动接受社会监督，建立了立体化、多渠道的利益
                                                               作为国家电网公司全面社会责任管理试点单位，鹤岗电业局坚持从社会责任的视角优化原有
     相关方沟通和参与机制，不断提高发展质量。
                                                               管理和工作，切实提升整体管理水平，力争成为国家电网公司全面社会责任管理试点单位中
                                                               的示范单位，争创国家电网公司全面社会责任管理品牌。
     鹤岗电业局构建了常态化汇报、沟通机制，邀请社会各界走进电业局，为地方发展建言献策。
     2012 年，鹤岗电业局成功迎战 55 年一遇暴风雪，获得了政府、客户、社会公众、新闻媒
     体等各利益相关方的广泛赞誉。                                             社会责任管理架构

                                                               为加强全面社会责任管理试点的组织领导，鹤岗电业局成立全面社会责任管理领导小组及其
                                                               工作机构，指导、服务和推动电业局实施全面社会责任管理。

                             利益相关方
                                                                                                                                      社会责任管理领导小组

                                                                                                                                                                                        社会责任管理工作办公室

       政府        客户        员工       环境       伙伴       社区                                                                                        社会责任管理工作组



     利益相关方期望和要求                                                                                                   责任组                                                                              工作组




                                                                科学发展责任组

                                                                          安全供电责任组

                                                                                    卓越管理责任组

                                                                                              优质服务责任组

                                                                                                        合作共赢责任组

                                                                                                                  服务三农责任组

                                                                                                                            科技创新责任组

                                                                                                                                      员工发展责任组

                                                                                                                                                环保节约责任组

                                                                                                                                                          国际运营责任组

                                                                                                                                                                    沟通交流责任组

                                                                                                                                                                              企业公民责任组




                                                                                                                                                                                        工作指导 评估组


                                                                                                                                                                                                    工作部署 推进组


                                                                                                                                                                                                               工作实施 综合组
               安全可靠供电     权益保障     节能减排     公开、公平、   社区公共事业
      合规经营     服务渠道畅通     职业生涯发展   节约资源     公正采购     发展
      依法纳税     便捷         工作绩效     应对气候变化   信守承诺     扶贫济困
               产品、服务信     企业文化     生态保护     社会责任推广
               息透明




     沟通与参与方式


               “95598”供   职工代表大会   电网建设项目   网厂协调会议   开展志愿服务
      专项工作汇报
                电服务热线     信息公告     环评       重大信息发布   聘请行风监督员
      专题工作汇报                                                    全面社会责任管理试点推进
                开展安全、节    员工座谈会    竣工环保验收   平台       “光明工程”
      邀请市、县领
                约用电宣传              节能诊断服务   专项座谈会
      导参加指导电
      业局重大活动
                开展“五进”             倡导环保行动                      2012 年，国家电网公司全面社会责任管理试点单位扩大至各省公司，在 27 家试点单位实
                活动
                行风投诉举                                          施“15333”工程，推进社会责任根植基层和一线。鹤岗电业局被确定为黑龙江省首家地市
                报回访
                走 进“行 风
                                                               供电企业社会责任试点单位，率先启动全面社会责任管理试点工程。
                热线”

                                                               鹤岗电业局立足实际，组织开展多次不同形式的社会责任培训，向员工详细阐述国家电网公
                                                               司全面社会责任管理理论，提升员工社会责任管理能力和水平。同时，组织开展履责宣言、
                                                               履责案例征集活动，让员工自己讲述社会责任理论和实践知识，推动员工提升全面社会责任
                                                               管理意识，形成正确的社会责任观。

      国家电网黑龙江鹤岗电业局     2012 年社会责任实践报告                                                                 责任聚焦
12                                                                                                                      13



     责任
     聚焦



                                                                                                                        50
                                                                                                                        厘米
                                                                                                                     暴雪考验电网安全



      迎战暴风雪 责任铸光明
      2012 年 11 月 11~14 日，一场 55 年一遇的特大暴雪骤降鹤岗，给
      城市带来重创。供电中断，学校停课，工厂停工，一时间，鹤岗这个
                                                     108 分钟 打通首条电力救援生命线


                                                     动会，全力做好暴风雪引发的事故抢修工作。
                                                                                  129 分钟 全网恢复供电
                                                     鹤岗电业局提前落实风雪冰冻恶劣天气预警防范措施，暴风雪来临时，立即召开抗雪保电启                        108分钟
      以“煤城”著称的北国边陲小城成为全国人民关注的焦点。                                                                                 打通首条电力救援生命线
                                                     为把暴雪造成的影响降到最低，鹤岗电业局按照黑龙江省电力有限公司指示和鹤岗市委、市
                                                     政府要求，不惜一切代价尽快恢复矿井用电，确保井下人员人身安全和重要高危客户供电。
      50 厘米暴雪 考验电网安全
                                                     12 时 26 分，鹤岗电网失去主电源后的第 108 分钟，第一条 220 千伏线路通电；13 时 32 分，



                                                                                                               129
      2012 年 11 月鹤岗地区迎来了自 1957 年                     对龙煤鹤岗分公司全部恢复供电，7000 多名井下人员全部升井。
      以来最大规模的降雪，累计降水量 59 毫米，
      主城区积雪深度超过 50 厘米。降雪附着                           14 时 35 分，鹤岗主电网全部恢复供电，高危客户及重要客户未发生人员伤亡事故。至此                分钟
      在线路上形成了厚重的冰凌，对线路安全                             距首条线路恢复供电短短 129 分钟。这与电业局时刻重视安全管理，将安全工作置于各项
                                                                                                               全网恢复供电
      运行产生极大威胁，致使从 12 日凌晨 6                          工作首位以及电业局无私奉献，大力弘扬“努力超越、追求卓越”的企业精神是分不开的。
      时逐渐出现线路跳闸现象，鹤岗电网失去
      主网电源，地企电厂部分解网停机，鹤岗
      部分区域中断供电。
                                        被冰雪覆盖的电力设备

     国家电网黑龙江鹤岗电业局      2012 年社会责任实践报告                                                                  责任聚焦
14                                                                                                             15



                                                                                       服务园区经济
     成就源于责任
                                                                          坚强电网         服务重大项目
     一场大雪，考验着一座城市——考验着城市电力基础设施的承载能力，考验着鹤岗电业局的
     应急处置机制，更考验着鹤岗电业局领导者的价值理念。国家电网人不仅经受住了考验，而                                          严控工程质量
     且在风雪交加中获得了前所未有的成长。
                                                                                       全口径安全管理

                                                                          安全保障        共保电力设施安全
     在这场战斗中，国家电网人创造了两个“没有”，四个“100％”。
                                                           迎战暴风雪                      科技创新助力安全


      2 个没有                                                                             服务居民

                                                                          供电服务          服务企业

                                                                                       服务“三农”
                没有                         没有
                                                                                        真情奉献
             发生误操作事故                    发生继电保护误动作事故                       员工奉献
                                                                                        爱心服务




      100%           100%           100%        100%      风雪过后 真情永存
                                                          在抗击暴风雪灾害的日日夜夜，电业局员工穿越风雪，守卫光明，政府、客户、群众等利益
                                                          相关方由衷赞誉、充分肯定、暖心问候，记录了一段段大雪无情人有情的感人画面。
     复杂送电操作中调       所有开关刀闸继电       输配电线路完好率    变电运维人员操作
     控人员下令准确率       保护等一二次设备                   票的填写、倒闸操
                                                          鹤岗市人民政府、龙煤集团向黑龙江省电力有限公司发出《感谢信》。正在北京出席“十八大”
                    装置完好率                      作执行正确率
                                                          会议的鹤岗市市委书记杜吉明发来短信“感谢鹤岗电业局为鹤岗做出的贡献”。市长张雨浦，
                                                          市委副书记、纪检委书记梁成军，鹤岗市委常委、副市长徐颖，亲切慰问电业局抗暴风雪一

     抗击暴风雪的卓越成效，是鹤岗电业局建设的坚强电网、完善的安全保障机制、优质的供电             线员工，并给予高度评价。

     服务和培养员工的奉献精神的集中体现，是国家电网人日日夜夜尽责坚守的必然印证。




                                                             鹤岗市政府发来感谢信    鹤岗华鹤中海油公司送上 “暴雪无情人有情，供   鹤岗华鹤中海油公
            一线人员冒雪检修                     一线人员冒雪检修                          电抢险真英雄”的锦旗，向电业局员工表示敬意    司负责人胡兰松向
                                                                           和谢意                      全体奋战在抗暴风
                                                                                                    雪一线电力员工的
                                                                                                    问候短信

16
      01      国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                           履责实践
                                                                                              17



      履责实践                                    通过实施“三集五大”体系建设，鹤岗电业局优化业务流程，压缩管理层级，缩短管理链条，
                                              建立了纵向贯通、横向协同、权责清晰、流程顺畅、管理高效的“三集五大”体系，实现了
                                              企业管理由条块分割向协同统一、分散粗放向集中精益方式的根本性转变。


     体制改革新跨越
     2012 年，已有 23 年创业史的鹤岗电业局                  “三集”
                                                 （人、财、物集约化）
     迎来了一场前所未有，脱胎换骨的改革。
                                              新体系运行后，组织机构更加扁平化，机构整体精简 78.57%，中层干部减少 69.8%，管
     全面推进＂三集五大＂体系建设，即人、                       理人员缩减 35.6％，用工效率提升 13%；确立了集中、统一、精益、高效的现代化财务管
             “大规划、大建设、大
     财、物集约化管理及                                理体系，财务集约化任务按进度完成 100%；建成了满足应急物资、跨区调配一体化需求的
                                              物资库，物资集中储备和供应保障能力进一步增强。
               管理体系建设。
     运行、大检修、大营销”     这
     是自国家电网公司成立以来范围最广、程
                  在 2012 年
     度最深、力度最大的一次变革。                           “五大”
                                                 （大规划、大建设、大运行、大检修、大营销）

                 “三集五大”
     抗击特大雨雪冰冻灾害期间，
                                              “五大”体系业务效率显著提升。“大规划”管理电网规划编制、前期工作效率全面提升，
                  抢险保电
     新体系经受住了风与雪的考验。                           用户接入系统工程方案审批时间缩短 50%；“大建设”管理实现扁平集约，建设质效大幅
                                              提高；“大运行”局辖变电站集中监控率达 100%，重要线路现场操作时间减少 35%；“大
     过程中 , 新体系运转顺畅，各专业协同配
                                              检修”实现运检专业化、运维一体化，减少停电次数，缩短作业时间，城市地区故障抢修时
     合，在最短时间内恢复矿井供电，保证了                       限缩短 15%；“大营销”“一型五化”新模式高效运行，高压客户业扩报装平均接电时间
     7000 多名井下矿工的生命安全。                        下降 33.36%，重要客户隐患排查率、告知率、备案率、督导率 100%。

     02
             国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                      履责实践
18                                                                                                     19



     履责实践                                    电力是支撑社会发展的基础性能源，电网是电能的配置平台和社会发展的基础设施。鹤岗电
                                             业局紧密围绕鹤岗市“十二五”发展规划，制定电网发展规划，主动服务，提前建设电网，
                                             为鹤岗经济社会发展提供可靠、可信赖的电力保障。


     电网建设新征程
     2012年鹤岗暴风雪，造成鹤岗城区90％                    服务园区经济
     以上区域停电。鹤岗电业局全力投入到                       2012 年，我们围绕鹤岗市“两城一带十大园区”发展战略，科学布局，提前做好电网规划工作，
     抢修工作，129分钟后，鹤岗主电网全部                     建设坚强电网服务鹤岗园区经济发展。

     恢复供电。鹤岗电网的坚强结构，是快速
                                                                    案      例
     恢复供电的基础保障，尽管暴风雪使鹤
                                                            500 千伏输变电工程取得历史性突破
     岗电网失去电源，但电网主体没有出现故
     障，电网一二次设备装置完好率100％，                      为满足鹤岗市中长期负荷增长需求，为鹤岗经济社会发展提供充足的电力保障，鹤岗电业局规划建
                                              设 500 千伏鹤岗输变电工程。经过 4 年的努力，2012 年 8 月 16 日，国家发改委批文予以核准，
     输配电线路完好率100％。                            为项目开工建设奠定基础。




                                             2012年鹤岗电业局服务园区经济发展工程

                                              产业园区                          电网建设工程


                                             松鹤生态新区              10千伏配电网规划、110千伏松鹤生态新区中心输变电工程


                                             萝北石墨工业园区            220千伏环山输变电扩建工程、110千伏石墨输变电工程


                                             新华b工业园区             110千伏园区输变电工程

     国家电网黑龙江鹤岗电业局    2012 年社会责任实践报告                                                                            履责实践
20                                                                                                                     21




     服务重大项目                                                   严控工程质量
     2012 年，电业局派专人常驻市项目建设                                     电网服务地方经济发展，除了合理的规划还需要严格的工程质量作保障。鹤岗电业局严格落
     服务中心“零距离”办公，集中破解了松                                       实《国家电网公司工程建设质量管理规定》，采取多种措施，规范质量管理，严把工程质量
     鹤生态新区、华鹤 3052 项目、征楠煤化工、                                  关，确保电网运行的安全可靠。
     比优特时代广场、天富天然气等省、市重
     点（大）项目供电难题，33 个大项目接入                                                         工程质量管理流程
     国家电网供电。大力推广能源替代技术，
                                                                  完善监管制度             落实监管制度
     3 万平方米地源热泵、47.72 万亩农业电                                                                           定期分析 持续改进
                                                                  明确监管要求             严格执行到位
     排灌项目全面实施。
                                                               对影响基建安全局面的重点      对照基建安全标准化管理规       建立基建安全信息报送和统
                                                               问题，逐项制定具体措施，明     定的要求，对现行规章制度       计分析制度，全面掌握工程
     2012 年，受理 100 千伏安及以上客户申请 45 件，容量 10.28 万千伏安；工程送电 41 件，
                                                               确具体目标、时间计划与考核     和相关标准的执行情况进行       现场实时动态信息，发现问
     容量 10.02 万千伏安，未发生因供电滞后影响项目投运问题。                           评价标准，确保各项安全管理     全面检查，对存在的问题进       题及时解决。
                                                               措施落实到位。           行整改。
     2013 年 3 月，鹤岗电业局获得“2012 年鹤岗市重点产业项目推进工作有功单位”荣誉称号。




                                                              220 千伏白林变电站的投运极大改善了伊春地区电网结构，降低电网损耗，提高地区电网供电能力，保证供电可靠性和
                                                              电能质量

     03
             国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                       履责实践
22                                                                                                      23



     履责实践                                    鹤岗电业局长期以来将安全管理置于各项工作首位，不断强化安全基础管理，完善安全管理
                                             体系，强化应急处置能力为鹤岗经济提供安全稳定的电力支持。




     安全生产新辉煌                                 全口径安全管理
     肆虐的暴风雪，考验着电网的承载能力，
                                             鹤岗电业局始终奉行“大安全”理念，构建大安全工作格局，严格执行安全生产政策法规，
     更考验着鹤岗电业局的应急处置能力。                       全面落实各级人员安全生产责任。
     国家电网人不仅经受住了考验，而且在
                                             全面开展城市电网安全性评价工作编制评估方案，成立评价组织机构，明确安全性评价各阶
     风雪交加中获得了前所未有的成长。在
                                             段时间节点，并将安评任务分解落实至各个单位、部门，切实做好电网调度、电气一、二次
     应对暴风雪的应急战斗中，国家电网人                       设备、安全供电和应急管理评价与整改，安全工作继续取得良好绩效，截止 2012 年底，安
                                             全生产天数达到 5735 天。
     没有发生误操作事故，没有发生继电保
     护误动作事故。在复杂送电操作中调控
                                                 完善修编             结合三集五大体系建设，编制、修订、下发 16 个安全规章
     人员下令准确率100％，变电运维人员倒                        安全管理制度            制度，明晰安全管理流程和工作职责。

     闸操作执行正确率100%。

                                                 强化作业             对 426 个生产作业现场，454 个多经、农电、基建作业现场
                                                现场安全监督            进行安全监督，保证了作业现场安全风险可控、能控、在控。




                                                 扎实开展             开展各类安全排查活动，发现一般事故隐患立即整改。切
                                                安全专项活动            实提高安全生产管理水平。



                                                                  发布特殊天气、突发事件应急预案；
                                                                  开展突发事件应急演练 1 次；
                                                 加强应急             2012 年 11 月 11~14 日暴风雪期间及时启动应急预案，
                                                管理体系建设            快速恢复了系统的供电；
                                                                             “布拉万”的影响；
                                                                  成功应对了台风“三巴”、

                                                                   全口径安全管理体系



                                                                   案      例

                                                 “中国·鹤岗首届国际服装啤酒美食节、第三届中俄界江旅游节”保供电

                                              为保证界江文化旅游节期间的供电安全可靠，充分展示“国家电网”品牌形象，鹤岗电业局周密部署
                                              “啤酒美食节、界江旅游节”保电工作，详细制定保电工作预案。落实具体保电措施，指派保电人员
                                              24 小时轮番驻守重要活动场所。本次保电共出动 200 千瓦发电机 2 台，突发事故抢修车 34 台次、
                                              出动专职保电人员、运行巡视人员、配电变台、开关箱值守人员 220 人次，确保了保电任务圆满完成。

     国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                                   履责实践
24                                                                                                          25




     共保电力设施安全                                          科技创新助力安全
     鹤岗电业局加强与利益相关方的沟通，通过共同行动促进电力设施保护，保护鹤岗电网的安          电网系统是技术密集型的能源配置平台，电网的安全运行需要精密的设备和强大的技术支持。
     全运行。                                              鹤岗电业局不断加强科技创新，持续开展技改工程、科技攻关、qc 小组活动，加大知识产
                                                       权保护力度，保障科技创新服务电力安全，以创新的技术不断提高电网运行的安全与效率，
                    组建电力执法支队，
                            做好内部治安防范工作；                为鹤岗经济发展提供可靠、可信赖的电力保障。
      加强内部防范                  采取新技术手段，
                    加强对内部人员的管理，      防范变电所受到人为因素
                      对要害部位和贵重物品加强
                    破坏，             （人防、
                                 “三防”     技防）措施。
                                        物防、            2012 年，鹤岗电业局科技攻关投入 120 万元，科技创新再上新台阶。完成黑龙江省第一个
                                                       110 千伏变电站数字化变电所（纺织变）改造工作。qc 小组注册 26 个。“移动式高电压
                                                       智能综合测试平台”科研项目填补了国内同类技术应用空白。
                    加强对新建工程的消防管理；
      落实消防安全                       更换维修灭火器材 1100 余具。
                    全年进行消防安全检查 12 次，


                                                       2012年技改工程
                    发放宣传单 3 万余份；
      加大宣传力度        张贴宣传图板 52 个；                        技改工程              完成13项    1项正在实施中
                      电视、
                    广播、  报纸等媒体宣传 7 次。
                                                        大修工程              48项


                                                        电网工程              3项
                    砍伐超高树木 4200 余棵；
      严格依法整治        拆除违章建筑物 2 处。


                                                       科技项目
                    与利益相关方共保电力设施安全                        年度       2008    2009      2010    2011   2012


                                                        省公司项目      8           3       3      4      2


                                                        局科研项目                  1       3      2      2




                                                       专利申请及授权

                                                          年度       2008    2009      2010    2011   2012


                                                        专利申请       2           3       2      10     10


                                                        专利授权                   1       4      2      8

26

     04       国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                           履责实践
                                                                                                               27



     履责实践                                     鹤岗电业局秉持“你用电·我用心”的服务理念，致力于为社会提供卓越电力服务，树立国
                                              家电网一流品牌，为客户提供更便捷、更高效、更贴心的服务。




     供电服务新突破                                  服务居民
     鹤岗电业局在抗击2012年冰雪灾害过程
                                              鹤岗电业局严格落实国家电网公司供电服务“十项承诺”和员工服务“十个不准”，通过
     中，坚持在困难条件下，采取系统化的应                       “95598”供电服务热线、10 分钟缴费圈等为鹤岗客户提供全方位供电服务。
     急措施恢复用电，同时安排急修人员24
     小时值班，随时为客户排除用电故障，恢                       强化“95598”供电服务热线
     复送电，竭诚服务社会企业和居民用户。                       通 过 对“95598” 供 电 服 务 热 线 体 系 的   服务“一口对外”，提高投诉处理效率，

     仅2012年11月12日上午，电业局就完成                    强化建设，对受理的每一项业务均实行全               提 升 服 务 品 质。2012 年 暴 风 雪 期 间，
                                              过程闭环管理，实现咨询、报修、投诉等               “95598”接通 3472 个热线电话。
     低压抢修近百个，为客户维修电表箱、三
     相动力表箱和电能计量表故障20多起。
                                              打造 10 分钟缴费圈
                                              与中国银行开通居民客户银行卡代扣电费               2012 年电业局新增 101 个居民联网代购
                                              业务，与市工行、中行、农行、城市农村               电点，居民客户就近购电率达 95% 以上，
                                              信用社、建行、邮政银行联合开通电费储               位居全省前列。
                                              蓄业务。开通短信催费功能和 pos 机交
                                              费业务。



                                              建立客户意见反馈机制
                                              聘请社会监督员，建立客户监督网，召开               截至 2012 年底，鹤岗电业局供电服务“十
                                              行风恳谈会，聆听意见和建议。充分发挥               项”承诺兑现率达 100%，优质服务保持
                                              “行风热线”直播活动的载体作用，零距               零越级投诉，连续 12 年名列鹤岗市行风
                                              离解决客户用电难题，接受社会各界对供               测评榜首。
                                              电服务的监督，连续 9 年实现“行风热线”
                                              直播节目“零投诉”。

     国家电网黑龙江鹤岗电业局      2012 年社会责任实践报告                                                                                    履责实践
28                                                                                                                              29




     服务企业                                                              农网信息化建设
                                                                       2012 年，研发应用智能电表加装阀控功能，有助于降低农村客户能耗。大力实施通讯及调
     鹤岗电业局依托自身能源配置平台优势，强化社会责任意识，以新的企业发展方式，创新大                          度自动化工程，各县局光纤通道全部贯通，有助于农网“两率”提高。完成对农电管理机构
     项目服务机制，提前介入，主动服务，为企业提供全面的用电解决方案。                                  及职能调整，专业化管理进一步延伸和加强，农网创一流、标准化建设成果显著。


                                                                                                  实际绩效          省公司指标
               成立大项目服务推进组，密切关注项目建设情况，实地考察项目进度，及时协调解决
               项目用电难题。                                                 农网供电可靠率（%）                 99.685         99.65
     成立大项目     先后促成了百万吨鑫塔水泥、鹤翔煤化工、比优特时代广场、地下商业街等市重点项
                                                                       农网综合电压合格率（%）               95.75          95.15
     服务推进组     目提前投产、运营；加速了华鹤 3052 项目、征楠煤化工项目、天富天然气等省重点
               项目建设步伐；为中铁石墨、500 万吨钢铁联产、20 万吨锰硅合金等重点项目落户
               鹤岗提供强有力的供电技术支持。
                                                                       保障农业生产用电
               选派优秀管理人员进驻鹤岗市大项目服务中心，及时跟踪服务大项目建设。
     建立常态政                                                             通过实施粮食主产区农田灌溉设施、农村经济作物和农副产品加工设施、畜禽水产养殖设施
               与鹤岗市区域合作经济办公室、鹤岗市工信委、鹤岗市 6 个区政府等部门建立常态
     府沟通机制                                                             等电网改造工程，进一步坚强鹤岗农网。在春耕秋收等农业生产用电高峰期，鹤岗电业局始
               化的沟通机制，形成“ 对外加强联络、对内积极协调 ”的服务体系。
                                                                       终以“千亿斤粮食工程”安全为大局，定期组织党员服务队、志愿者服务队及保电服务队深
               先后解决了鹤南、新华、五阳、兴安、萝北石墨等工业园区及鸟山矿、棚户区改造等重                  入田间开展用电准备工作，对涉及春耕春灌、秋收秋种的电网线路和低压线路进行拉网式检
               点项目用电难题。
     提供超前                                                              查，对电灌台区进行逐台维护，确保供电设备安全可靠运行。
               圆满完成了沉陷区治理、鹤翔 90 万吨焦炭、鑫塔水泥、萝北工业园区等重大工程供
     供电服务
               电项目。
               配合鹤岗立达矸石电厂、宝泉岭（兴汇）等地企电厂如期并网发电。                          2012 年，鹤岗电业局加快推进 220 千伏绥滨输变电工程。项目投运后，将有效解决了当地
                                                                       在春耕灌溉期间的用电需求。



                                                                                              案       例
     服务“三农”                                                                                 服务“三农”保春灌

     鹤岗电业局重视农网建设和农电安全管理，深入推进农网升级改造工程，积极开展农村“低
                                                                        2012 年春灌期间，鹤岗电业局 56 支党员服务队、志愿者服务队及抗旱保电服务队深入田间，对涉
     电压”治理，以标准化、无差异的城乡供电服务为农业生产、农村发展、农民增收提供电力                           及到春耕春灌的 1260 公里 10 千伏线路和 1230 公里低压线路进行了拉网式检查；对现有的 820
     保障，推进城乡经济社会发展一体化。                                                  个电灌台区进行了逐台维护，全面普查配电台区和农户家中的剩余电流动作保护器的安装率、投运
                                                                        率和动作率，确保春灌期间农业生产的安全可靠运行。

     加强农村电网建设
     2012 年，鹤岗农网建设投资 1.53 亿元开
     展新一轮农网升级改造、用电交费“村村
     设点”和安全用电工程，综合治理低电压，
     改善电网结构不合理、电网设备老旧严重、
     配电网薄弱落后等状况，农网综合线损率
                                   经过国家电网人 66 个昼夜奋战，2012 年 1 月 20 日上
     同比降低 0.14 个百分点。               午 10 点整，萝北县太平沟乡新河口村正式通电，结束
                                   了该村 38 年无电历史

     05
              国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                             履责实践
30                                                                                                              31



     履责实践                                     企业靠员工发展，员工靠企业生存。鹤岗电业局坚持以人为本，践行员工发展责任，培养优
                                              秀卓越人才，关爱员工，致力于企业与员工共成长。




     员工发展新篇章                                  尊重员工权益
     为了保障暴风雪期间鹤岗市正常供电，
                                              鹤岗电业局坚持平等合法用工，平等、公开、公正招聘，不因宗教、民族、性别、地域等因素
     国家电网人几天来一直在一线与暴风雪                        歧视员工。认真贯彻落实《劳动合同法》，依法签订劳动合同，实行男女员工同工同酬，杜绝

     战斗。
       国家电网人以娴熟精湛的专业技                         使用童工和强迫劳动。2012 年，与员工的合同签订率为 100％，未发生劳资纠纷。

          “没有”
     能创造了两个    “100%”
             、四个    的成                        截至 2012 年底，鹤岗电业局共有员工 744 人，男女员工比例约为 2.5:1。

                    鹤岗
     绩，保障了电网第一时间恢复供电。
     电业局的员工发展理念、管理制度和措
     施锤炼了一支战斗能力强、无私奉献、高
     素质的队伍。



                                               46岁及以上   36-45岁   25-35岁   24岁以下    研究生及以上   本科    专科    中专及以下

                                                231      326      89       98        5      329   203    207




                                              薪酬与福利                               沟通与参与
                                              鹤岗电业局创新薪酬管理模式，开发运用                  鹤岗电业局坚持民主管理，平等协商，畅
                                              绩效管理信息系统，将工作任务、指标量                  通沟通机制。不断健全职工代表大会制度，
                                              化到具体岗位，强化正激励，将员工收入                  充分保障员工的知情权、参与权、监督权
                                              与车间、班组、员工绩效密切关联，确保                  和表达权。2012 年，员工工会入会率达
                                              实现奖优罚劣，不断完善薪酬体系。                    到 100%。


                                              2012 年，继续为员工购买“五险一金”                2012 年，鹤岗电业局建立健全三级厂务
                                              和企业补充医疗保险，帮助员工分担医疗                  公开制度，实施职工代表巡视、职代会民
                                              费用，社会保险覆盖率为 100%。                   主评议领导干部、职工代表提案办结、局
                                                                                  长联络员等多项制度和方案，对重点工作、
                                                                                  涉及员工切身利益的重大事项以多种形式
                                                                                  向员工公开，充分发挥平等协商作用，维
                                                                                  护员工权益。

     国家电网黑龙江鹤岗电业局    2012 年社会责任实践报告                                                                履责实践
32                                                                                                         33




     支持员工成长                                              关爱员工生活
     员工是企业发展最具创造性的资源。鹤岗电业局不断完善人才培养和选拔机制，注重员工培            鹤岗电业局致力于促进员工的身心健康，营造积极乐观向上的氛围，注重员工劳逸结合，不

     训和全面发展，为员工提供广阔的职业发展平台。                              断提高员工生活品质。



     培训与发展                                               健康与安全

     鹤岗电业局实施以自助式培训为主、他助式培训为辅，交叉式培训、联合式培训、共享式培训、          鹤岗电业局坚持安全第一，积极改善安全生产工作条件和环境。2012 年，鹤岗电业局员工

     订单式培训有机结合的培训方式，加强员工能力素质建设。2012 年，共举办各类培训考           体检及健康档案覆盖率为 100 %，职业病率为 0，工伤事故死亡人数为 0，全年未发生重大

     试 124 次，培训 5000 余人次，全员培训率达到 99.6 %。                 安全生产责任事故。



                                               3                   实施安全制度               完善职业卫生防护


                               2
           1
                                                          建立健全劳动安全、卫生监督检查制度、保护   建立安全警示教育室，强化职工安全意识；为
                                             人才           监督检查网络，严格贯彻执行《安全生产     全体员工体检，推行职工“个性化体检”模式，
                            知识
                            知识             “走”出去          法》、《职业病防治法》和国家有关劳动安全   由员工自选体检项目，满足员工不同需求。
                                                          与卫生的法律、法规。
                          “请”进来
                          “请”进来            选派优秀员工参加上级
         培训                                单位培训或到生产一
       “下”基层              将局外专家、专业教师       线、设备生产厂家、高校
                                                               改善安全作业条件                 树立安全生产榜样
                          “请进来”，紧密结合企      和科研院所进行技术学
       局长和党委书记带头授         业发展的需要，开展新       习和交流，提高专业素
       课，党政一把手“送培训        技术、新知识培训，满足      质，并让外出培训学习     为生产一线配备了防电磁辐射屏蔽服、防电    开展“安康杯”竞赛活动，夯实安全生产基
          ，优秀人才纷纷
       下基层”               员工对急需的、更高层       的优秀员工“培训归来     弧服、防静电服、高空速差防坠器、多功能    础；设立“百日安全奖”，提高安全生产奖
       走上讲台，   让员
           展示风采，          次知识的学习，尤其在       当老师”，把外出学习的    倒闸操作夹和声光电子标示牌等安全防护设    励力度。
       工学有榜样，
            赶有目标。         新产品、新设备推广应       新知识、新技术快速地     施及工器具。
                          用方面效果显著。         传播到员工中间，实现
                                           知识的共享。
                                                         鹤岗电业局不断丰富员工业余文化生活，改善员工文体活动场所，开展系列健康向上、喜闻
     考核与激励                                               乐见的文体活动，建立职工书屋，注重人文关怀和心理疏导，加强和改进思想政治工作，排
                                                         查和化解不稳定因素，营造“快乐向上、严谨高效”的工作氛围。
     2012 年，鹤岗电业局制定《鹤岗电业局全员绩效实施细则》，出台员工奖惩管理办法、员
     工考勤管理办法及员工专业竞赛管理办法，完善技术和管理两种晋升渠道。员工可以根据自
     己的兴趣爱好和特长，选择适合自己的职业发展道路。                            关爱与帮扶
                                                         鹤岗电业局关爱女员工成长，积极帮扶困      鹤岗电业局积极开展“献爱心、送温暖”
                                                         难员工，为困难员工提供补助等各项福利，     活动，为困难员工建立个人档案，定期到
                                                         解决后顾之忧，不断提高员工幸福指数。      离退休、退养及特困、长期病休的员工家
                                                                                 中慰问，解决其生活困难。2012 年，走
                                                         加强女员工劳动保护工作，严格执行女员      访慰问员工 118 名。开展“金秋助学”活动，
                                                         工劳动保护规定，组织女员工参加妇科体      向困难员工子女发放助学资金，保证他们
                                                         检。签订、执行《女职工权益保护专项集      的子女就学。
                                                         体合同》，维护女员工合法权益。
                           细致严谨的国家电网人

34

     06     国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                       履责实践
                                                                                                       35



     履责实践                                   良好的生态环境是人类赖以生存和发展的基础。鹤岗电业局致力于建设资源节约型、环境友
                                            好型工程，不断提升绿色运营能力，降低能耗，减少污染，推动能源生产和利用方式转变，
                                            积极倡导生态文明，贡献低碳城市发展。


     珍爱环境新举措
     气候变化对人类和自然环境产生重大影                      推行绿色运营
     响，更强烈的暴风雪、洪水、台风、滑坡                     鹤岗电业局最大限度地减少建设和运营电网对社区和环境的影响，加强线损管理，提倡绿色
     和干旱等等极端天气更为频繁。鹤岗电                      办公，开展节能服务，积极推动技术创新，降低能源资源消耗，追求经济、社会、环境综合
                                            价值最大化。2012 年，电业局环评率和环保验收率 100%。
     业局在电网规划中充分考虑对土地资源
     的合理利用；在电网运营中尽量减少降
     低能耗，减少污染；在日常工作中，鼓励
     员工提高节能减排意识、参加环保公益
                                                                        绿色规划
     活动，积极应对气候变化。
                                                                  实施环保“三同时”（同时设计、同时
                                                                  施工、同时投运）管理，输变电工程前
                                                                  期开展环境影响评价。




                                               降损管理                                           绿色建设
                                             开发线损管理系                                         积极开展资源节
                                             统，提高线损测算
                                             准确度，优化电网               绿色运营                     约型、环境友好
                                                                                             型变电站和新技
                                             结构，节约能源损                                        术、新材料、新
                                             失，提 高 电 网 效                                     工艺输电线路的
                                             率，降低一次资源                                        标准化建设。
                                             消耗。




                                                           绿色办公                       节能服务
                                                    实施绿色采购，号召员工节约              落实《电力需求侧管理办法》，
                                                    电、水和办公资源，乘坐公               提高终端电能使用效率，提供节
                                                    交、骑自行车或步行上下班。              电合理化建议。

     国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                             履责实践
36                                                                                                    37




                                                        倡导绿色文明
                                                        鹤岗电业局广泛传播绿色发展理念，积极应对气候变化，鼓励绿色出行，积极参与环保公益
                                                        事业，弘扬生态文明。
                           案     例
                                                        规划充电站，鼓励绿色出行
                                                        鹤岗地处中俄交界处，旅游资源丰富。为     超前谋划，在市旅游服务中心和萝北名山
                                                        营造良好的旅游环境，建设宜游城市，鹤     口岸各建 1 座充电站。在萝北名山对俄口
                                                        岗电业局积极超前规划充电站，主动服务     岸推广电动汽车，为鹤岗推广旅游品牌、
                                                        电动汽车发展。2012 年，鹤岗电业局在   发展低碳经济树立良好的国际形象。
                                                        确保建成 10 个电动车充电桩的基础上，



                                                        开展环保宣传活动
                                                        鹤岗电业局在“社会公开日”开展“智能     过程，感知到电是一种关系民生不可或缺
                                                        电网 绿色生活”夏令营活动，让孩子们在    的产品，从小应该保护环境，热爱家乡，
                                                        学习之余亲身体会到电的发、变、输、配     做一个文明有礼的鹤岗人。


     助力绿色发展
     鹤岗电业局发挥自身专业优势，研发节能技术，主动深入企业客户，为其量身定制节能方案，
     主动服务产业绿色发展，为城市转型注入强劲动力。


                           案     例

                     为征楠煤化工提供可靠电力支持

      征楠煤化工是一家为鹤岗市提供清洁瓦斯气的清洁能源企业。2012 年，鹤岗电业局与征楠煤化工
      达成燃气气源管网配套供电工程协议，主动为征楠煤化工提供可靠的电力支持。征楠煤化工项目投
      产后，鹤岗市燃气的使用率将由现在的 21% 提升到 38%，可实现经济效益和环境保护的双丰收。



     鹤岗电业局推动客户采用高效用电设备和变频、热泵、电蓄冷和电蓄热等节能技术，采取错
     峰、避峰、轮休、让电及负控限电等一系列措施，引导客户经济合理用电。2012 年，鹤岗
     电业局为鸿泰水泥有限公司实施变频改造，为风机配备变频器，一年来为企业节电近 100
     余万千瓦时，节约电费达 80 余万元。

38
     07      国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                履责实践
                                                                                                 39



     履责实践                                    社会和谐稳定是电力企业发展的根本。鹤岗电业局在自身发展壮大的同时，不忘回馈社会，
                                             改善民生，汇聚爱心力量，传递企业温暖。




     情暖社会新奉献                                 真情奉献民生
     鹤岗电业局组织员工为群众义务排除用电
                                             鹤岗电业局坚持“人民电业为人民”、“为民、惠民、便民”的宗旨，关注社会民生，不断
     故障，给因暴风雪被困家中的孤寡老人送
                                             提升城乡居民用电幸福指数。
     去生活用品、打扫积雪，给出行不便的居
     民代缴电费……奉献源于责任，真情融化                      服务民计民生
     坚冰。只为那片光明，哪里有需要，哪里                      鹤岗电业局想政府之所想，急百姓之所急，     和住户及时用电，帮助改善民生。

     就有国家电网人默默奉献的身影。                         积极服务鹤岗市城市基础设施建设。配合
                                             棚户区改造、沉陷区治理以及通乡公路等      2012 年，鹤岗电业局支持城市亮化工程，
                                             市政工程建设，实施市内配电线路改造和      义务办理接电 300 余户；为兴安区一砖、
                                             电网建设；配合保障性住房建设工程，提      二砖等地转供弃管居民送去温暖和光明；
                                             前了解项目用电需求，及早进行配套电网      参与城乡一体化建设，帮扶绥滨县联合村，
                                             规划和建设改造，确保项目建设顺利推进      相继投入电力建设资金 100 余万元。




                                             特殊时期保电
                                             鹤岗电业局根据电网运行和用户的保电要      界江旅游节、国庆、“十八大”等重大活
                                             求，制订合理、科学保电预案，保障特殊      动的保电工作。
                                             时期不间断供电。2012 年圆满完成高考、




                                                 为《龙在北方》汇演进行夜间保电         高考保电期间开展用电宣传活动

     国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                                     履责实践
40                                                                                                            41




     爱心温暖社会                                          扶贫济困
                                                     鹤岗电业局投身社会公益事业，关爱弱势群体，扶贫助学，积极开展 “一帮一”、“认穷亲”
     鹤岗电业局倡导“构建和谐发展环境、构建和谐发展氛围、构建和谐发展关系”的和谐理念，       和“送光明”等活动为民扶贫济困。
     用爱心去帮助社会中需要帮助的人，用责任为和谐社会建设贡献力量。
                                                                            案      例

     社区服务                                                                      光明工程

     鹤岗电业局积极开展创先争优活动，组建         期间，鹤岗电业局开展了形式多样的志愿    “光明工程”是鹤岗电业局通过员工自愿捐款的方式为供电区内无基本生活费用来源的贫弱家庭解决
     共产党员服务队，统一队旗、服装和车辆         者服务和奉献爱心活动。进入校园义务维    基本用电需求而设立的一项长期系统工程，2001 年 11 月 9 日正式启动。截至 2012 年底，鹤岗电
     标识，制定共产党员服务队管理规范，启         修供电设备、到村民家中义务更换电线、    业局连续 11 年累计资助困难家庭 8.9 万元，为近千户的贫困用户送去了光明。
     动“共产党员服务队”主题日活动，旨在         深入田间地头消除农田灌溉用电隐患等。
     帮助居民科学用电，零距离服务群众，用         共发放供电宣传单上万份，开展用户咨询
     爱心奉献社会。                    近千次，现场解决供电问题达百件，以行
                                                     志愿者行动
                                动为民服务创先争优，彰显国家电网品牌
     2012 年“共产党员服务队”主题日活动       形象。                  鹤岗电业局鼓励和支持员工积极参加志愿者活动，引导青年志愿者参与社区共建、环保公益、
                                                     爱心助学等活动，积极回馈社会、助力和谐社会建设。


                                                                           案      例

                                                                             青春光明行

                                                      鹤岗电业局青年志愿者服务队始终将发扬“雷锋”精神与企业文化建设相融合，与提升“国家电网”
                                                      品牌相结合，是鹤岗电业局精神文明建设的一支重要力量。2012 年，鹤岗电业局以“弘扬雷锋精神，
                                                      爱心光明服务”为主题，组织开展“青春光明行”十周年系列活动，走近农民工子女，走进儿童福
                                                      利院和贫困家庭，把电力员工的关爱送到困难群体身边。




                    “共产党员服务队”主题日服务活动

     国家电网黑龙江鹤岗电业局   2012 年社会责任实践报告                                                                              附录
42                                                                                                                   43

                                                                 附录
                                                                 反馈意见表

                                                                 尊敬的读者：
                                                                 您好！感谢您抽出宝贵的时间阅读本报告，为使报告编制工作不断改进，我们真诚地期待您
                                                                 的宝贵意见和建议。


                                                                 您的信息：
                                                                 姓    名：           工作单位：         职   务：
                                                                 联系电话：             传   真：        e-mail：


                                                                 您的反馈意见：
                                                                 1. 您对鹤岗电业局履行社会责任的总体评价是：
                                                                 ○非常好        ○好    ○一般      ○差
                                                                 2. 您认为鹤岗电业局在利益相关方沟通方面做得如何：
                                                                 ○非常好        ○好    ○一般      ○差
     承诺 2013                                                     3. 您对本报告的总体评价是：
                                                                 ○非常好        ○好    ○一般      ○差
     2013 年是贯彻落实党的“十八大”精神开局之年，也是“十二五”发展承上启下的攻坚之年，                4. 您认为本报告所披露信息是否准确、清晰：
     鹤岗电业局正处于重要的战略机遇期、管理转型期和改革攻坚期，既面临总体有利的发展环                    ○是          ○否
     境，也面临严峻形势、艰巨任务和巨大挑战。鹤岗电业局将坚持以“十八大”精神为统领，                    5. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否便于阅读：
     全面落实省公司决策部署，以安全稳定为基础，以改革创新为动力，以质量效益为中心，转                    ○是          ○否
     作风、强管理、提素质，深化“三集五大”体系建设，建设超高压智能电网，强化“三个建                    6. 您对鹤岗电业局社会责任工作的意见和建议，请在此提出：
     设”支撑，全面提升电网和企业发展质量。



     核心指标           单位               2012年            2013年
                                                                 感谢您对我们工作的理解和支持，请将反馈意见发至如下通信地址：
                                                                 地址：黑龙江省鹤岗市工农区禾友路 2 号
     售电量            亿千瓦时             28.03            29.3
                                                                 邮编：154101
     输电线路长度*        公里               1075.092         1152       电话：0468-3302140
     变电设备容量**       万千伏安             175.513          197.663
                                                                                                      感谢您的大力支持与合作！
     营业收入           亿元               12.28            12.97
                                                                                                      国家电网黑龙江鹤岗电业局
     资产总额           亿元               9.64             9.95

     纳税总额           亿元               0.41             0.42

     城镇供电可靠率        %                99.922           99.913

     农网供电可靠率        %                99.65            99.7125

     综合线损率          %                3.73             3.60

                                *220 千伏及以上输电线路 **220 千伏及以上变电设备

