                                                         2016
                                                            企业社会责任报告      国家电力投资集团公司
                     引领核电发展   奉献绿色能源




                                                         corporate social responsibility report


                                                                                                      corporate social
                                                                                                  responsibility report
                                                                                                  2016 企 业 社 会 责 任 报 告
地址：北京市西城区金融大街 28 号院 3 号楼
电话：8610-66298000
                                                                                                  国   家   电   力   投   资   集   团   公   司
邮编：100033
网址：www.spic.com.cn

                                   国家电投中文官网   国家电投官方微信

关于本报告
报告时间范围：
2016 年 1 月 1 日 -2016 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。


报告组织范围：
集团公司整体。


报告数据说明：
本报告所引用的 2016 年数据为最终统计数据。


公司名称说明：
为了便于表述和方便阅读，“国家电力投资集团公司”在本报告中也以“国
家电投”“集团公司”和“我们”表示。


报告参照标准：
国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
国务院国资委《中央企业“十三五”发展规划纲要》
国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会《社会责任指南》
（gb/36000-2015）
中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南 (cass-csr2.0)》
国际标准化组织 iso《iso26000：社会责任指南 (2010)》
联合国全球契约《年度进展报告指南 (cop)》
全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南》(g4.0)


报告获取方式：
本报告以纸质版和网络版两种形式提供。如需纸质版报告，请致函国家电
力投资集团公司办公厅。


地址：北京市西城区金融大街 28 号院 3 号楼
联系人：李层       玛丽娅·马哈热提
电话：（010）66298026
传真：（010）66298174
邮箱：liceng@spic.com.cn


您可登录国家电投集团网站 http://www.spic.com.cn 浏览或下载电子版报
告，以及了解公司企业社会责任活动的动态信息。


本报告的版权归国家电力投资集团公司所有，盗用必究。

目录

         4                                           展望 2017        90
致辞
              核电引领                 安全环保
关键绩效表    6    致力清洁发展
                             18    守护宜居家园
                                               52    联合国全球契约行动绩效表   91

关于国家电投   7                                           gri 对照表        93
              发展核电 勇担核电强国梦    20   核电安全 生命至上    54
社会责任管理   14   聚焦电力 增强综合实力     24   安全生产 平安发展    58   第三方评价          94

                                   绿色环保 珍惜资源    64   意见反馈表          96



              创新创造
                             32    以人为本
              带动行业发展
                                   增进员工福祉
                                               68
              重大专项 创新突破       34

              创新体系 激励发展       36   民主管理 保障权益    70

              创新团队 巩固实力       38   搭建平台 促进成长    72

              创新成果 共同发展       40   员工关爱 以人为本    76




              跨国经营                 和谐企业
              铸造中国品牌
                             42    共享价值创造
                                               78
              践行“一带一路”倡议      44   精准扶贫 共建小康    80
              全球公民 共促和谐       46   爱心助学 点亮希望    82

                                   回馈社会 保障民生    84
                                   责任采购 合作共赢    88

4   国家电力投资集团公司                                                                                             2016 社会责任报告   5




致辞




2016 年是“十三五”的开局之年，全球经济复苏之
路曲折缓慢，能源资源制约和安全压力巨大，产能
过剩和需求结构升级的矛盾突出。面对严峻的外部
挑战，国家电投主动适应经济新常态，深入理解能
源革命发展要求，确立了以先进能源技术创新为驱
动的原则，坚持绿色低碳方向，聚焦传统能源高效
利用、核能安全利用和新能源开发利用，以实际行
动促进经济增长、环境保护和社会进步之间的平衡。

                                   王炳华                             孟振平
                                   国家电力投资集团公司                      国家电力投资集团公司
                                   董事长 、党组书记                       总经理 、董事、党组副书记




坚持走清洁能源发展之路。国家电投勇于担当国家             坚持走创新创造之路。国家电投认真践行央企社会          坚持走持续奋斗之路。国家电投始终坚持共享发展     坚持走和谐共生之路。国家电投将社会责任理念融
使命，坚持绿色发展理念，大力发展绿色低碳清洁             责任，着力提高发展质量和效益，全力提高自主           理念，注重调动员工的积极性，激发员工的发展活     入企业的发展战略和日常生产经营活动中，注重发
能源，不断为建设资源节约型、环境友好型社会作             创新能力和核心竞争力。作为国内唯一牵头组织实          力。2016 年，积极开展“员工四大行动”，有效   展成果与社会共享。2016 年，我们积极开展扶贫
出贡献。2016 年，我们致力于安全高效的核电开发，         施大型先进压水堆核电站和重型燃气轮机两项重大          提高民主管理水平；不断倡导“创新创造创业”的     开发工作，投入扶贫与援助资金 3245 万元，实施
全力打造中国核电自主化品牌；持续推进低碳清洁             专项的中央企业，我们致力于以科技引领发展，以          三代核电自主化精神，使创新创造成为国家电投人     扶援项目 45 个，直接帮扶脱贫 3869 人；结合贫困
能源发展，全年发电量 3969.34 亿千瓦时，供电煤        创新驱动发展，努力打造代表国家能力和品牌、           的品格；积极探索职业经理人制度、市场化分配机     地区资源禀赋特点，开展多样化扶贫。不断健全社
耗下降 2.6 克 / 千瓦时；新增电力装机 922.79 万千   具有自主核心技术的先进能源技术提供商。2016         制、差异化薪酬体系，有序推进市场化用工、员工     会公益管理体系和慈善捐赠机制，积极引导员工开
瓦，清洁能源比重达到 42.9%，光伏装机容量继续          年，全年实现利润总额 132.12 亿元，资产总额达      多通道职业发展等试点建设，树立了“以奋斗者为     展志愿服务，持续推进“映山红”志愿服务品牌建
保持世界第一。建成全球最大的龙羊峡水光互补光             8761.07 亿元。连续五年进入世界 500 强排行榜，   本”的价值取向；推进“和文化”落地落实，不断     设，援助贫困、偏远山区的教育事业发展；不断完
伏电站、全球最大的青海共和百兆瓦国家级太阳能             排名比 2015 年提升了 61 位。核电技术的国产化、    凝聚广大员工积极投身改革发展的共识和合力。      善海外社区沟通协调机制，主动融入项目所在地文
发电实证基地；霍林河循环经济示范区微电网技术             自主化取得突破性进展。完成了具有自主知识产权                                     化，支持项目所在地经济发展，持续提升国家电投
成为国内风电消纳的范本。                       的 cap1400 技术开发，多项重大技术创新的安全                                 在国际市场的知名度和美誉度，铸造中国品牌。
                                   性、经济性和环境相容性均处于世界领先水平，
                                   cap1400 示范工程具备开工条件，三代核电自主化                                 百尺阑干横海立，一生襟抱与山开。站在新的起点，
                                   依托项目建设顺利推进。                                                我们将始终牢记“引领核电发展 奉献绿色能源”
                                                                                              的使命，贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”
                                                                                              发展理念，坚定履行企业的社会责任，努力建设创
                                                                                              新型、国际化综合能源集团和现代国有企业。

6        国家电力投资集团公司                                                                                                           2016 社会责任报告        7




关键绩效表                                                                  关于国家电投

           业绩指标           单位             2014       2015       2016    集团概况                                             截至 2016 年底

           装机容量           万千瓦          9667.47   10740.15   11662.94

           煤炭产能           万吨             7440       8040       8010    国家电力投资集团公司（简称“国家电投”）成立于 2015 年 6 月，由原             电力总装机容量


           电解铝产能

           发电量
                          万吨

                          亿千瓦时
                                         271.8

                                       3805.33
                                                    254.3

                                                  3807.87
                                                               248.5

                                                             3969.34
                                                                       中国电力投资集团公司与国家核电技术公司重组组建。公司注册资本金
                                                                       450 亿元，资产总额 8761.07 亿元，员工总数 127343 人。国家电投以建       11662.94                万千瓦

                                                                       设国有资本投资公司为方向，高标准、高起点规划建设新集团，努力做国
           煤炭产量           万吨             7378       7369       6484    企改革的先行者。
           电解铝产量          万吨              267       248.6       225                                                      资产总额



    经济
           资产总额

           归属母公司净资产
                          亿元

                          亿元
                                         6804

                                        444.39
                                                  7738.00

                                                   549.93
                                                             8761.07

                                                              589.12
                                                                       国家电投是中国五大发电集团之一，是一个以电为核心、一体化发展的
                                                                       综合性能源集团公司。电力总装机容量 11662.94 万千瓦，其中：火电              8761.07            亿元

    绩效                                                                 7145.69 万千瓦，水电 2159.67 万千瓦，核电 447.52 万千瓦，太阳能发电
           营业总收入          亿元           1822.85    1924.04    1959.35   711.84 万千瓦，风电 1198.22 万千瓦，在全部电力装机容量中清洁能源比
                                                                                                                         员工


                                                                                                                         127343
           利润总额           亿元            100.27     139.57     132.12   重占 42.9%，具有鲜明的清洁发展特色。年发电量 3969.34 亿千瓦时，年
                                                                       供热量 1.55 亿吉焦。拥有煤炭产能 8010 万吨，电解铝产能 248.5 万吨，
           归属母公司净利润       亿元             14.42      18.19      29.01                                                                        人
                                                                       铁路运营里程 331 公里。
           上缴税金           亿元             186.4     221.29     207.83

           净资产收益率         %               5.69       6.97       6.05   国家电投是中国三大核电开发建设运营商之一。拥有辽宁红沿河、山东海阳、                2016 年发电量
           国有资产保值增值率

           全员劳动生产率
                          %

                          万元 /（人·年）
                                        105.57

                                         44.62
                                                   106.45

                                                    58.34
                                                              106.58

                                                               58.88
                                                                       山东荣成等多座在运或在建核电站，以及一批沿海和内陆厂址资源，是实
                                                                       施三代核电自主化的主体、载体和平台，以及大型先进压水堆国家科技重                  3969.34                亿千瓦时

                                                                       大专项的牵头实施单位，肩负着国家三代核电自主化、产业化、国际化的
           清洁能源比重         %              38.47      40.06       42.9
                                                                       光荣使命，具备核电研发设计、工程建设、相关设备材料制造和运营管理
           供电煤耗率          克标准煤 / 千瓦时    309.73      307.5      304.9                                                     2016 年实现利润


                                                                                                                         132.12
                                                                       的完整产业链和强大技术实力。
           综合厂用电率         %               5.72       5.57       5.55
                                                                                                                                       亿元
    环境
           so2 排放绩效同比降幅   %              15.21      27.08      21.11   国家电投是一家致力于全球业务的国际化公司。境外业务分布在日本、澳
    绩效
                                                                       大利亚、马耳他、印度、土耳其、巴基斯坦、南非、巴西、缅甸等 36 个国家，
           nox 排放绩效同比降幅   %              22.34      32.13       6.03
                                                                       涉及电力项目投资、技术合作、工程承包建设等。投资运营项目可控装机                  国有资产增值保值率


                                                                                                                         106.58%
           脱硝装备率          %              93.97       100        100
                                                                       容量 126 万千瓦，投资在建项目可控装机容量 1005 万千瓦。具备在火电、
           脱硫装备率          %               100        100        100    核电、新能源、输变电等领域为工程建设和运营提供全方位、全产业链服
           重大人身伤亡事故       次                 0          0          0    务的资质和能力。连续五年进入 500 强榜单，2016 年居第 342 位。获得穆迪、

           重大设备事故         次                 0          0          0    惠誉、标普三大国际信用评级机构 a 类评级，并首次在境外发行 12 亿美
                                                                       元债券。拥有 7 家上市公司，包括 2 家香港红筹股公司和 5 家国内 a 股公司。
           一般人身伤亡事故       次                 2          5          7
    社会
           一般设备事故         次                 0          6          2    面向未来，国家电投将立足于我国经济发展新常态，贯彻党中央、国务院
    绩效
           在岗员工人数         人            127611     128729     127343    关于深化国资国企改革和核能企业重组调整的战略部署，以核电等先进能
           集体合同覆盖率        %              90.75      95.37       100    源技术创新为驱动，以清洁能源开发为主导，以国有资本投资公司为方向，
                                                                       积极拓展国内、国际两个市场，努力把公司建设成为创新型、国际化的综
           女性员工人数         人             28294      28774      28016
                                                                       合能源集团和现代国有企业。

8     国家电力投资集团公司                                                                                                            2016 社会责任报告   9




主营业务                                                                             公司治理

        核电               火电                  可再生能源               电站服务业           治理结构
    核 电 研 发 设 计、 核   火 电 设 计 咨 询、 工         水电投资运营和工            电 站 设 计 咨 询、 工   2016 年 1 月 26 日，国资委在国家电投召开建设规范董事会工作会议，国家电投第一届董事会正式成立。董事会
    电 投 资 运 营、 核 电   程 总 承 包、 投 资 运         程 总 承 包、 太 阳 能      程 总 承 包、 输 变 电   下设战略发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计和风险管理委员会 4 个专业委员会，作为决策咨询机构。
    站 运 行 服 务、 核 电   营等全产业链服务。              发电全产业链服务、           工程设计等全产业
    相 关 设 备 制 造、 核                          风电投资运营。             链服务。             董事会
    能科技基础研究。




    电力协同产业             国际业务                     环保                  金融
    煤 炭 采 购、 物 流 运   项 目 投 资、 工 程 承         环保工程总承包、脱           保 险 经 纪、 信 托、
    输、 铝 土 矿 开 采 和   包、 电 站 设 计 咨 询         硫脱硝特许经营、产           期货、租赁、保理、
    铝产品。             及服务。                   品制造、节能技术服           基金、资产管理等。                           董事长            董事
                                            务、核废物处置等。                                              王炳华            孟振平




发展战略                      主要规划指标：到 2020 年
                          发电总装机达到                       清洁能源发电比重达到
“十三五”发展总目标总基调：
弯道超车
                          1.7     亿千瓦                   50%
发展战略定位：                                                                                            外部董事          外部董事
                          其中：                                                                                     刘宝瑛
做核电自主化发展的引领者                                                                                       朱鸿杰
做能源革命的推动者                 水电（境外 120 万千瓦）                占总装机的
做“一带一路”倡议的实践者
做国企改革的先行者                 2520        万千瓦               15%
                          核电                            占总装机的
战略实现路径：
走清洁能源之路
走创新创造之路
                          1196.28              万千瓦      7%
走持续奋斗之路                   气电（境外 45 万千瓦）                 占总装机的
走和谐共生之路
                          1071        万千瓦               6%                                 外部董事           外部董事            职工董事
                          新能源发电（境外 210 万千瓦）             占总装机的                              李家模            杨继学             徐祖永

                          3710        万千瓦               22%                      董事会成立董事会执行委员会，授权相关事项决策权，董事长担任董事会执行委员会主任。国家电投出资人、董事
                                                                                 会、监事会、经理层各负其责、协调运转、有效制衡的治理体系基本形成。

10   国家电力投资集团公司                                                                                            2016 社会责任报告    11




领导团队                                                       治理方略


                                                           依法治企                             科学治企

                                                           国家电投加快完善以公司章程为核心、适应市场竞           国家电投持续促进企业管理理念、管理方法和体系的
                                                           争要求的制度体系，加强组织机构和专业队伍建设，          完善和创新，计划用三年时间建立起一套设计科学、
                                                           提升合法性审查与法律风险防控水平，实现境外法           层次清晰、运行有效的合规管理体系，建成后将实现
                                                           律服务新突破，加大力度开展普法宣传，构建依法           经营管理全过程有章可循、有据可查、有规可依。健
                                                           治企的长效机制。                         全重大风险监控机制，总部形成《内控合规管理办法》、
                                                                                            《内控合规手册》等成果文件，并在 6 家二级单位试
                                                           组织机构建设                           点；创新构建合规体系，建立《境外投资风险管理指
                                                           成立法治央企建设领导小组，组织二级单位结合实际制定        引》、《并购风险管理指引》、《汇率风险管理指引》
                  董事长、党组书记       总经理、董事、党组副书记              具体方案，形成上下联动、全覆盖式的法治建设新局面。        防控风险。围绕改革开展风险及内控评价，开展售电
                      王炳华               孟振平                                                 公司运营风险评估；建立风险评级体系框架，确定评
                                                           制度体系建设
                                                                                            级对象风险关键量化指标、风险级别、数据采集、审
                                                                       《规章制度审查指引》，修订《规
                                                           制定《规章制度管理规定》、
                                                                                            计、处理规则。
                                                           章制度制定程序规定》，认真做好规章制度法律审核把关。
                                                           根据总部职能与权力清单要求，推进基层单位公司章程修
                                                           订工作。2016 年，集团总部完成制度升版 270 余项，二
                                                           级单位备案规章制度 2800 余项。               从严治企

                                                           法律风险防范机制建设                       国家电投推动全面从严治企，落实中央“八项规定”，
                                                           坚持关口前移和过程防控，把合法性审查作为硬约束嵌入        强化党风廉政建设，加强重点领域、关键环节、重
                                                           项目审核流程，开展合同执行情况专项检查。制定项目、
                                                                                            点岗位监督，严抓企业行风建设，推动公司不断开
                                                           合同、规章制度、章程法律审查指引指导全系统合法性审
                                                                                            创改革发展新局面。
                                                           查工作。开展新能源用地专项整改，抓好“三去”和困难
         党组副书记、副总经理         党组成员、副总经理         党组成员、副总经理    企业脱困中法律风险防范。全程参与重大境外项目，提供
            余剑锋               时家林                魏锁        全面系统的法律支持服务。                     落实“八项规定”
                                                                                            • 严格落实中央八项规定精神，印发“5 条禁令、30 个不准”。
                                                           专业队伍建设
                                                           推进总法律顾问专职化、专业化，全面提升法律服务能力。       加强监督
                                                           截至 2016 年底，国家电投 32 家重点子企业全部实行总   • 加强“三重一大”事项、工程建设、产权交易、投资并购、
                                                           法律顾问制度，法律机构设置率达到 100%。           物资采购、招标投标、国际化经营等重点领域、关键环
                                                                                            节的监督。
                                                           普法宣传教育                           • 抓住“关键少数人”，强化对关键岗位、重要人员特别
                                                           按照全员参与、全面覆盖要求，制定“七五”普法规划，        是一把手的监督。
                                                           深入开展法治宣传教育。2016 年，领导人员参加法律培      • 严格日常管理，整合监督力量，形成监督合力。
                                                           训达到 1000 余人次，员工参加法律专业培训达到 1500
                                                           余人次。                             查处违法违规问题
          党组成员、总会计师         党组成员、副总经理         党组成员、纪检组组长                                    • 保持惩治腐败的高压态势，严肃查处违纪违规问题，着
                                                                                            力强化“不敢腐”氛围。
            王益华                夏忠               邓文奎
                                                                                            • 2016 年，全系统各级纪检监察机构共处置问题线索
                                                                                            287 件次，查处违纪违规案件 24 起，责任追究 112 人。

12   国家电力投资集团公司                                                                             2016 社会责任报告   13




企业文化               “和”代表了中华民族对于宇宙人生审美境界的最高追求，是传统文化的
                   精髓，是公司文化的本源，是国家电投的核心理念。“和文化”之“和”，
                                                         主要荣誉
                   源于人与自然天人“合”一的文化传承，源于企业重组的价值整“合”，
                   源于公司以“核”电为特色、以综“合”能源为特征的企业属性，源于公
                                                         获奖及荣誉             获奖单位及项目             颁奖机构
                   司注重“合”作、追求“和”谐的精神特质。

                                                          国际信用评级           国家电力投资集团公司          穆迪、惠誉
                                                          a2、a 和 a-                            和标普

                                                          国家科技进步           大型风电水电机组低频          国务院
                                                          （二等奖）            故障诊断关键技术及应用

                                                          国家优质工程金奖         土耳其阿特拉斯项目           国家发改委
                    企业使命               企业愿景
                   引领核电发展            建设核心竞争力              国家优质工程奖          霍林河循环经济项目、          国家发改委
                   奉献绿色能源             突出的创新型                               广东横琴燃气热电厂
                                     国际化综合能源
          职业操守                        集团和现代    核心价值观      中央企业供电煤耗最优机组     上海电力田集电厂 3 号机组      国资委
         忠诚于国家                         国有企业    创新创造
                                                          中央企业厂用电率最优机组     贵溪 1 号机组            国资委
         忠诚于事业                                 持续奋斗
         忠诚于企业                                 和谐共生       能源软科学研究优秀成果奖     国家电投电源投资市场化         国家能源局
                                                          （二等奖）            机制研究




                         和
                                                          青海省科技进步奖（一等奖）    大规模水光互补关键技术         青海省人民政府
                                    【he】
       廉洁理念                                       管理理念                     研究及示范
       清白做人                                       依法治企
                                                          中国电力科技进步奖        恰希玛核电二期工程的          中国电机
       干净做事                                       科学治企
                                                          （一等奖）            设计研究及创新             工程学会
                                                  从严治企
                                           谐
                     相




                      安
                          、                和
                              谐调       、                  全国大机组竞赛          上海电力田集电厂 3 和 4      中国电力
                                   、和睦
                                                          （一等奖）            号机组                 企业联合会
          安全理念                                 经营理念
       任何风险都可以控制                               诚信为本       中国机械工业科学技术奖      1000 兆瓦发电机组可靠性      中国机械工业联
       任何违章都可以预防                               效益为先       （一等奖）            预测的关键技术及应用          合会、中国机械
       任何事故都可以避免                               全员为要                                            工程学会

                                                          2015 年中国有色金属工业   《有色金属工业安装工程质量       中国有色金属
                    人才理念               工作理念
                                                          科技进步奖（一等奖）       验收及评定系列标准》          工业协会
                   以奋斗者为本             策划、程序
                                      修正、卓越               全国质量信得过班组        山东电力工程咨询院有限         中国质量协会
                                                          （一等奖）            公司电网院技经室

                                                          安装之星             中电国际平圩三期工程          中国安装协会

                                                          电力行业信息化优秀成果奖     国家电投移动应用平台、核        中国电力企业联
                                                          （一等奖）            电站数字化勘测信息系统         合会

                                                          核工业勘察设计行业信息化     核电研发设计云建设与运营实践      中国核工业勘察
                                                          优秀论文奖                                设计协会

14     国家电力投资集团公司                                                                                         2016 社会责任报告   15




社会责任管理
社会责任内容                                                         社会责任推进管理

                        国家电投社会责任内容                             社会责任组织管理                     社会责任规划管理
                                                               加强社会责任工作领导。集团总部层面明确了社会责      启动编制社会责任“十三五”规划，印发了《关于进
                                                               任工作归口管理部门，设立了专职管理岗位。集团所      一步做好社会责任工作的指导意见》，对当前和今后
                                                               属各单位建立健全社会责任工作领导机构，领导和指      一个时期社会责任工作作了全面部署。
     核电引领     国际运营     强化管控      致力贡献       凝聚合力      透明运营
                                                               导本单位社会责任工作。
能源持续供应       助建美好世界   确保本质安全    绿色环保低碳     共创共享价值    接受社会监督

                                                               社会责任能力提升                     社会责任沟通管理
                                                               有计划、分层次地开展社会责任专题培训。2016 年先   连续 8 年发布年度社会责任报告。所属国家核电、部
     核电发展    全球公民责任   关注人的安全    节能减排       对员工负责     主动加强沟通    后开展了 2 次大规模社会责任工作培训，累计一百多    分二级单位发布社会责任报告或可持续发展报告。伊
     科技创新             关注社会的安全   保护环境       对社区负责               名管理和业务骨干参加。结合国家电投跨国经营发展      江水电项目在缅甸发布社会责任国别报告。积极参与
     卓越管理                                 对合作伙伴负责              对社会责任工作的要求，开展了《社会责任工作在国      国际、国内社会团体，加强沟通交流。通过集中发布
                                                               际化发展中的应用研究》课题，形成初步成果。        社会责任报告、加入社会责任智库、参加中国工业企
                                                                                            业可持续发展大会等大型活动，进一步把握社会责任
                                                                                            工作前沿。广泛利用新媒体等渠道，加强社会责任信
                                                                                            息披露，宣传推广优秀社会责任实践，不断增进社会
                                                                                            各界对国家电投的了解。


                                        习近平总书记视察国家电投所属单位黄河公司   开展电力知识科普活动

16   国家电力投资集团公司                                                                                        2016 社会责任报告   17




提高运营透明度              2016 年，国家电投积极推进落实中央企业信息公开改革试点工作，努力探
                     索具有行业特色的信息公开模式，持续加强社会沟通，让透明提升管理水平，
                                                                      我们与利益相关方
                     让沟通创造综合价值。
                                                                       利益相关方     责任期望           责任履行

                                                                                 遵守国家政策法规       参与相关政策制订
                                                                                 保障能源安全         参加相关会议
                                                                       国资委       节能减排           工作汇报
                                                                                 国有资产保值增值       信息报送
                                                                                 提高盈利能力与核心竞争力   高层会晤
                     • 制定《信息公开实施管理办法》，明
                     确公开范围、公开方式和程序，保障        • 举办媒体沟通会，建立媒体联络库，                  遵守国家政策法规       遵守国家法律法规

                     公开工作依法依规。               准确掌握媒体信息需求，接受媒体舆                    保障能源安全         贯彻落实国家政策

                     • 制定《信息公开试点实施方案》，确      论监督，主动回应媒体关注。                       电力、热力供应        参与相关政策制订

                     定试点工作的主要任务、具体公开内        • 建立企业与政府、行业协会的联络机        其他政府部门    提供就业岗位         参加国家部委和地方政府会议

• 在深化改革领导小组下设办公室，负   容、评价机制、保障措施，制定试点        制，确保沟通畅通，确保上级部门的                    带动经济发展         依法足额缴纳税收

 责对公开的信息进行整合、审核、发    工作的整体规划和时间进度安排。         指示能及时传达、贯彻和落实，行业                    贡献税收           专题汇报、报告与拜访

 布和舆情监测，保障信息公开试点工    • 修订《新闻宣传管理办法》、《新闻      信息能及时传达到集团内部。                       保护环境、节能减排      接受监管部门监管

 作规范有序开展。            发言人制度》、《舆情管理制度》等，       • 修订《社会责任管理办法》，不断加
                                                                                 降低经营风险         规范“三会”操作
• 各职能部门设立信息公开工作联络    规范新闻宣传、新闻发布和舆情管理        强与利益相关方的沟通；修订《信访
                                                                                 提高公司市值         提升企业盈利水平
 人，负责部门信息公开工作的开展、    的流程，加强信息公开与新闻宣传的        管理办法》，畅通信访渠道，不断完          股东
                                                                                 披露重要信息         强化企业信息公开
 协调和落实。              协同。                     善社会公众联络机制。
                                                                                 保护股东利益         保障股东收益分红

                                                                                 维护员工合法权益       遵守劳动合同
                                                                                 保障职业安全健康       实施民主管理和厂务公开
                                                                       员工        提供合理薪酬福利       畅通员工职业生涯通道
      建设信息公开               制定信息公开                   建立信息公开                       创造有前景的职业发展平台   提供完善的职业发展培训
       管理机制                管理制度体系                    联络机制                        营造有生命力的企业文化    关爱员工生活与身心健康

                                                                                 支持地区经济发展       贡献清洁能源
                                                                                 促进社会进步         促进节能减排
       开通信息                 探索信息                     优化信息
                                                                                 保护生态环境         投身公益事业
       公开专栏                 公开形式                     公开载体              社区
                                                                                 支持公益事业         参与社区共建
                                                                                 确保核电安全         确保核电安全
                                                                                                开展环保宣传

                                                                                 保障稳定的能源供应      电力、热力的稳定供应
• 开通包含信息公开指南、公开规定、   • 在官网、微博、微信同步直播 2017    • 改版国家电投官网、微信公众号，更
                                                                                 诚信合作           依法签订并遵守合同协议
 公开目录和公开办联系方式四部分的    年度工作会，当日点击量达到 100 多     好地适应受众阅读习惯。               客户
                                                                                 电价和热价合理        严格控制发电成本
 信息公开专栏。             万次。                     • 开通分答和头条号，主动开展与公众
                                                                                 提供专业优质的电力服务    提供专业优质高效的服务
• 梳理企业基本信息、企业重大事项、   • 举办核电反应堆保护系统平台 nupac   的沟通。
 设备物资采购、重要人事变动、员工    新闻发布会，接受媒体记者现场采访。       • 形成以集团官网、微博为主，定期发                  诚信守法           “三公”采购
 招聘与评价、企业安全环保、履行社                            布社会责任报告、组织媒体通气会、          供应商       平等互利           严格履约
 会责任七大公开目录。                                  微信订阅号、外部媒体等形式为辅的                    长期稳定的合作关系      可持续供应链管理
• 开通微信、手机、微博的信息公开专                           信息公开载体。
 栏，拓展信息公开载体，扩大信息公                            • 2016 年，集团官网及手机站点日更                对社会的贡献         建立合作机制
 开的受众覆盖面。                                    新信息 40 余条，日阅读量在 3 万以上；    非政府组织     对行业的贡献         开展沟通活动
                                             微信订阅号日发布信息 4 条以上，最                  对可持续发展的影响      吸纳合理建议
                                             高点击量达到 5 万；微博、头条号日
                                                                                 互惠互利合作         严格履约
                                             均阅读量达到 1.7 万人次。
                                                                       合作伙伴      优势互补，资源共享      互访沟通
                                                                                 合理的回报          规范运作

                                           核电引领     创新创造         跨国经营     安全环保     以人为本     和谐企业
18   国家电力投资集团公司                            致力清洁发展   带动行业发展       铸造中国品牌   守护宜居家园   增进员工福祉   共享价值创造   19




        核电引领
        致力清洁发展
        我们全力推动核电安全高效发展，加快发展风电、太
        阳能发电，优化发展火电、水电，因地制宜发展综合                 作为一名核电站运行操纵员，我完成
                                                了 100 多门课程的学习，在全范围模
        智慧能源，推动光伏、煤炭、环保、铝业、金融等产
                                                拟机上完成机组启停、事故处理等场
        业链板块协同有序发展，确保为社会、经济发展提供
                                                景的培训考核，通过国家监管部门的
        可靠、绿色的能源供应。
                                                现场考试、模拟机考试、笔试、口试
                                                四个环节的考核，所有考核合格，历
                                                经 5 年时间，终于拿到了操纵员执照，
                                                并在正式上岗前积累了 3000 小时的
                                                等效运行经历。在工作中，我在岗的
                                                每一分钟始终都保持遵守程序的工作
                                                习惯和质疑的工作态度，时刻保持对
                                                核安全的敬畏之心，确保核反应堆始
                                                终处于安全状态。




                      截至 2016 年底，清洁能源装机



                      5003         万千瓦




                                  清洁能源比重



                                  42.9%
                                  居行业第一
                                           2016 年，核电在运及在建机组总容量



                                           1030        万千瓦

                                                                                  核电引领      创新创造      跨国经营       安全环保     以人为本         和谐企业
20    国家电力投资集团公司                                                                  致力清洁发展    带动行业发展    铸造中国品牌     守护宜居家园   增进员工福祉       共享价值创造                 21




发展核电
勇担核电强国梦
我们以推动核电技术自主化、国产
化发展为使命，积极开展先进核电
技术攻关。2016 年，核电技术实
现创新突破，全面掌握世界上先进
的三代核电技术，核电自主化依托
项目建设稳步推进，为我国核电产
业的跨越发展和核电“走出去”迈
出关键的一步。




                                                                                                                                                           海阳核电站




                          安全高效发展核电
          延伸阅读            作为中国三大核电投资运营商之一、领先的核电技术供应商，我们安全高                        截至 2016 年底，国家电投控股运行机组容量 448 万千瓦，控股在建机组容          cap1400

                          效推进核电项目建设。2016 年，红沿河核电一期工程实现全面建成；我国                     量 474 万千瓦，参股运行机组权益容量 108 万千瓦。预计到 2020 年，国家
     我国核电技术自主化发展          三代核电 ap1000 依托项目（三门 1 号、海阳 1 号）通过冷试、热试，进                电投投运核电装机容量超过 1000 万千瓦，在建核电装机容量 1000 万千瓦。          严重事故概率降低

     “三步走”战略
     • 第一步：外方为主，我方
                          入装料前最后测试阶段；国家重大专项 cap1400 示范工程具备开工条件。
                                                                                                                                    100           倍

     全面参与。建成自主化依
     托项目 4 台 ap1000 机组，   红沿河核电站              海阳核电站           cap1400 示范电站        cap1400 示范项目具备多项优越性
     形成 ap1000 沿海厂址标      • 全面建成红沿河核电         • 作为我国三代核电      • cap1400 示 范 工 程   国家电投开发的 cap1400 设计先进，系统简化，设备可靠性高，环境友好，            事故后无需操纵员干预


                                                                                                                                    72
     准设计。                  一期工程，装机容量          ap1000 依托项目——    通过开工建设前的安          可维修性好，建造工期短，经济性强，是世界上极具竞争力的核电型号。
     • 第二步：我方为主，外          达 448 万 千 瓦。 与     海阳核电 1 号机组，      全审评，各项前期工          cap1400 可大量减少抗震构筑物和泵、阀、管道、电缆数量，提高经济性；                      小时
     方 支 持， 形 成 ap1000     同等规模火电厂相           2016 年已进入装料前     作准备就绪，设计完          采用非能动安全系统，严重事故概率降低 100 倍，事故后无需操纵员干预的
     后续项目。                 比，每年可节约标煤          最后测试阶段。2017      成情况满足 fcd 后连       时间由半小时增至 72 小时；单机组输出功率 1500 兆瓦，单机组年发电量
     • 第三步：全面自主创新。         1500 万 吨， 综 合 减    年，将实现并网发电。       续施工需要。             114 亿千瓦时；采用模块化建设、批量化建造，建造周期可由 60 个月缩短为
     形 成 cap1400 标 准 设     排效应等效于 9.9 万                       • 实现主泵关键材料和                                                           单机组输出功率
                                                                                  48 个月；电站整体和主要设备寿命由 40 年提高至 60 年。
     计， 建 成 cap1400 重
     大专项示范工程并进行
     规模化建设。
                           公顷森林。
                          • 二 期 5、6 号 机 组 正
                           在按计划施工。
                                                               工艺全面国产化，具
                                                               备主泵国产化成套供
                                                               货能力。
                                                                                  截至 2016 年底，cap1400 示范项目已通过国家能源局组织的初步设计审查、         1500              兆瓦

                                                                                  国家核安全局组织的安全审评，以及国际原子能机构组织的通用反应堆安全
                                                              • 核岛重大关键设备具         审评；符合国内、国际法律法规标准；自主化燃料、主泵、数字化仪控系统
                                                               备向示范工程供货条          等关键设备研制进展顺利；部分长周期重大设备已提前到位；现场准备工作
                                                               件，多项关键零部件          均已就绪，具备开工条件。
                                                               设计制造打破国外技
                                                               术封锁。

                                                          核电引领         创新创造     跨国经营     安全环保         以人为本     和谐企业
22     国家电力投资集团公司                                         致力清洁发展       带动行业发展   铸造中国品牌   守护宜居家园       增进员工福祉   共享价值创造   23




                    核电资产分布                                截至 2016 年底


                    我们按照国务院的要求，承担三代核电引进、消化、吸收、再创新的战略任务。    拥有核电资产                   核电从业人员

                    从研发设计中国第一座核电站（秦山核电站）、中国第一个出口核电站（巴
                    基斯坦洽希玛核电站），到开发具有世界先进水平的第三代非能动压水堆
                                                           1268        亿元           12081         人

                    核电站 cap1400，国家电投正成为全球核电行业一支重要的竞争力量。




国家电投核电资产分布图

     控股核电站

     参股核电站

     涉核企业

                                                                                     核电引领     创新创造      跨国经营      安全环保      以人为本      和谐企业
24   国家电力投资集团公司                                                                      致力清洁发展   带动行业发展    铸造中国品牌    守护宜居家园    增进员工福祉    共享价值创造         25




聚焦电力
增强综合实力
我们主动应对能源资源约束、生态
环境问题，加大能源结构优化力度，
持续推进清洁火电、生态水电发展，
更加注重太阳能、风电等可再生清
洁能源的开发利用，发挥光伏、环
保、煤炭、铝业、金融等产业的协
同效应，努力为公众和社会提供绿
色环保的能源产品和服务。




                                                                                                                                               上海电力漕泾电厂




截至 2016 年底         优化电源结构
 火电装机              我们积极响应国家对能源领域供给侧结构性改革的要求，加快促进电源结                                  积极发展优质水电
 7146        万千瓦
                   构优化，实现电源结构的清洁化、低碳化发展。截至 2016 年底，总装机
                   规模达到 11662.94 万千瓦，清洁能源比重达到 42.9%，继续保持五大发                          我们积极开发生态水电，按照“流域、梯级、滚动、综合”的原则，注重                水电装机

                   电集团领先水平。                                                          水电开发与生态保护、移民发展共赢，以黄河上游流域、湖南沅水流域为
                                                                                     重点，有序推进流域梯级水电站的开发建设。
                                                                                                                                     2159.67        万千瓦


                   高效发展清洁火电
                                                                                     截至 2016 年底，水电装机规模为 2159.67 万千瓦，在运水电站 145 座（含    在运水电站（含境外）
 脱硫装备率、脱硝装备率


 100%
                   我们全力推进大型高效火电机组建设，加快推进煤电超低排放和节能改造，
                   不断提升煤电的绿色发展和能源利用效率。同时，严格监控火电机组的环
                                                                                     境外），分布在境内 12 个省区和境外缅甸、澳大利亚、智利 3 个国家。
                                                                                     已投入商业运行的百万千瓦级以上水电站有 7 个，目前在建水电站 11 座，
                                                                                                                                     145    万千瓦

                   保设施运营情况，确保排放达标。截至 2016 年底，国家电投 60 万千瓦级                            总容量达 84 万千瓦。
                   及以上等级机组占煤电装机容量的 56.9%；累计完成机组超低排放改造 67
                   台，容量达到 3190.8 万千瓦；供电煤耗率由 2015 年的 307.5 克 / 千瓦时                                                          案例

                   下降至 304.9 克 / 千瓦时。
                                                                                     托口水电站实现正常蓄水目标
                   火电 60 万以上机            供电煤耗                   超低排放机组改造
                   装机比重                                                              托口水电站位于湖南洪江市境内，是沅水干流第五座梯级电站、沅水流域最
                                         单位：克 / 千瓦时             单位：台
                   单位：%                                                              后一个大型水电站，也是世界水电史上少有的一座建设在河湾地块上的水电
                                         309.73 307.5                         67
                                  56.9                  304.9                        枢纽，总装机 83 万千瓦，年发电量达 21.31 亿千瓦时。托口水电站涉及到湘
                          53.43
                   50.2                                                              黔两省四县 4.2 万人口的移民搬迁，以及 7 个集镇复建。五淩电力贯彻新发
                                                                       15            展理念，经过十多年的努力建设，解决了因国家移民政策改变和建设期拉长
                                                                 1                   引起的移民难题、安全度汛与工程建设进度矛盾导致的施工问题、地质异常
                   2014   2015    2016    2014   2015    2016   2014   2015   2016   复杂引发的技术难题，于 2016 年底圆满实现正常蓄水目标。

                                                                       核电引领      创新创造       跨国经营      安全环保       以人为本     和谐企业
26   国家电力投资集团公司                                                        致力清洁发展    带动行业发展     铸造中国品牌    守护宜居家园     增进员工福祉   共享价值创造                27




                           大力发展新能源                                     创新推进综合智慧能源

                           我们积极响应国家开发利用清洁能源号召，大力推进风电、光伏等新能源            我们主动适应能源互联网发展趋势和需求，深入探索能源供给侧结构性改                         延伸阅读

                           项目发展。                                       革，充分依托自身业务优势发力综合智慧能源发展，通过“ 电、热、冷、气、
                                                                       水”的横向协同以及“源 - 网 - 荷 - 储 - 用”的纵向协同，打造更优质、更           什么是综合智慧能源
                           国家电投是中国最早开展风电设计的单位之一。截至 2016 年底，国家电         智慧的能源服务。截至 2016 年底，“电、热、冷、气、水”共用管廊体                综合智慧能源是指，以功
                           投共投资运营风电装机 1198.22 万千瓦，主要分布在青海、新疆、甘肃、       系已经在上海漕泾、珠海横琴、上海前滩、福建平潭等地开展了服务应用。                  能区为单元，打破不同能
                                                                                                                          源品种单独规划、单独设
                           内蒙古、江苏等 25 个省区。
                                                                                                                          计、单独运行的传统模式，
                                                                                                                          提供区域综合能源一体化
                           国家电投太阳能发电总装机规模世界第一。截至 2016 年底，拥有光伏装                                                            解决方案，实现横向“电、
                                                                                                               案例
                           机 711.84 万千瓦。                                                                                  热、冷、气、水”能源多
                                                                                                                          品种之间，纵向“源 - 网 -
                           形成了酒泉、共和、格尔木、哈密、盐城等大型新能源基地，资产主要分            上海漕泾电、热、水多联供项目                                     荷 - 储 - 用”能源多供应环

截至 2016 年底                 布在青海、新疆、河北、江苏、甘肃等 27 个省区（不含境外）。             上海漕泾热电位于上海的化学工业区，现有两台 9f 级燃机和配套的供热、供               节之间的生产协同、管廊
                                                                       水管路，目前已成为上海市最大的供热企业。该厂致力于为客户提供智慧化、                 协同、需求协同以及生产
                                                                       低碳化的能源供应，向园区提供电、蒸汽、除盐水等产品及节能管理等能源增                 和消费间的互动。
 风电装机                      江苏滨海海上风电项目


 1198.22
                                                                       值服务。通过“电、热、水”多联供，整个电厂热电联供效率达到 81.12%。
                           创造了海上风电建设速                   建成全球最大的青海共                                                        发展综合智慧能源的价值
                     万千瓦                                               同时开展除盐水等副产品的回收，有效促进能源的循环利用和零排放。
                           度最快、造价最低的国      建成全球最大的龙羊峡   和百兆瓦国家级太阳能
                                                                                                                          • 综合能源一体化方案可
                           内新纪录。           水光互补光伏电站。    发电实证基地。
                                                                                                                           以有效降低用能成本。
                                                                                                                          • 智能化、综合化能源赋
                                                                       珠海横琴电、冷、热多联供项目
                                                                                                                           予了用户更多的选择权，
 光伏装机                      开发建设国内首个水上      青海德令哈光热项目进   获得国家“领跑者”计     珠海横琴项目致力于向横琴岛全岛提供“电、冷、热、气、水”一体化能源解


 711.84
                                                                                                                           为用户带来更智慧、更
                           漂浮式光伏—安徽合肥      入国家首批示范工程。   划 43 万千瓦光伏项目   决方案，规划建设 8 套燃气多联供机组。截至 2016 年底，已建成 2 套 9f 级
                                                                                                                           优质的服务体验。
                   万千瓦     光伏。                          开发权，居全国首位。     燃气联合循环发电机组和配套热网、冷网系统，通过能源梯级利用，一次能源
                                                                                                                          • 有助于促进清洁能源有
 居世界第一                                                                 利用率达到 73%，为横琴新区建设“生态岛”和打造国家低碳城（镇）试点
                                                                                                                           效消纳。
                                                                       项目打造坚实能源依托。
                                                                                                                          • 有助于提高能源供应的
                                                                                                                           可靠性。

 新能源总装机                                                                                                                    综合智慧能源的特征
                            中电新能源酒泉风电项目

 1910        万千瓦
                                                                                                                          • 综合性。实现“ 电、热、
                                                                                                                           冷、气、水”等横向协
                                                                                                                           同和“源 - 网 - 荷 - 储 -
                                                                                                                           用”等纵向协同。
                                                                                                                          • 就近性。优化保证能源的
                                                                                                                           就地生产、就地平衡、就
                                                                                                                           地消纳。
                                                                                                                          • 互动性。实现不同能源主
                                                                                                                           体之间的互动，人人都是
                                                                                                                           能源的产销者。
                                                                                                                          • 市场化。通过高度市场
                                                                                                                           化的能源价格机制，促
                                                                                                                           进能源利用效率的提高。
                                                                                                                          • 智能化。通过控制中心使
                                                                                                                           整个系统有了“大脑”和
                                                                                                                           “神经”，实现互动协同。
                                                                                                                          • 低碳化。实现区域能源
                                                                                                                           开发利用的清洁高效。

                                                                     核电引领           创新创造     跨国经营        安全环保        以人为本       和谐企业
28   国家电力投资集团公司                                                      致力清洁发展         带动行业发展   铸造中国品牌      守护宜居家园      增进员工福祉     共享价值创造          29




促进产业协同
我们主动对接国家去产能、调结构
的战略要求，完善电力协同产业链
条，稳步推进光伏产业、环保产业、
煤炭产业、铝业、金融业等电力协
同产业发展。


                                                                                                                              国家电投拥有产业优势、技术优势、
                                                                                                                              人才优势和资金优势，一定要将光
                                                                                                                              伏产业做好，让清洁能源更好地造
                                                                                                                              福人民。


                                                                                                                              ——习近平总书记调研国家电投黄
                                                                                                                              河公司太阳能电力公司西宁分公司
                    习近平总书记视察黄河公司太阳能电力公司西宁分公司                                                                                  的讲话


                   光伏                                                环保

                   我们持续升级光伏产业的管理水平和能力，加大新技术和新产品研发力度，                 我们加快推进环保产业结构调整，在进一步发展烟气治理、脱硫脱硝等传
                   全面提升多晶硅产品质量，不断促进电池产量和工艺技术水平改善。                    统优势业务的同时，促进水务、土壤修复、核环保、危废处置等新兴领域
                                                                     实现突破，环保产业结构逐渐趋于优化。


                                                                     • 全 年 新 增 专 利 20                       •完 成 贵 溪 二 期
                   • 黄河公司在国内率先打造集多晶硅制           • 多晶硅产品实现批量应用于半导体工    项，获省部级及以                               2×30 万千瓦脱硝
                    造 - 切片工艺 - 太阳能电池及组件 -       业，打破了国外的长期技术垄断。       上科技奖励 17 项。                            特许经营项目的移
                    太阳能光伏发电为一体的垂直、协同                                 • 累计签约脱硫、脱                              交运营。
                                                                                         脱硫脱硝     脱硫脱硝
                    光伏产业链。                                            硝、 除 尘 epc 项                          • 特许经营装机容
                                                                                         除尘工程     特许经营
                                                                      目装机容量超过                                量达到 3098 万千
                                                                      2.1 亿千瓦，遍及                             瓦， 居 五 大 发 电
                                      完善产业      创新多晶硅                 全 国 27 个 省 市、                          集团前列。
                                       链条         产品                  海外 4 个国家。
                                                                                                            • 基本完成山东海
                                                                                                             阳 核 电 站 srtf 项
                                                                     • 具备设计、生产、
                                      提升电池      促进循环                                                         目调试。
                                                                      催化剂再生、废弃
                                       效率        利用                                     脱硝催化剂               • 初步形成研发、设
                                                                      催化剂回收处置、                    核环保
                                                                                          制造                 计、配套、工程于
                                                                      以及钛白粉生产的
                                                                                                             一体的全过程核
                                                                      全过程服务能力。
                                                                                                             环保管理体系及
                                                                                                             工程实施能力。          2016 年，环保科技投入


                                                                                                                              5924.74
                   • 黄河公司西安太阳能公司作为国内首           • 多晶硅生产过程中产生的四氯化硅、
                    批通过“领跑者”认证的厂商之一，            二氯二氢硅、氯化氢实现循环利用，     • 完成火电厂环保                              •拥有 5 个污水处
                                                                                                                                               万元
                    生产的组件满足领跑者计划占比已达            二氧化硫等污染物实现达标排放，创      远程监测系统开           “互联网 +”              理及再生水回用投
                                                                                                  水务运营
                    到 99.40%。                   造了良好的社会效益和环境效益。       发和智慧水务平             环保                 资运营项目，规模
                   • 2016 年 单 晶 电 池 效 率 提 升 至                         台搭建。                                   达到 25 万吨 / 天。    截至 2016 年底，
                    20.03%，多晶提升至 18.5%，获得                                                                                     脱硫脱硝特许经营装机容量


                                                                                                                              3098
                                                                                                            • 潼南项目建成投
                    海内外多项权威认证。                                       • 中标邵阳土壤修           土壤修复     危废处置
                                                                                                             产并取得危废经
                                                                      复项目。                                                               万千瓦
                                                                                                             营资质。

                                                                    核电引领     创新创造      跨国经营      安全环保      以人为本      和谐企业
30   国家电力投资集团公司                                                     致力清洁发展   带动行业发展    铸造中国品牌    守护宜居家园    增进员工福祉    共享价值创造          31




                    煤炭                                              金融

                    2016 年，我们遵循煤炭产业供需平衡、绿色转型的迫切要求，积极化解过             我们通过下属资本控股公司统一管理金融资产和股权，负责金融企业整体                金融产业总资产达到

                    剩产能，加强煤炭矿区综合环境治理，探索矿区瓦斯发电，推动煤炭产业
                    环保、低碳化转型发展。截至 2016 年底，国家电投拥有煤炭产能 8010 万
                                                                    协同运作。金融业务涵盖保险经纪、信托、期货、租赁、保理、基金、资
                                                                    产管理等领域，资产主要分布在北京、天津、上海、河南、重庆、广东六
                                                                                                                    961.64      亿元

                    吨，生产煤矿 12 个。                                    个省市。2016 年，搭建了国家电投境外融资平台，首次在境外成功发行
                                                                    12 亿美元债券，定价息差大幅低于企业新发和二级市场价格。
 拥有煤炭产能             • 制定了《国家电投化解煤炭过剩产能       • 开展煤矿排土场边坡复垦治理，减少


 8010      万吨
                    工作方案》，未来 5 年内将关闭退出
                    煤矿 10 处，有序退出产能 480 万吨。
                                             露天矿外排土场占地面积，调整外排
                                             土场发展方式，加快复垦绿化进程。
                                             • 2016 年，内蒙古公司全年排土场复
                                                                    截至 2016 年底，国家电投金融产业总资产、净资产分别达到 961.64 亿元、
                                                                    21.87 亿元，营业收入 58.28 亿元，利润总额突破 33.92 亿元。国家电投
                                             垦绿化面积达到 1673 万平方米，到    2015 年财务决算工作在受表彰的 58 家中央企业中排名前五，在五大发电
                                             界台阶复垦率达到 100%。         集团中排名第一。


                                                                    2016 年，穆迪、惠誉和标普三大国际评级机构分别授予集团 a2、a 和 a-
                                                                    的高投资等级国际信用评级，这是国家电投在国内五大发电集团中首家成
                                    化解煤炭     推进排土场
                                    过剩产能      复垦绿化                  功获得集团层面国际评级。



                                    实施瓦斯      合理利用
                                    发电项目     废弃排土场                  物流

                                                                    我们全面加强物流规划布局，不断促进物流产业可持续发展。截至 2016
                                                                    年底，国家电投拥有辽宁锦州港煤炭专业码头、江苏滨海港煤炭专业码头
                    • 实施瓦斯发电项目，有效降低温室气       • 在闲置的排土场上建设分布式光伏电
                                                                    2 个在建港口；运营铁路赤大白铁路 1 条，重载试运行铁路锦赤铁路 1 条。
                    体排放，获得了良好的社会效益和经         站项目，所发电力实现完全就地消纳，
                                                                    由赤大白铁路、锦赤铁路、锦州港煤炭专业码头构成的煤炭运输通道将于
                    济效益。                     不仅解决了制约光伏发展的土地问
                    • 2016 年，贵州金元实现瓦斯利用      题，更实现了废弃排土场的合理利用。
                                                                    2017 年底正式投产。
                    量 751 万立方米，瓦斯发电量 2254
                    万千瓦。                                                                                                国家电投滨海港煤炭码头


                    铝业

 拥有电解铝产能            2016 年，我们组建专业化铝电公司，全力打造产业一体化、管理专业化、


 248.5         万吨
                    机制市场化的全产业链创新性现代企业，促进煤、电、铝一体化协同发展。
                    截至 2016 年底，国家电投拥有电解铝产能 248.5 万吨，氧化铝产能 260
                    万吨。
 拥有氧化铝产能


 260      万吨
                         案例



                       开展电解槽技术升级改造              开展电解烟气余热利用项目
                       内蒙古霍煤鸿骏铝电公司对电解           宁夏青铜峡铝业通过中国船级社
                       槽进行技术升级改造，按电价 0.3        质量认证中心的能源管理体系认
                       元 / 千瓦时计算，单台槽年节约         证，采用合同能源管理模式开展
                       电费约 3 万元；开展烟气净化系         电解烟气余热利用项目，减少采
                       统技术升级改造项目，投运后氟           暖成本 340 万元，增加汽机余热
                       化物、粉尘排放浓度均低于国际           发电量 800 多万千瓦时。
                       污染物排放标准。

                                               核电引领          创新创造     跨国经营     安全环保     以人为本     和谐企业
32   国家电力投资集团公司                                致力清洁发展        带动行业发展   铸造中国品牌   守护宜居家园   增进员工福祉   共享价值创造             33




         创新创造
         带动行业发展                                 2016 年，获得省部
                                                级奖励

         创新创造是我们的核心价值观，作为国内唯一牵头组
         织实施大型先进压水堆核电站和重型燃气轮机两项重
                                                27      项


         大专项的中央企业，我们不断推动重大专项实现创新                                               我是国家电投博士后工作站的一名科研工作者，我有幸参与了
         突破，持续完善科技创新体系，着力推进创新团队建设，                                             集团公司的几个重要科技项目的研发。集团公司持续完善科技
         力促科技成果转化，加快信息化建设，以创新之力引                                               创新管理体系，不断加大科技投入力度、强化科技成果转化力
         领行业发展，为打造创新型、国际化综合能源集团创                                               度，加强产学研合作，为我们这些科研人员提供了发挥作用的
                                                                               广阔平台，也为我们提供了学习知识和积累经验的宝贵机会。
         造不竭动力。
                                                                               我会继续努力，潜心钻研、攻坚克难，为集团公司的持续健康
                                                                               发展和企业核心竞争力的提升贡献自己的力量。




                                2016 年，科技投入达



                                17    亿元



                 2016 年，获得授权
                 专利



                 476       项




 2016 年，主持、参与起
 草国家、行业技术标准



 268       项



                                                                                                          2016 年，申请专利



                                                                                                          415       项




                                                            研发人员



                                                            6000      余人

                                                                     核电引领     创新创造      跨国经营        安全环保        以人为本     和谐企业
34    国家电力投资集团公司                                                     致力清洁发展   带动行业发展    铸造中国品牌      守护宜居家园      增进员工福祉   共享价值创造         35




重大专项
创新突破
作为我国 16 个国家重大科技专项之
一，cap1400 是国家核电历时 9 年
研发形成的自主知识产权、全球功
率最大的非能动三代核电堆型。同
时，我们通过持续的技术创新和设
备研发，为我国核电发展提供坚实
的技术基础，促进了核电产业链的
稳健发展。




                        cap1400 示范电站现场




     nupac 平台通过          cap1400 燃料            核电关键设计软件                  ap1000 三代核电             cap1400 屏蔽电机            关键设备研制、
     中国国家核安全局和美          定型组件研制成功              自主研发取得成果                  燃料组件用核级锆材开              主泵试验台具备                 关键材料研发取得
     国核管理委员会                                                             工生产                     试验条件                    重大进展
     （nrc）许可

     具有完全自主知识产权的         成功研制基于世界先进堆           开发我国首套拥有完全自               建立了满足国家核安全法             cap1400 屏蔽电机主泵试         • 主管道具备交货条件。
     nupac 平台，通过中国国家     芯和燃料运行与安全技术           主知识产权的核电关键设               规和西屋质量技术标准的             验台的建设依据及标准符             • 反应堆压力容器完成整
     核安全局和美国核管理委员        要 求 的 cap1400 燃 料 定   计 软 件 cosine， 并 通 过       一整套科学的生产技术体             合设计要求，工程质量达             体封头鉴定。
     会（nrc）许可，成为全球       型组件，是国内首个使用           了国家能源局验收，整体               系、质量体系和管理体系，            到设计标准，具备竣工的             • 蒸汽发生器下封头解剖
     首个通过中美政府核安全监        全锆合金骨架、具有完全           技术指标与性能达到国际               建成了国内首条完整的核             条件，满足 cap1400 屏蔽        件试制及试验完成。
     管机构行政许可的核电站反        自 主 知 识 产 权、 满 足 14   先进水平，是我国核电软               级锆材产业体系。                电机主泵的测试精度要求、            • 堆内构件研制完成。
     应堆保护系统平台，为中国        英尺堆芯的高性能燃料组           件开发史上的第一个重要                                       规范要求和试验条件，具             • 控制棒驱动机构拆验全
     先进核电技术进入欧美市场        件，标志着国内自主化高           里程碑。                                              备试验条件。                  部合格。
     提供了技术准入。            性能燃料研发领域取得重
                         大突破。

                                                                   核电引领       创新创造     跨国经营     安全环保     以人为本       和谐企业
36   国家电力投资集团公司                                                    致力清洁发展     带动行业发展   铸造中国品牌   守护宜居家园   增进员工福祉     共享价值创造             37




创新体系
激励发展
我们坚持创新驱动战略，强化企业
创新主体作用，完善创新战略布局，
推动研发资源整合，广泛开展多层
次、全方位的产学研合作，构建行
业领先的科技创新平台，不断提高
自主创新能力和核心竞争力。




                      多晶硅体表金属检测




• 发布《集团公司“十三五”科技发展                        • 拥有国家高新技术企业 27 家，国家                国家级科研机构 8 家                       院士专家工作站 3 家
 规划》，做好未来五年科技创新顶层                         级研发机构 8 家，省部（含行业）级
 设计，为“十三五”期间科技工作提                         研发机构 18 家，院士专家工作站 3 家，   研发机构名称              依托单位          上海核工程研究      国核宝钛锆业股     国家电投集团远
                                                                                                     设计院院士专家      份公司院士专家     达环保工程有限
 供指导。                                     博士后工作站 7 家。                                                工作站          工作站         公司院士专家工
                                                                   国家认定企业技术中心          远达环保工程有限公司
                                                                                                                              作站


                                                                                       宁夏青铜峡能源铝业集团
                                                                   国家认定企业技术中心
                     推进创新         搭建科技                                                 有限公司                     博士后工作站 7 家
                     战略布局         创新平台
                                                                                                     所在单位                  研究方向
                                                                   国家认定企业技术中心          国家核电技术有限公司
                             体系                                                                      中电投核电技术中心
                                                                                                                    2015   核电生产运营技术
                                                                                                     （北京）有限公司
                             建设
                                                                   燃煤烟气净化国家地
                                                                                       远达环保工程有限公司
                     深化产学研        推进信息化                            方联合工程研究中心                         西安太阳能电力公司             高效太阳能电池或半导
                                                                                                                    2013
                       合作           建设                                                               （属于黄河公司）              体工艺研究

                                                                   国家电站燃烧工程技术          辽宁中电投电站燃烧工程
                                                                   研究中心                技术研究中心有限公司                          核级锆合金成分设计、加
                                                                                                     国核宝钛锆业股份公司     2013
                                                                                                                           工工艺及应用性能研究
                                          • 制定《集团公司“十三五”信息化工
                                          作规划》，开展大数据中心建设的专         清洁高效煤电成套            上海发电成套设备设计                          核电站总体技术集成、
                                          题规划。                     设备工程研究中心                          上海核工程研究设计院     2008
                                                                                       研究院                                 总体性能研究
• 国家电投总部与中科院、上海交大、                        • 实现生产实时情况采集、分析和监控。
 清华大学签订战略合作协议。                            • 开展数据交换平台方案设计，力图实                                         宁夏青铜峡能源铝业集
                                                                   国家能源核级锆材研发中心        国家核电技术有限公司                   2007   铝电解生产及相关技术
• 黄河公司联合华为公司成立智能光伏                        现数据生命周期管理。                                                 团有限公司
 电站联合创新中心，开展智能光伏创                         • 优化网络架构，提升传输保障能力。
 新技术研究。                                   • 完善基础设施建设，构架企业弹性云       国家能源核电软件                          远达环保工程有限公司     2006   能源环境高技术领域
                                                                                       国家核电技术有限公司
                                                                   重点实验室
• 中电国际与清华大学成立多能互补综                        平台。
 合能量管理联合研究中心，通过多能                         • 完成国家电投内外网安全隔离架构设
                                                                                                     五凌电力有限公司       2002   水力技术
 互补关键技术突破和示范应用，推进                         计及重点单位落地实施，提升信息安
 综合智慧能源项目发展。                              全能力。

                                                                              核电引领      创新创造      跨国经营      安全环保       以人为本      和谐企业
38   国家电力投资集团公司                                                               致力清洁发展    带动行业发展    铸造中国品牌    守护宜居家园     增进员工福祉    共享价值创造             39




创新团队
巩固实力
人才是科技创新发展的第一要素，
我们鼓励员工融入“双创”领域，
持续培育壮大科技人才队伍，塑造
自身创新文化，有效激发员工的创
新活力和创新潜能。




• 构建了一支具有较高素质的科研人才队伍，                        • 积极组织国家核电及各二级单位参加国资
 包括“千人计划”专家 7 人，学科带头人                        委 2016 中央企业熠星创新创意大赛，完成                                                  案例

 200 余人，研发人员 6000 余人，科技人员                    23 项参赛项目的申报，通过初评项目 12 项，
 16000 余人。                                   进入导师辅导阶段的项目 3 项。
                                                                              “唐浪杰”劳模（党员）创新工作室
                                                                              黔西电厂“唐浪杰”劳模（党员）创新工作室，是国家电投首批授予的 9 个               截至 2016 年底，共有科技人员


                                                                                                                                16000
                            组建创新    鼓励“双创”
                                                                              创新工作室之一，以“全国五一劳动奖章”获得者唐浪杰命名。2016 年，创
                             队伍       发展
                                                                              新工作室的 36 名成员，针对企业安全生产、节能降耗、环保控制的重点及难                           余人
• 集团评出首届职工优秀技术创
                                                                              点问题，成立了六个专业攻关小组，经过近一年的攻关创新，实现了空预器
 新成果 45 项。
                                   激励                                         换热元件无需人工清洗、环保控制能力得到有力改善、环保设施运行可靠性
• 在中电联第八届全国职工技术
                       开展职工        机制     发展
                                                                              提高的成绩，为企业创造经济效益达 660 余万元。
 成果奖，荣获中电联一等奖 2        创新成果             “职工创新     • 创建职工创新工作室 200 家，
 项，二等奖 7 项，三等奖 9 项。     评选               工作室”
                                                   培训各类职工 47000 多人次，
• 在中国能源化学地质工会职工
                                                   攻 克 技 术 创 新 攻 关 难 题 1328
 技术创新成果评选中，荣获中                 发展创新                                           黄河公司高效电池组件董鹏创新工作室
                                文化                 项，获得发明专利 251 项。
 国能源化学地质工会一等奖 1                                                               黄河公司太阳能电力公司成立了以创新带头人董鹏命名的“高效电池组件董                 职工创新工作室
 项，二等奖 1 项，三等奖 2 项。                                                           鹏创新工作室”，打造光伏产业的科技智能团。创新工作室包括了电池、组件、
                                                                              硅片、设备、质量、管理共六个创新小组的职工创新工作室，采取“传、帮、带”
                                                                              师带徒的模式，手把手教授技艺，制定培训计划，同时通过派驻专人交流学习、
                                                                                                                                200     家


                 • 实施路线：以国家创新驱动发展战略为指引，在“和文化”体系下，                             邀请外部权威专家和学者授课等方式，让每一个成员都亲身参与到课题研究、
                  结合管理创新、技术创新体系建设和员工创新活动，组织开展创                                技术攻关项目中，培养锻炼了一批电池、组件等方面的专业人才。
                  新精神文化、创新制度文化、创新行为文化和创新物质文化建设。
                 • 核心价值观：构建“以奋斗者为本”的核心价值观体系。                                  创新工作室自成立以来，积极发挥示范引领效应，现已在《太阳能》《中国
                 • 创新氛围：营造鼓励探索、崇尚创新、追求卓越、尊重人才、尊                                   《电子设计工程》等各级刊物发表论文 20 篇；申请受理专利共 59 项，
                                                                              化工贸易》
                  重创造、宽容失败的创新氛围。                                              其中发明专利 16 项，实用新型专利 43 项，获得专利授权 37 项；共开展 13
                 • 激励机制：建立创新有奖、成果共享，创新人才有待遇、有地位、                              项科技项目，合计投入 5400 余万元。
                  有回报的激励机制。

                                                                    核电引领      创新创造       跨国经营       安全环保        以人为本        和谐企业
40   国家电力投资集团公司                                                     致力清洁发展    带动行业发展     铸造中国品牌     守护宜居家园      增进员工福祉      共享价值创造         41




创新成果
共同发展
我们加大力度推进各个业务领域前沿
科技创新，在多个领域实现突破，促
进了企业综合实力的提升与行业的共
同进步。同时，积极推进创新成果转
化，通过创新技术创造经济、社会和
环境的综合价值，推动企业与社会的
可持续发展。




                                                                                                                    cap1400 亮相国家“十二五”科技创新成就展




 2016 年，获得国家科技进步         2016 年，国家电投获得国家科技进步二等奖 1 项、省部级奖励 27 项，其    2016 年，国家电投申请专利 415 项，其中发明专利 257 项、实用新型专               2016 年，获得专利授权


                                                                                                                           476
 二等奖 1 项、省部级奖励


 27
                         中青海省科技进步奖一等奖 1 项，黑龙江省科技进步奖一等奖 1 项，中国       利 154 项、外观设计专利 4 项；获得专利授权 476 项，其中发明专利 160 项、
                                                                                                                                   项
      项                  电力科技进步奖一等奖 1 项，中国有色金属工业科技进步奖一等奖 1 项，       实用新型专利 312 项、外观设计专利 4 项。
                         中国机械工业科学技术奖一等奖 1 项。




          核电领域                 太阳能领域                                           清洁高效煤电领域                                    环保领域
                                                     风电领域




• 国家电投成功掌握 s32101 超宽幅双   • 黄河公司组建了“光伏材料与设备研    • 大型风电水电机组低频故障斩断关键   • 田集二期 2×66 万千瓦项目是国内首台采用再热汽温 620℃      • 远达环保建立了烟气净化、脱硫脱硝、pm2.5 控制、放射性
 相不锈钢板材生产技术，并且已经         发室”、“太阳能发电系统实证实验      技术及应用获得国家科学技术进步奖     的超临界机组，其中 3 号机组获得国资委“煤耗最优机组”             废水等多个行业领先的科研平台，以及行业内首家通过合格
 进行了小批量试制，填补了我国在         室”、“太阳能发电系统设计研究室”     （二等奖）。               称号，供电煤耗最低达 274 克 / 千瓦时，较国内同类型机组          评定国家认可委员会（cnas）认证的催化剂性能检测中心。
 特种钢材生产的短板。              三个实验室。                                     平均供电煤耗减少约 10 克 / 千瓦时，每年可节约标煤 6.27 吨，   • 远达环保成功研制具有自主知识产权的远达蜂窝管式湿式电
                         • 黄河公司多晶硅实验室成为国内硅行                         减少二氧化碳排放 16.68 万吨，减少二氧化硫排放 1300 吨。       除尘技术（yd-htw），可实现烟尘、三氧化硫及汞等污染
                         业第一家通过中国合格评定国家认可                           • 平圩发电公司在国际上首次实现百万机组出口电压直升至              物高效去除，达到国内领先水平。
                         委员会认可的实验室。                                 1000 千伏电压接入电网，提高了电厂送出通道的输电能力           • 远达环保建立了催化剂再生中试平台和生产线，打破了国外
                                                                    和电网的安全运行水平，节省投资约 2000 多万元，对促进            少数厂家对催化剂再生技术的垄断，使催化剂换装投资成本
                                                                    我国特高压电网的发展具有里程碑式意义。                      降低了 40% 以上。
                                                                    • 山东院设计的莱芜电厂机组效率、能耗指标打破世界纪录。

                                                       核电引领     创新创造      跨国经营     安全环保     以人为本     和谐企业
42   国家电力投资集团公司                                        致力清洁发展   带动行业发展    铸造中国品牌   守护宜居家园   增进员工福祉   共享价值创造   43




        跨国经营
        铸造中国品牌
        我们以绿色、高效、清洁能源开发和电站服务业为主导，
        积极响应国家“一带一路”倡议，有效推进国际产能
        和装备制造合作，带动我国电力产业上下游企业协同
        开拓国际市场，为东道国创造经济、社会和环境价值。
        同时，探索将企业社会责任理念、方法，融入到境外
        管理、运营，提升中国企业的海外竞争能力和全球品
        牌影响力。




                                                                             刚刚接到外派任务时，心里是有点打鼓的，远离家乡
                                                                             的滋味不好受，最担心的是家里如果有突发情况，我
                                                                             不在家人身边怎么办。公司领导亲自接送我们出国、
                                                                             回国，并亲赴海外项目驻地，为我们送上慰问，让我
                                                                             们心里感到非常温暖。更让我感动的是，公司成立了
                                                                             “爱心后方服务站”，积极帮助我们这些驻外员工的家
                                                                             属解决日常生活难题，并在重要节假日期间走访慰问
                                                                             我们的家庭，举办家属联谊会等活动，解除了我们的
                                                                             后顾之忧，让我们能够安心工作。


                             截至 2016 年底，境外装机覆盖



                             36     个国家


                                           境外资产



                                           382    亿元




                       正在执行的境外电力
                       工程咨询设计、电站
                       运维服务等项目



                       35
                                                       正在执行的境外电站工
                                                       程总承包项目总装机
                            个

                                                       1350         万千瓦

                                                                                  核电引领        创新创造      跨国经营           安全环保              以人为本         和谐企业
44     国家电力投资集团公司                                                                 致力清洁发展      带动行业发展    铸造中国品牌         守护宜居家园            增进员工福祉       共享价值创造                  45




践行“一带一路”                    我们紧跟中央战略部署，充分发挥核电和常规电全产业链优势，以绿色、高效、
                            清洁能源开发和电站服务业为主导，以国家核电、海外公司、中电国际、上海
                                                                                  截至 2016 年底，国家电投已在美国、澳大利亚、南非、土耳其、巴基斯坦等
                                                                                  13 个重点国家设立代表处，境外业务涉及 36 个国家，境外资产 382 亿元，在
倡议                          电力为投资平台，有效推进国际产能和装备制造合作，跨国经营发展和盈利能                    运电力装机 126 万千瓦，在建电力装机 1005 万千瓦，开展施工准备项目装机
                            力不断提高，在实现自身业务快速发展的同时，为国家“一带一路”倡议落地                    298万千瓦；正在执行的境外电站工程总承包项目11个，
                                                                                                            装机容量1350万千瓦；
                            布局奠定了良好的基础。                                           正在执行的境外电力工程咨询设计、电站运维服务等项目 35 个。

                                                                                                                                                                       案例
国家电投海外业务分布


                                                                                                        缅甸                                        与智利签署《金融服务战略合
                                                                                                        • 投资运营项目可控装机容量 9.9 万千                     作协议》
                                                                                                         瓦；投资在建项目可控装机容量 940
巴基斯坦                                                                                                                                              2016 年 11 月 22 日， 在 中 国 国
                                                                                                         万千瓦；已签署合资协议并开展前期
• 控股开发的胡布２×66 万千瓦超临界燃煤发电项目，                                                                                                                       家主席习近平和智利总统巴切莱
                                                                                                         工作。
 于 2016 年 11 月开工，计划于 2018 年 12 月首台机                                                                                                               特的见证下，国家电投总经理、
                                                                                                        • 中缅两国就“保障现有大项目安全运
 组并网发电，2019 年 8 月两台机组商业运行。                                                                                                                        太平洋水电智利公司执行主席、
                                                                                                         营、积极推进能源等重要领域合作”
• 已签署巴基斯坦卡拉奇电力公司（ke）66.4% 股权转                                                                                                                     中国建设银行董事长在智利首都
                                                                                                         达成重要共识。缅甸民盟政府成立伊
 让协议，ke 公司是巴基斯坦唯一一家从事发电、输电、                                                                                                                       圣地亚哥共同签署《金融服务战
                                                                                                         江项目独立调查委员会，于 11 月中
 配电、售电及电力服务纵向一体化业务的电力公司。                                                                                                                          略合作协议》。
                                                                                                         旬提交了首份调查报告，客观介绍了
                                                                                                         项目情况，并委托缅甸环境研究所
                                                                                                         （mei）重点围绕环境、社会影响评
                                                                                                                                                  土耳其阿特拉斯 2×600 兆瓦
                                                                                                         估等问题开展第二阶段调查。
                                                                                                                                                  火电厂荣获“国家优质工程

                                                                                                        越南                                        金质奖”
                                                     北京
                                                                                                        • 以股比 40% 参股合作开发永新一期                      土耳其阿特拉斯 2×60 万千瓦超临
                                                             日本                                          2×62 万千瓦 bot 燃煤电厂项目，预计                   界燃煤机组工程于 2011 年 11 月
                                                             • 拥有光伏电站装机容                                 2019 年建成投产发电，经营期 25 年。                   10 日正式开工，2014 年两台机组
                                                               量 0.72 万 千 瓦； 在                                                                    一次性通过土耳其能源部验收进入
                                                               建光伏电站装机容量                                                                          商业运行，比合同工期分别提前了
                                                               12.45 万千瓦。                                                                         5 个月和 8 个月。投运后，两台机
                                                                                                        土耳其
                                                                                                                                                  组各项性能指标优良，实现了长周
                                                                                                        • 中土两国政府已签署 4 份核能领域
                                                                                                                                                  期安全稳定运行。
                                                                                                         合作协议 ，土方同意启动土三核电
                                                                                                         项目合作，明确支持国家电投采用
 黑山共和国                           坦桑尼亚                                                                    cap1400 技术开展场址和项目可研
 • 控 股 开 发 4.65                  • 控股开发的 30 万千瓦燃气                                                        工作。                                      收购澳大利亚太平洋水电公
     万千瓦风电项目，                     电站，计划于 2017 年开工。                                                      • 控股开发的胡努特鲁 2×66 万千瓦超                     司被评选为“2016 年度跨境
     已开展进厂道路施                                                                                            超临界燃煤发电项目，计划于 2017                       并购交易奖”
     工等工作。                                                                                               年 12 月开工。
                                                                                                                                                  太平洋水电公司总装机容量 90
                                                                                                                                                  万千瓦，资产分布于澳大利亚、
                                                                                                                                                  智利和巴西。通过收购，国家电
                                                                                                                                                  投成为澳大利亚第二大风力发电
                                                                                                                                                  公司、智利最大中资企业。
马耳他                         南非                            澳大利亚                    智利                    巴西
• 参股马耳他能源公                  • 南非核电项目列入“中南产能合作             • 是澳大利亚第二大风力发           • 是智利第 3 大水电运营        • 拥 有 2 座 全 资 风 电 场， 总 装 机 5.8
                                                                                                                                                  《 拉 丁 金 融》（latin finance）
 司 33.3% 股 权、 控              重大项目清单”，完成两期南非核              电公司，拥有 3 座在运水电           商和最大的中资企业，拥           万千瓦。
                                                                                                                                                  杂志将国家电投对澳大利亚太平
 股德利马拉第三电厂                   电中长期培训任务 。                   站，装机容量 4.3 万千瓦；          有 5 个在运水电站，装机
                                                                                                                                                  洋水电公司的收购评选为“2016
 90% 股 权、 控 股 可                                           8 个在运风电站，装机容量            容 量 49.2 万 千 瓦；1 个
                                                                                                                                                  年度跨境并购交易奖。
 再 生 能 源 公 司 70%                                          41.28 万 千 瓦；1 座 在 建 风    在建风电站，装机容量 8
 股权和参股能源服务                                                电站，装机容量 2.87 万千瓦。        万千瓦，水电装机规模占
 中心 30% 股权。                                                                        智利水电约 8%。

                                                                      核电引领      创新创造        跨国经营        安全环保          以人为本        和谐企业
46    国家电力投资集团公司                                                      致力清洁发展    带动行业发展      铸造中国品牌      守护宜居家园        增进员工福祉      共享价值创造         47




全球公民
共促和谐
我们在实现自身发展的同时，坚持
将发展成果与项目所在地共享。为
当地经济发展注入活力；主动融入
海外文化，建立与社区常态化沟通
机制；关注文化、教育事业，开展
扶贫助困活动，不断提升当地居民
福祉。




                                                                                                                          董事长王炳华拜访土耳其 emba 项目厂址附近村庄




                           促进当地经济发展                                   致力员工本地化
                           我们凭借资金、设备、人才优势，积极推进海外运营，通过充足的电力保           我们在海外运营中坚持属地化发展，在海外项目建设过程中加强本地化用                          小其培电站属地化
                                                                                                                                用工比例达


                                                                                                                                81%
                           障带动项目所在地的经济发展，并通过本地化采购和产业帮扶项目，促进           工，为运营所在地提供就业机会，并加强对当地员工的专业培训，提升当
                           当地人民生活水平改善。                                地员工的岗位技能，助力当地员工的职业发展。



     案例                                                                                                            案例
                                                                                                                                胡布燃煤电站当地员工
                                                                                                                                比例占项目员工比例的

     缅甸小其培电站缓解缅北缺电
     小其培电站装机容量 9.9 万千瓦，
                            日本茨城筑波项目促进农户增收
                            茨城筑波光伏项目位于日本茨城县
                                                 巴基斯坦胡布项目拉动当地经济
                                                 据初步估计，巴基斯坦胡布项目在
                                                                      巴基斯坦胡布项目招聘当地员工
                                                                      胡布燃煤电站是中巴经济走廊优先
                                                                                             开展南非民用核能培训
                                                                                             为帮助南非推动核电产业的本地化
                                                                                                                                45%
     设计年发电量 5.99 亿千瓦时。电站    筑波市，整个项目总投资约 130 亿   36 个月建设期将会使用当地原材料    实施项目，预计总投资 19.95 亿美    发展，国家电投与南非核能集团签署
     最初主要功能是为伊江上游流域大        日元，是日本最大的农光互补项目。     和日常消耗品价值 500 万美元，为   元，规划总装机容量 132 万千瓦，     了《南非民用核能项目培训协议书》。
     型水电项目建设提供施工用电，后        通过在太阳能组件板下种植喜阴的      当地安保、园艺、餐饮、交通、内      目前项目公司招聘当地员工比例达        第一阶段基础培训已于 2015 年实施
     调整为向当地社会供电的商业化运        高价值农作物，为当地 187 户农家   务等创造经济价值 900 万美元，将   45%，其中不乏毕业于美国哈佛、       完 成。2016 年 1 月 11 日， 国 家 电
     营电站，有效缓解了缅北地区严重        带来了良好的经济收入，为当地提      极大带动当地经济社会发展。项目      英国剑桥等世界一流大学的巴基斯        投启动了第二阶段专业基础培训。
     缺电的问题，为当地工厂生产和商        供了绿色、清洁的太阳能电力，也      建成后会有效缓解当地用电紧张局      坦优秀人才。项目开工建设后预计        来自南非的 49 名学员参加了工程设                培训对我们的工作能力和职业发展
     业经营提供了充足的电力保障。电        为地方政府增加了税收和就业岗位。     面，提升当地企业开工率，促进当      将为当地创造至少１万个就业岗位。       计、制造技术、建造技术、运行与                   带来了极大的帮助！
     站共有缅籍员工 55 人，中方员工                           地企业出口创汇及地区经济发展。                             启动技术、项目管理等 5 个模块、
     13 人，属地化用工比例达 81%。                                                                      8 门专业基础课程的学习。培训得到
                                                                                                                                     ——参与培训的南非学员
                                                                                             了南非方的充分肯定和高度评价。

                                                          核电引领     创新创造     跨国经营
                                                                            国际运营      安全环保      员工成长
                                                                                                以人为本     和谐企业
48   国家电力投资集团公司                                           致力清洁发展   带动行业发展   铸造中国品牌    守护宜居家园    增进员工福祉   共享价值创造   49




                  尊重当地文化                                  共建和谐社区
                  我们尊重项目所在地的文化传统、宗教信仰，主动融入当地文化，积极参        我们积极参与社区活动，通过资助当地学校，助力社区教育水平和发展能
                  加当地文体活动，增强与当地社区居民之间的认同感。                力的提升；通过开展扶贫助困活动，积极回馈社会发展，营造和谐社区氛围。

                    案例                                                                         案例




                    参加缅甸泼水节           日本新年期间发“红包”         支持坦桑尼亚教育事业发展       向缅甸移民村发放大米
                    缅甸泼水节期间，伊江公司向支持   日本新年是日本人最重视的节日，     上海电力坦桑尼亚公司与中国驻坦    伊江公司秉持“用爱温暖、用心帮扶”
                    关心项目的缅甸社会各界致以节日   许多日本企业在发放年终奖后，老     大使馆、中国援坦医疗队一起赴坦    的准则，持续关注移民村的生产生
                    的祝贺，应邀参加了当地举办的泼   板还会以个人名义发“红包”。上     桑尼亚北部城镇穆索玛的偏远乡村    活。2016 年，在缅历新年来临之际，
                    水节迎新活动，安排缅籍员工休假   海电力日本株式会社在三田太阳能     开展公益活动，向当地五所乡村小    伊江公司向当地移民村村民及寺庙、
                    和家人团聚。同时，伊江公司在小   电站工程验收完成后，由社长向每     学赠送了课本、文具、足球等文体    教堂、学校、医院免费发放了 1424
                    其培电站、密松管理部开展了藤球   一位在场员工鞠躬致谢，提前预祝     用品，鼓励孩子们努力学习，健康    袋（约 71 吨）大米，为改善移民生
                    比赛、包汤圆、泼水祝福等丰富多   他们新年快乐，并向每名工程建设     生活。                活提供帮助。
                    彩的文体活动，不断增进缅甸公众   人员发放了装有一万日元的“红包”，
                    对企业的理解和认可。        表示对当地文化习俗的尊重。




                     参加缅甸泼水节          日本新年期间，向员工发“红包”      支持坦桑尼亚教育事业发展      向缅甸移民村发放大米




                  上海电力举办马耳他中小学生“中国绘画比赛”，关爱残疾儿童

                                                                 核电引领     创新创造       跨国经营      安全环保      以人为本     和谐企业
50   国家电力投资集团公司                                                  致力清洁发展   带动行业发展     铸造中国品牌    守护宜居家园    增进员工福祉   共享价值创造   51




                  深化海外沟通                                         加强环境保护
                  作为一家积极履行社会责任的中央企业，我们在海外运营过程中坚持透明               我们在海外运营过程始终坚持绿色发展理念，高度重视海外运营中的生态
                  运营，不断加强与社区、政府及媒体的互动沟通，获得了海外利益相关方               环境保护，严格按照当地环保标准设计采购和建设项目，以实际行动促进
                  的广泛认可。                                         海外社区的可持续发展。




                                                                                         澳大利亚太平洋水电柯丁顿风电场

                    案例                                                                                  案例




                    马耳他项目组织大学生参观电厂       胡布项目开展媒体宣传              开展绿色施工               保护海洋生物
                    上海电力（马耳他）控股有限公司      胡布项目与巴基斯坦当地公关公司         越南永新项目在施工过程中十分注      土耳其项目公司考虑到项目所在地
                    多次组织马耳他大学电力工程专业      pr bridge 合作，加强胡布项目同当   重环境保护问题，最大限度地减少      临近海龟繁衍地，主动将圆形煤场
                    学生参观 d3 发电有限公司，使他    地媒体及民众的宣传和沟通，在当         施工建设对当地民众生活造成影响：     储煤方案改为欧罗仓的储煤方案，
                    们了解油改气工程对马耳他环境发      地报纸刊登胡布燃煤项目特别介绍         • 配置垃圾回收站，实施垃圾分类管    虽然增加了建设成本，但占地面积
                    展、能源改革的贡献，以及对实现      版页、巴基斯坦独立日特别庆祝版         理，危险废品废料由当地专业公司      较小，可以为海龟的繁衍留下生命
                    欧盟 2020 年能源计划的重要性，   页等，宣传国家电投的“和”文化，        集中处理，确保环境不受污染。       通道。同时，公司委托生态学、生
                    同时也有效提高了公司在马耳他公      增加当地民众对中国企业的理解和         • 施工现场采取定期洒水、进出厂     物学、水文学和海龟研究等领域专
                    众心中的认可度。             信任。                     车辆集中清洗等抑尘控制措施，       家重新撰写了项目对于海龟保护区
                                                                 确保不影响周边环境。           生态影响的评估报告，获得了土耳
                                                                 • 对全厂区内裸露地表进行绿化或     其环境与城市规划部的认可。
                                                                 铺网布的覆盖处理措施，防止起
                                                                 风扬尘污染环境。
                                                                 • 聘请专业公司对项目定期开展环
                                                                 境监测、监控，避免突发性环境
                                                                 事件的发生。




                     马耳他公司组织大学生参观电厂      胡布项目开展媒体宣传                                    因海龟保护调整后的效果图

                                                       核电引领     创新创造       跨国经营     安全环保     以人为本     和谐企业
52   国家电力投资集团公司                                        致力清洁发展   带动行业发展     铸造中国品牌   守护宜居家园   增进员工福祉   共享价值创造         53




         安全环保
         守护宜居家园
         安全生产是我们发展的基石。2016 年，我们全面推广
         核安全文化理念，以核安全的标准来管理常规电及协
         同产业，坚定不移将安全置于一切之上，不断加大管
         理力度，不断强化事故惩处的高压态势，安全质量管
         控能力得到提升，全年实现“六不发生”的安全目标。                       2016 年，环保技改资金投入



                                                        38.64         亿元




                                                                                             我是国家电投的一名运行工人，自从来到这个
                                      2016 年，
                                      清洁能源比重                                                 岗位，我接受了多样化的安全培训，参加了多



                                      42.9%
                                                                                             次应急演练，提高了安全生产意识和技能。我
                                                                                             和同事们参与了多次重大保供电任务，保障了
                                                                                             电力稳定供应，我感到很自豪。集团公司严格
                                                                                             管控工作现场安全，并为我们配备劳保用具，
                                                                                             保障了我们的职业健康安全。集团公司还经常
                                                                                             举办丰富多彩的环保公益活动，今年春天，我
                                                                                             们来到附近的山里开展植树活动，大家一起挥
                                                                                             锨铲土、浇水育苗，用实际行动守护青山绿水。




                                      2016 年，脱硫脱硝装备率
                  2016 年，开展核安全
                  文化培训
                                      100%
                  193      次

                                                            核电引领      创新创造       跨国经营      安全环保       以人为本     和谐企业
54   国家电力投资集团公司                                             致力清洁发展    带动行业发展     铸造中国品牌    守护宜居家园     增进员工福祉   共享价值创造       55




核电安全
生命至上
“ 以人为本， 生命至上”是我们始
终秉承的核电发展理念。我们不断
加强核电安全生产管理，完善核电
质量管理，扎实推进核应急体系建
设，大力提升应急处理能力，持续
推广核安全文化，为核电发展筑牢
坚实的安全保障。




                                                                                                                        红沿河核电站




                    核电安全生产管理                                核电事故应急处理
                    我们坚持进度服从于安全、效益服从于安全，将“零事故”作为工作目标。       我们扎实开展安全专项整治行动，加强在运、在建核电厂安全大检查，全
                    不断加大核安全生产管理力度，全力保障核电安全生产和安全施工，做好        面排查安全漏洞，采取有力措施切实消除隐患；扎实推进核应急体系和能
                    核电厂辐射环境监测和人员辐射剂量管理，进一步规范放射源使用和管理，       力建设，建设集团核应急指挥中心，加快集团（烟台）核应急支援基地建设，
                    推进放射性废物处理处置设施建设，强化事故惩处的高压态势，全方位建        组建集团核应急管理中心；完成海阳 1 号机组首次装料前核应急演习，确
                    立核电安全长效机制。                              保具备有效的响应能力。


                    2016 年，核电建设及生产单位安全状况良好，未发生重伤及以上人身伤亡
                                                                                                    案例
                    事故和一般及以上事故，未发生责任性轻伤事故。

                                                            开展综合应急演习
                      核安全     领导做安全的     信任充满      决策体现     2016 年 12 月 20 日，在海阳核电 1 号机组首次装料前场内综合应急演习成功
                     人人原则        表率      整个组织      安全第一     举行，为 1 号机组顺利装料奠定了基础。这次演习结合了福岛核事故经验反馈，
                                                            重点演练因主变压器失火导致丧失场外电，叠加地震、一回路大破口、专设安
                                 核安全文化的八项原则                 全设施故障等事故情景的应急响应。演习内容涵盖了场内应急计划规定的绝大
                                                            部分应急响应行动，国家核安全局、国家能源局、国家核应急办、华东核与辐
                    认识核技术的特   培育质疑的态度   倡导学习型组织   核安全评估和    射安全监督站、山东省核应急办、国家电投核应急办等场外应急组织和单位进
                    殊性和独特性                        监督活动常态化   行了配合响应，整场演习持续时间 5 小时，参演人员达 300 余人，获得了国
                                                            家核安全局的高度评价。

                                                                        核电引领      创新创造     跨国经营      安全环保      以人为本     和谐企业
56   国家电力投资集团公司                                                         致力清洁发展    带动行业发展   铸造中国品牌    守护宜居家园    增进员工福祉   共享价值创造        57




                  核电安全文化建设
                                                                                                              案例
                  核电从设计、制造、建造到运维的高质量，必须要有核安全文化的保驾护航。
                  我们全面推广核安全文化理念，编制和发布了核安全文化推进工作计划，
                  从制度体系、组织推进以及员工安全意识的培养等方面着手，深入推进核                      举办核电防人因失误技能大赛
                  电安全文化建设。截至 2016 年底，核电系统举办各级领导干部核安全文                   防人因失误工具的推广和应用是提高人员安全绩效的重要手段，也是推进核安
                  化讲堂 37 次，开展核安全文化培训 193 次。                             全文化建设的抓手之一。2016 年，国家核电举办了防人因失误技能大赛，共
                                                                        10 支专业团队参加。参赛队伍按照正常流程开展工作，由培训部人因教员、
                                                                        部门管理层以及安全质保部相关人员组成的裁判组现场观察、评分，通过竞赛，
                                                                        有效识别了防人因失误工具现场应用存在的主要问题，为进一步保障核安全生
                                                                        产奠定了基础。
                  • 根据 iaea insag 11 中有关于核安全   • 制定国家电投《hse 管理体系提升实施
                   文化弱化的征兆说明和描述，从各领            方案》，推广工具应用，在非核领域开
                   域指标中抽取指标反映核安全文化的            展 hse 管理提升活动。
                   情况，及时检测核安全文化状况。




                                  优化核安全         推广核电 hse
                                 文化制度体系         管理良好实践


                                                                         举办核电防人因失误技能大赛




                                  培养员工核          促进核安全                  推进核安全文化建设
                                 安全文化意识         文化统筹推进                  为有效提升核安全文化素养，2016 年，国核锆业全面开展核安全文化建设工作。
                                                                        召开了“提升管理研讨会”，编制了《机械伤害事故安全技术措施》，开展应
                                                                        急处置方案演练活动，有效地促进了核安全文化在企业的落地和融合。通过健
                                                                        全完善园区 hse 警示标识、核安全文化宣传、hse 培训、hse 法律法规合规性
                                                                        评价、参观先进核电施工现场、领导干部安全讲堂，使员工对核安全文化有了
                                                                        系统和深刻的认识。
 截至 2016 年底，核     • 对新员工开展核安全文化培训，通过           • 开展管理者核安全文化授课以及管理
 电系统举办各级领导
                   技能比武、工作观察与督导等方式规            者面谈和指导。
 干部核安全文化讲堂


 37
                   范员工行为；针对现场调试、生产过            • 实施领导者进工前会或班前会制度，
                                                                                                                                 核电应急演练
                   程的典型事件，召开专题会讨论、识            一线部门副处长以上人员按固定频次
      次
                   别核安全文化问题。                   进工前会或班前会。
                  • 组织集团 10 支专业团队开展防人因         • 推广会前 topic 制度，由核安全文化
                   失误技能大赛，提升员工操作技能水            推进委员会办公室每周推荐一个核安
 开展核安全文化培训         平，形成良好的安全意识。                全文化主题供参考使用。


 193      次
                  • 举办“践行核安全文化 建设精品核电
                   工程”季度征文比赛，2016 年，共组
                   织 3 期征文比赛，共征集作品 70 篇。
                                               • 执行重要活动管理层到现场监护与指
                                               导制度，由部门管理层对中、高风险
                                               的工作活动进行现场监督。
                  • 建立和维护核安全文化论坛，通过论           • 实施人因失误重置制度，对符合重置
                   坛发布各类启发员工思考的信息，为            标准的事件，重置相应的人因失误，
                   员工讨论核安全文化提供交流平台。            并实施警示通报。

                                                                    核电引领     创新创造     跨国经营     安全环保          以人为本     和谐企业
58   国家电力投资集团公司                                                     致力清洁发展   带动行业发展   铸造中国品牌   守护宜居家园        增进员工福祉   共享价值创造       59




安全生产
平安发展
安全生产是企业健康发展的基石。
我们牢固贯彻《安全生产法》，把
实现安全生产、保一方平安作为建
设平安央企、履行社会责任的重要
使命和任务。在全系统开展安全生
产责任制完善工作，深植 hse 管理
体系，发挥安全监督和保障作用，
强化应急管理、施工安全管理，切
实维护员工职业安全。




                                                                                                                          定期检修，确保运行安全




                     推进安健环管理体系建设                                    强化施工安全管理
                     我们始终坚持“安全第一，预防为主”的安全生产方针，编制《集团公司               我们将建设工程和承包商安全管理做为企业安全生产管理的重点，严格把
                     “十三五”安全生产规划》，不断强化安健环管理体系建设，推行安全总监制，            控队伍资质、资格审核，加强承包商安全培训，做好质量监督和动态考评，
                     强化重点领域工作，夯实安全生产基础，助推企业安全管理水平提升。                全力保障施工安全。我们要求在建单位严格执行质量管理相关规定要求，
                                                                    加强质量监督和验收，确保工程质量，守护公众生命健康安全。


                     • 充实安全监督部门                      • 制定国家电投《hse
                      力量，三级单位全                       管理体系提升实施
                      部设置 hse 部门并                    方案》，推广工具                                           案例

                      推行安全总监制，                       应用，在非核领域
                      落实安监人员薪酬                       开展 hse 管理提升
                                    推行安全    推广核电                    江西公司强化承包商管理
                      待遇。                            活动。
                                     总监制    hse 管理
                                                                    江西公司强化施工安全质量管理，加强对承包商的全过程管控。招标期间，严格
                                                                    承包商准入制度，从严过程监控，严格责任追究，建立“黑名单”制度。定标后，
                                                                    对外包单位承包合同、安全生产协议进行审查核实，对现场外包队伍、人员的实
                                        加强                          际资质和能力进行再检查、再验证。施工期间，召开外包工程承包商会议，学习
                                      “三基”工作                        国家电投事故通报、会议和文件精神以及“四个１”罚则规定，确保工程质量与
                                                                    施工安全。



                     • 抓基层：以厂级、车间（分场）和班组为重点，以作业（施工）点为着力点，抓好作业安全。
                     • 抓基础：以设备、技术、制度为重点，加强管理，不断提升本质安全水平。
                     • 抓基本功：以员工的基本技能、技术和作风建设为重点，“三熟三能”为基本要求，不
                      断提升员工职业素养；以班组“两会一活动”为重点抓手，全面推动班组安全建设水平
                      的整体提高。

                                                              核电引领      创新创造      跨国经营       安全环保          以人为本     和谐企业
60   国家电力投资集团公司                                               致力清洁发展    带动行业发展    铸造中国品牌     守护宜居家园        增进员工福祉   共享价值创造   61




                  完善应急处置管理                                    加强隐患排查
                  我们加强应急预案管理，完善应急管理体系建设，开展应急操作技术研究，           我们常态化开展现场安全督查，加强设备仪器检修以及隐患排查治理，对
                  不断提高对电力突发事件的应急处置能力，全方位增强企业应急管理的科            重点工作实行全过程监督。2016 年，国家电投围绕安全生产重点、难点和
                  学性、针对性、时效性和可操作性，不断提高对突发事件的应急处理能力。           薄弱环节进行专项整治，组织了 2 次覆盖全部生产经营型二级单位的安全
                                                              生产专项督查。


                  • 组织总结分析近年发                   • 组织开展生产现场门
                                                                                                      案例
                  生的事故，深入研究                     禁系统建设试点工作，
                  人防、物防、技防措施，                   制定《国家电力投资
                  对发生的每起事故，                     集团公司火电企业安
                                                              开展安全生产大检查
                  提出针对性措施。       “三防”   门禁系统    全生产门禁系统功能
                                                              2016 年 11 月底至 12 月上旬，国家电投面向所属单位开展了全覆盖的安全生产
                                  技能    建设试点    需求规范（试行）》。
                                                              大检查，这是国家电投自合并重组以来规格最高、范围最广、执行最严的安全生
                                                              产“年终大考”。成立若干小组，由集团领导班子成员以上率下，分别带队，重
                                 开展应急   安全目视化                 点就安全管理机构设置、安全管理制度落实、生产施工现场规程执行等情况进行

                  • 编制应急预案、现场     演练     系统建设   • 开展安全目视化系统   检查督导。

                  处置预案，开展应急                     建设工作，制定安全目
                  演练，提高现场处置                     视化管理图册、标准应    安全生产大检查结束后，各单位就检查形成了检查报告，分析存在问题的原因、

                  能力和事故处理能力。                    急处置程序卡片化。     提出整改建议，并及时开展整改，确保打赢安全生产攻坚战。

                  • 开展“现场处置方案及
                  应急处置程序卡片化”                                  在工程建设和生产运行过程中，要始终把安全放在首位，确保质量
                  研究，实现应急程序和
                                                              可控在控。
                  处置方案简明化、卡片
                  化、图表化、牌板化。
                                                                                            ——董事长王炳华
                                                                                 在江西公司检查安全生产工作时强调


 锡林项目应急演练

                                                      核电引领     创新创造      跨国经营     安全环保     以人为本     和谐企业
62   国家电力投资集团公司                                       致力清洁发展   带动行业发展    铸造中国品牌   守护宜居家园   增进员工福祉   共享价值创造   63




                  构建安全文化                              保护员工职业健康
                  我们不断完善安全理念渗透机制，提高安全文化层次，通过宣传法律法规、   我们全面贯彻落实国家有关职业病防治的法律法规，加强职工职业健康工
                  讲解安全常识、举行安全知识竞赛、开展安全知识月等形式，营造浓厚的    作管理，持续完善职业健康体系、管理制度，提高职业病防治水平，不断
                  安全文化氛围，增强员工的超前安全防范意识，让“安全无小事，小事当    提高职工职业健康意识、自我保护意识，有效保障职工在劳动过程中的健
                  大事，确保不出事”的理念厚植于心。                   康与安全。2016 年，国家电投未发现职业病患者。




                         • 整理一线职工全家福照片，用最贴近职工                   • 建立三级单位负责人全面负责、党政工齐抓共管的职业健康
                          家属美好生活期望的语言，在矿井入井检                     体系，hse 部门具体负责各公司职业健康管理日常工作，配
                          身通道的安全文化长廊制作安全宣传专刊，                    备有专职的职业卫生管理人员，各分场配备兼职职业卫生管
                          激励职工时刻把安全装在心里。        木担坦    完善管理      理人员。
                                                 煤矿     体系      • 修订《职业病危害项目申报制度》《职业病危害警示与告知
                                                                 制度》等制度和操作规程。


                                                                            • 制定职业病防治计划和实施方案，建立
                                                                             健全职业病危害事故救援预案，组织开
                                                                             展碱泄漏应急演练、燃气泄漏应急演练。
                  • 将安全文化宣传与日常安全管理充
                                                                            • 对员工开展上岗前和在岗期间的职业
                  分结合，利用广播、电视、报刊、
                                                                 关注职业病       卫生培训，按规范配备劳保用品，定
                  网络等传播方式，向员工宣传法律
                                       山东院                                   期组织职工进行职业健康检查。
                  法规、安全常识、事故警示等内容。                                 防治
                                                                            • 开展工作场所职业病危害因素检测、
                                                                             评价，坚持发电运行分场、燃化运行
                                                                             分场每月两次的噪声监测，妥善安置
                                                                             有职业禁忌职工。
                                                                            • 保证消音器、集尘器、溶氨泵、排风
                                                                             扇等职业病防护设施安装到位、运转
                                                                             正常，并建立完善的职业病防护设施
                                                                             台账，详细记录设施保养记录。
                  • 在生产班组开展无差错、无违章、
                  无障碍、无非停、化学监督指标无      合川                         加强职业
                  遗漏的“五无”安全生产竞赛活动，    发电公司                        健康宣传
                                                                            • 制定并下发年度职业健康培训工作计
                  提高一线人员安全责任意识。                                              划，严格按照计划落实。
                                                                            • 开展安全健康知识讲座、职业健康法
                                                                             律法规宣讲、在办公厂区分场醒目位
                                                                             置悬挂职业卫生告知牌和警示标识。



                                                       加强职业
                                                 南露
                         • 开展“家属联保活动暨共筑第二道防线家          健康基础     • 坚持三级单位主要负责人、职业卫生管理人员接受职业卫生
                                                天煤矿
                          属座谈会”，向家属介绍安全生产情况以            管理       培训，建立健全职业卫生档案和健康监护档案。
                          及安全生产的问题，发挥家属力量提升员
                          工安全意识。

                                                               核电引领     创新创造        跨国经营      安全环保        以人为本      和谐企业
64    国家电力投资集团公司                                               致力清洁发展   带动行业发展      铸造中国品牌    守护宜居家园      增进员工福祉    共享价值创造           65




绿色环保
珍惜资源
我们坚持绿色发展理念，持续优化
环境管理体系，全面减少污染物排
放，大力发展循环经济，加强生物
多样性保护，开展环境公益活动，
最大限度地降低生产运营对环境的
影响。




                     煤场抑尘网




                   完善环境管理机制                                    减少污染物排放
                   我们严格遵循国家环保政策、要求，不断完善环境管理机制，制定专项环            我们通过结构减排、工程减排和管理减排等有效监管措施，实现环保设施                    2016 年，环保技改资金投入

                   保管理制度，加强环境风险管控，建立环保监督长效机制，提升企业环保
                   精益管理水平。
                                                               运行稳定、污染物达标排放，为大气污染治理作出贡献。2016 年，国家电
                                                               投环保技改资金投入 38.64 亿元。截至 2016 年底，脱硫装备率和脱硝装
                                                                                                                   38.64       亿元

                                                               备率均达到 100%。
                   • 制定了《国家电                   • 按照 hse 体系制定
                                                                                                         案例
                   力投资集团公司                      环保应急预案。                                                            脱硫装备率和脱硝
                   “十三五”环境保                    • 设立规范的操作流                                                          装备率均达到

                   护规划》，修订发
                   布了《环境保护管
                                                程，制定日常检查
                                                和维修制度。
                                                               实施赤泥库综合治理
                                                               山西铝业率先使用抑尘网全铺设方
                                                                                      加强灰场治理
                                                                                      为有效控制粉尘污染，呵护蓝天碧
                                                                                                                   100%
                   理办法》《环境保                    • 安装应急硬件设施，
                                                               式，避免赤泥库备用期间的扬尘问        水，姚孟电厂实施了 5 号煤场干煤
                   护考核实施办法》     环保制度   环境风险     定期开展应急演练。
                                                               题；赤泥库内整体铺设防渗膜，防        棚建设。该工程东西跨度 122 米、
                   《火电环保设施及      保障     管控     • 根据监管部门要求
                                                               止赤泥附液渗漏造成地下水污染，        南北长度 125 米，矢高 38.196 米，
                   信息系统运行监督                     调整运行方式，参
                                                               库区周边设置 11 口地下水观测井，     采用穹顶网壳网架结构，网架工程
                   管理办法》等环保                     与区域联动。
                                                               每月化验监测水质；坝体外坡种植        为简壳式螺栓球网架。通过此项工
                   制度。              环保监督                       柠条绿化并兼顾抑尘，治理工作受        程，可以有效防止煤尘遇风飞扬而
                                     管理                        到国家环保部专家和社会环保组织        形成的二次污染，为降低粉尘污染、
                                                               的认可，为赤泥库综合治理提供了        改善环境质量发挥重要作用。
                                                               典型范本。

                   • 充分发挥环保监管信息系统的实时监控和分析评价作用，推动形成环保监管长效
                   机制，全面提升环保管理水平。

                                                                 核电引领     创新创造         跨国经营     安全环保      以人为本     和谐企业
66   国家电力投资集团公司                                                  致力清洁发展   带动行业发展       铸造中国品牌   守护宜居家园    增进员工福祉   共享价值创造         67




                  发展循环经济                                         守护生态环境
                  我们积极支持循环经济发展，开展循环经济项目，通过对水资源、垃圾、               我们注重对生态环境的保护，努力减少自身运营对生物多样性的影响，项
                  粉煤灰等的循环再利用，力求实现经济、社会和环境效益的共赢。                  目建设过程中严格执行“三同时”要求，通过生态修复、动植物保护、开
                                                                 展环境公益等多项措施，大力筑牢生态安全屏障。
                    案例

                                                                                                                            案例


                    新疆哈密尾气发电项目支持循环经济发展
                    新疆哈密煤化工尾气综合利用宣力发电项目位于哈密地区伊吾县北部的淖毛湖           开展鱼类增殖放流                改善生态环境               开展水库浮渣治理
                    产业聚集园区。项目统一收集园区煤化工厂原放散燃烧的尾气进行发电，使煤           国家电投黄河公司联合青海省渔业环        青海共和县草原沙化十分严重。黄河     受汛期影响，五强溪电厂机组进水口
                    化工尾气污染得到治理，提高资源综合利用效率。项目规划总容量为 45 万千瓦，       境监测站举办了黄河土著鱼类增殖         公司在建设运营龙羊峡光伏电站的同     和拦污排前堆积了大量的树枝、塑料、
                    分两期建设。本项目属于典型的循环经济项目，得到当地政府的大力支持。            放流活动，向苏只水电站库区投放了        时注重生态保护，开展电池组件行间     动物尸体等漂浮垃圾，对水环境造成
                                                                 30 万尾 5 厘米以上的花斑裸鲤苗。     无灌溉植被恢复试验，促进原生牧草     了不良影响。五强溪电厂通过及时对
                                                                 通过鱼类增殖放流，大力补充和恢复        的生长和发展畜牧业；开展滴灌、微     进水口及拦污排前的浮渣进行清理、
                                                                 黄河流域珍稀鱼类资源，对改善三江        喷灌等节水灌溉技术，种植优良牧草     外运并做无害化处理，保障了水库的
                    建设国家级循环经济示范项目                                源区水域生态环境发挥了重要作用。        和经济作物，使荒漠化的土地资源得     优美生态环境。
                    内蒙古公司以“减量化、再利用、再循环”为原则，推动霍林河循环经济示范                                   以高效利用，生态环境明显恢复。
                    项目建设，打造“低热值煤 - 可再生能源 - 电 - 铝”一体化的循环经济产业集群。
                    在这里煤分级利用、水综合节约利用、电热联合利用、铝能源储备利用、智能
                    电网高效利用清洁能源、煤电路港联营，最大限度地利用当地的煤炭、风电、
                    太阳能资源，在发电的同时为当地提供了热力供应，积极促进了当地的经济社
                    会发展。


                    2016 年，霍林河循环经济示范项目（2×350 兆瓦超临界火电机组及 300 兆瓦
                    风电工程）顺利通过中国施工企业管理协会评审，荣获 2016-2017 年度“国
                    家优质工程奖”和“中国首个煤电铝绿色产业链”荣誉。循环经济风电、火电
                    项目运行稳定可靠，各项性能指标和经济指标全部达到或优于设计值，达到了
                                                                  开展鱼类增殖放流                龙羊峡光伏电站修建后的草原        水库浮渣清理后
                    国内同类机组先进水平。




霍林河循环经济基地

                                                               核电引领      创新创造       跨国经营     安全环保       以人为本     和谐企业
68   国家电力投资集团公司                                                致力清洁发展    带动行业发展     铸造中国品牌   守护宜居家园     增进员工福祉   共享价值创造   69




            来到国家电投已经 1 年了，回想刚刚来到公司的时候，面对
            陌生的环境和陌生的同事们，我还真有些紧张和迷茫。不过，
            刚刚入职几天，集团就组织了新员工培训，不仅让我系统了
            解了工作内容，前辈们更是分享了自己的工作心得和体会，
            以自己的亲身经历鼓励我们新员工在今后的工作中要适应环
            境、积极思考、好学多问，面对学习中遇到的困难，要及时
            调整好心态、不急不躁、厚积薄发。通过这次培训，让第一
            次踏入职场的我，感受到了国家电投大家庭的温暖，也为我
            转变角色、迅速融入工作环境打下了坚实基础。
                                                                                                   以人为本
                                                                                                   增进员工福祉
                                                                                                   我们牢固树立以人为本、全面协调可持续发展的理念，
                                                                                                   保护员工权益，促进员工成长，帮扶困难员工，丰富
                                                                                                   员工生活，增进员工福祉。
                                                                        2016 年，帮助困难员工、
                                                                        患病员工共


                                                                        4722         人




                                                                                             2016 年，职代会提案落实率达



                                                                                             88.60%
                                           2016 年，员工培训教
                                           育经费投入



                                           2.04           亿元

                                                              核电引领      创新创造     跨国经营     安全环保       以人为本       和谐企业
70   国家电力投资集团公司                                               致力清洁发展    带动行业发展   铸造中国品牌   守护宜居家园     增进员工福祉     共享价值创造            71




民主管理
保障权益
我们积极保障员工的各项基本权
益，完善员工代表大会制度，以制
度保障职代会顺畅运转。为员工提
供有竞争力的薪酬待遇，按时交纳
各类法定保险，包括工伤保险、补
充医疗保险、补充养老保险等，解
决员工的大病、养老之忧。




                  新员工入职教育




                  加强民主管理                                      保障员工权益
                                                                                                                            案例
 职代会提案落实率达        我们坚持全心全意依靠职工办企业的方针，不断加强民主管理工作，严格            我们严格遵守国家《劳动法》及《劳动合同法》等法律、法规的相关规定，

 88.60%           落实职工代表大会制度，充分发挥职工代表在民主管理、民主监督、民主
                  决策中的作用。2016 年，国家电投系统总共召开职代会次数 35 次；职代
                                                              依法签订劳动合同，为员工缴纳社会保险，坚决杜绝性别、种族歧视、童
                                                              工、强迫劳动；按照公正、公平、公开的原则，合理招聘员工，坚持男女                贵州习水能源有限公司落实
                  会提案落实率达 88.60%。                             同工同酬。2016 年，国家电投集体合同签订率 100%。                   员工权益保障工作
                                                                                                              2016 年，与新进员工及合同到
                                                                                                              期员工签订 116 份劳动合同，合
                  加强民主管理
                                                                                                              同签订率 100%，与离职人员终
                                                                                                              止劳动合同 16 份。公司按国家
                    切实履行     • 建立以党政主导的维护职工权益机制，引导职工群众通过合法    • 支持职工董事监事依法履职，代表广大职工参与企业重大事项        发挥职工
                                                                                                              规定，为员工按时足额缴纳了基
                    维权职能     途径，反映利益诉求。                       的决策和监督。                              董事、
                                                                                                   监事作用       本养老、基本医疗、失业、工伤、
                             • 制定涉及职工切身利益的重要事项、规章制度和改革方案时，    • 做好职工董事、监事的推荐、选举工作，推进职工董事、监事
                                                                                                              生育等保险。建立并缴纳企业年
                             主动听取职工代表的意见、建议。                  队伍建设。
                                                                                                              金，为员工报销补充医疗保险，
                                                              • 召开总部及在京单位职工代表会议，选举职工董事、监事。
                                                                                                              对 198 名生产人中开展了职业健
                                                                                                              康体检。



                   强化职代会     • 修订《集团公司职工代表大会制度》，明确规范内容和要求，    • 印发《集团公司厂务公开制度》，进一步规范厂务公开民主管        规范厂务
                   制度建设      继续实施职代会上报备案制度。                   理的内容、形式和程序，落实一线职工的知情权、参与权、表          公开工作
                             • 畅通职工意见表达渠道，开展职代会提案、意见征集、反馈处    达权和监督权。
                             理工作，确保各项决策依法履行民主程序。              • 加强对权力的制约和监督，加强对“三重一大”执行情况、“三
                             • 倡导职工代表竞选制度，加强职工代表培训，保障女职工代表、   公”经费使用情况和涉及职工切身利益的重大事项的公开，推
                             青年职工代表、劳动模范占有一定的比例。              进企业管理公开透明。
                             • 提高国家电投系统二、三级单位职代会建制率，推行职代会工
                             作质量评估，督促指导 25 家二级单位规范召开年度职工代表
                             大会，严格履行职代会各项职权。

                                                             核电引领      创新创造      跨国经营      安全环保     以人为本      和谐企业
72     国家电力投资集团公司                                            致力清洁发展    带动行业发展    铸造中国品牌    守护宜居家园   增进员工福祉    共享价值创造              73




搭建平台
促进成长
我们十分注重开展员工成长成才工
作，通过为员工搭建广阔的发展平
台，拓宽员工成长发展路径，健全
员工职业成长通道，为员工提供多
元化发展空间和平台，将企业的发
展和员工的发展紧密结合在一起。




                                                                                                                            新员工入职训练




                      提升技能素质                                 拓宽发展通道
 2016 年，员工培训教育        我们不断完善培训机制，加大培训力度，积极创新培训模式，加快培训课       我们持续优化岗位专业序列管理，不断加快员工专业序列建设，通过设置                2016 年，完成高级专业
 经费投入                                                                                                        技术资格评审


 2.04                                                                                                        443
                      程和体系的建立，全方位提高员工的综合素质。2016 年，员工培训教育经    经营管理、专业技术、操作技能三条职业发展通道，完善职级体系，建立

                 亿元   费投入 2.04 亿元。                           健全岗位交流、岗位晋升机制，为员工提供广阔的职业发展通道。同时，                          人次
                                                             通过形式多样的技能大赛不断提高员工的技能水平，营造“比、学、赶、超”
                                                             的良好氛围，营造竞争有序的良好的环境。


                                                             2016 年，国家电投完成高级专业技术资格评审 443 人次，完成等级工鉴           完成等级工鉴定


                          案例
                                                             定 3126 人次（其中技师、高级技师鉴定 436 人次）；举办各类劳动竞赛
                                                             2316 次，有近 9 万人次参加，创效约 10600 万元。
                                                                                                             3126       人次



                         打造多元化职级培训项目
                         国家电投对于不同职级的员工，采取了针对性、差异化培训项目，为员工未
                         来的发展进一步增强动力。

员工培训教育经费投入
                         对管理层领导干部，开展了党校进修班项目，通过必修理论、党性教育、综
单位：亿元
                         合知识的学习，促进学员对党建工作、企业管理形成更深刻的认识；对优秀
              2.04
1.9    2.01              中层青年干部开展了领导力班，通过企业管理、集团务实、领导力、党性修
                         养的培训，不断挖掘学员的发展潜力；针对从事国际业务的骨干力量，开展
                         国际领导力班，通过海外工程项目管理、海外并购管理、跨文化领导行为管
                         理等，全方位培养学员的国际化管理思维。
2014   2015   2016
                                                              泵阀检修技能竞赛

                                                                                                                       核电引领                            创新创造                                 跨国经营                安全环保           以人为本       和谐企业
74    国家电力投资集团公司                                                                                                       致力清洁发展                          带动行业发展                               铸造中国品牌              守护宜居家园         增进员工福祉     共享价值创造          75




     案例                                                                                                                                                                                                                                              案例


                                                                                                                                                                                                                                        举办技能竞赛
     山东核电加强“一库四平台”
     品牌建设助力青年成长成才          员工职业发展通道模型与地图指引


     青年人才库建设
     • 开展党委书记与入库青年座谈、
     入库青年与新员工经验分享、
     入库青年和导师共读岗位技能
     书籍等活动，举行素质拓展培




                                                                                               集团二级专责级员工




                                                                                                           集团一级专责级员工




                                                                                                                        三级单位班子副职
                                                                                                                                   二级单位部门副职
                                                                                                                                              集团部门经理




                                                                                                                                                                                                     二级单位班子正职
                                                                                                                                                                                                                集团部门总经理
                                                                                                                                                           三级单位班子正职
                                                                                                                                                                      二级单位部门正职
                                                                                                                                                                                 集团部门高级经理
     训及角色模拟演练等培训。




                                                                                                                                                                                                                          经营管理通道
     • 已有 8 人走上基层领导岗位，
     6 人成为 ap1000 高级操纵员，                                                                                                                                                                                                                消防技能赛
     3 人推优加入中国共产党。




                                                                    各单位值长、班长、专工…
                                                                                   集团三级专责级员工
     青年突击队建设
     • 组建了包括 1 号机组冷态水压
     试验、热态功能试验等 23 支
     青年突击队。

                                                                                                                                                                                                                                        电气高压试验技能竞赛
     青工技术建设
                                                  集团四级专责级员工
                                                  各 单 位 助 理、 级




     • 组织开展第四届“岗位技能促




                                                                                                                                                                二级单位首席专家
                                                                                                                                                                集团副总监 *
                           职业发展基础阶段




                                                                                               三级单位副主任师




                                                                                                                        三级单位专家
                                                                                                                                   二级单位副总监
                                                                                                                                   集团主管 *
                                                                                                           三级单位主任师
     发展，青春建功山核梦”青工




                                                                                                                                                                                                                          专业技术通道
                                      各单位见习生




                                                                                                                                                                                                           集团总监
     技术比武，涉及建安、调试、
     生产以及行政、财务、人资等
     领域共 14 个项目。
                                                             x 工…




                                                                                                                                                                                                      *
                                                                                                                                                            *
     青年大讲堂建设
     • 举办“责任 奋斗 成长”青年
     成长成才论坛，播放公司青年
     奋斗微电影，表彰先进、分享
     经验，搭建青年成长交流平台。
                                                                                               三级单位高级技能师




                                                                                                           三级单位技能大师




                                                                                                                                   二级单位技能大师
                                                                             三级单位技能师




                                                                                                                                                                      集团技能大师




                                                                                                                                                                                                                          操作技能通道
                                                                                                                                                                                                                                        泵阀技能竞赛




                                                                                                                                                                  *
                                               职业发展进阶阶段




                                                                                                                                                                                                                                        脚手架实操培训

                                                              核电引领      创新创造         跨国经营       安全环保        以人为本      和谐企业
76   国家电力投资集团公司                                               致力清洁发展    带动行业发展       铸造中国品牌     守护宜居家园      增进员工福祉    共享价值创造                77




员工关爱
以人为本
员工是企业最宝贵的财富，我们注
重在生活上给予员工关爱，推动送
温暖工作常态化；定期组织员工
参加业余活动，丰富员工精神生
活。截至 2016 年底，国家电投共
帮助患病员工 1822 人，救助金额
达 1509.8 万元；共帮助困难员工
2900 人，救助金额达 6430.6 万元；
员工体检率达到 100%。




                                                                                                                                      员工文娱活动




                                                                                                          案例
                          关爱员工生活            丰富员工体验
 截至 2016 年底，共帮助           我们坚持“想职工之所想”的关爱   我们通过开展拔河比赛、篮球赛、   芜湖发电公司全方位改进员工关爱服务                                      截至 2016 年底，共帮助
 患病员工                                                                                                                困难员工


 1822                                                                                                                2900
                          方针，健全困难职工帮扶体系，规   生活技能大赛、文艺晚会等丰富多
            人             范补充医疗保险管理，减轻重大疾   彩的业余活动，不断提高员工的生              构建职工          构建职工        构建职工                         人
                                                                关爱
                          病员工负担；走访慰问劳动模范、   活质量，实现员工工作和生活的平     领域      “满意之家”       “温暖之家”       “快乐之家”
                          困难职工，加强对女性职工、离退   衡，提升团队的凝聚力和向心力。
                          休职工的帮扶力度，不断完善对员                              完成宿舍装修，       在员工体检基础     整修职工文体中
 员工体检率达到                  工的长效帮扶机制。                                    新宿舍内卫生间、      上，新增健康知     心，为职工活动             救助金额达


 100%                                                           举措
                                                                       洗 浴 间、 家 具、
                                                                       家电等设置一应
                                                                       俱全。
                                                                                     识讲座和专家咨
                                                                                     询服务项目，为
                                                                                     职工建立个人健
                                                                                                 室、 单 身 公 寓、
                                                                                                 退休职工活动室
                                                                                                 等添置乒乓球台、
                                                                                                                     7940.4            万元


                                                                                     康档案，长期跟     更换篮球架等体
                                                                                     踪员工健康状况。    育活动设施。



                                                                       我家在东北，刚       我是芜电的一名普    这几年我的血压
                                                                员工     来的时候，有点       通老员工，也是一    一 直 很 高， 现 在
                                                                感言
                                                                       不适应。单身公       名恶性肿瘤的患     每天坚持中午去
                                                                       寓重新装修后，       者，如果没有企业    职工活动室打打
                                                                       工作之余有了自       的关心和帮助，我    乒 乓 球， 还 真 有
                                                                       己休息和学习的       也许很难有现在     效果，今年体检，
                                                                       独立空间，我和       相对稳定的身体     不合格指标比往
                                                                       小伙伴们也不再       状况。         年 少 了 很 多， 血
                                                                       想家了。                      压也控制住了。
                          篮球赛

                                                核电引领        创新创造        跨国经营     安全环保        以人为本          和谐企业
78   国家电力投资集团公司                                 致力清洁发展      带动行业发展      铸造中国品牌   守护宜居家园      增进员工福祉        共享价值创造   79




                                                                                      和谐企业
                                                                                      共享价值创造
                                                                                      我们牢记中央企业社会责任使命，保证发电供热，坚
                                                                                      持合作共赢，促进经济社会协调发展；诚挚服务社会，
                                                                                      积极参与公益事业，立足地方经济建设，志愿贫困地
                                                                                      区发展，竭诚回馈社会，致力于营造企业与伙伴、社
                                                                                      会友好共融的和谐环境。
          每个人都有很多个“标签”，最使我自豪的“标签”就是国家电投“映山红”
          志愿者。在成为“映山红”志愿者的 5 年来，我们的队伍越来越壮大，
          志愿者活动走进了贫困山区，走到了失学儿童、留守儿童的身边，
          用实际行动为他们带来了希望，让他们的成长不再有缺憾。现在
          的我，成为了母亲，“映山红”志愿服务活动的故事是我给儿子讲
                                                         2016 年，投入扶贫与援助资金



                                                         3245
          的最多的故事，希望他也能成为一个有爱心、有奉献精神的人。


                                                                       万元




                            2016 年，直接帮扶脱贫       员工志愿服务累计



                            3869            人   40832             人次                      “映山红”爱心助学活
                                                                                          动累计资助



                                                                                          8329         人

                                                                             核电引领         创新创造      跨国经营       安全环保        以人为本            和谐企业
80   国家电力投资集团公司                                                              致力清洁发展       带动行业发展    铸造中国品牌     守护宜居家园      增进员工福祉          共享价值创造              81




精准扶贫
共建小康
我们积极贯彻落实国家“精准扶贫”
政策，加大对贫困地区的人力、物力、
财力的扶持力度，不断拓宽产业扶贫、
智力扶贫、金融扶贫、电力扶贫等领
域的扶贫路径，为全面建成小康社会
添砖加瓦。2016 年，国家电投投入扶
贫与援助资金 3245 万元；实施扶援
项目 45 个，直接帮扶脱贫 3869 人。




                              在陕西延川县建立的扶贫蔬菜大棚




      河南省                  四川省                陕西省               湖南省                青海省                   河北省                 贵州省                    四川省
      商城县                  美姑县                延川县              邵阳武冈市               贵南县                   丰宁县                 纳雍县                    喜德县


 产业扶贫                 民生扶贫                民生扶贫              民生扶贫              民生扶贫                 产业扶贫                 民生扶贫                   民生扶贫
• 援助资金 35 万元建造标      • 出资 250 万元建设 4 座   • 同时援助实施了十甲村      • 实施两个水库修缮加固，     • 投资 400 万元，解决 100    • 改造省级电网，打造村     • 建设乡村道路硬化、公              • 投入 100 万元打造彝家
 准化钢结构大棚，作为           吊桥，惠及 2000 余人。      村级道路硬化、关庄镇        完成 2.8 千米渠道修缮，    户最困难、住房最危险的          级光伏电站，为两个村           共饮水、公共服务设施，            村寨，对瓦西村 46 户贫
 村集体资产租赁当地种          • 投入 240 万元在 3 个村    二八甲村集雨水窖建设        实施1.5千米机耕道修建，     特困群众的住房需求，           集体带来 5 万元 / 年的       惠及 10191 人。            困户实施易地扶贫安置。
 植合作社使用，租赁所           实施饮水工程，惠及 528       等民生工程，改善了贫        完成 6 户危房改造，完      每户补助 4 万元，让 100      增收。
 得由村集体负责扶贫精           户 2400 余人。          困村生活条件。           成 1 栋村级卫生室建设，     户贫困家庭住有所居。           • 协助创办生态产品网店。        产业扶贫
 准到户，扶持贫困户 25        • 实施“救急难”专项行动，                        实施“村村通”工程，                                               • 援助肉牛养殖产业项目，
 户， 受 益 人 数 100 人，    每年安排 40 万元统一纳       产业扶贫             完成公共用水系统建设。        产业扶贫                 智力扶贫                 帮助 415 户、1500 人脱
 每户增收 4100 元 / 年。     入美姑县大病医疗救助。        • 援助资金 300 万元，在                     • 投资 60 万元建设蔬菜生       • 补贴扶持教育。            贫致富。
• 有序推进光伏产业扶贫，        • 投入 105 万元援建洒库乡     贾家坪镇刘马家圪瘩村       产业扶贫               产发展冷链体系扶贫项           • 开展致富技能培训班。
 首期试点的商城县新桥           560 平方米学生食堂。        帮助贫困户新建五型加       • 投入 50 万元实施青钱柳    目，为贫困户家庭提供
 村 60 千瓦光伏电站实现                            强型大棚，扶持蔬菜大       产业扶贫项目，按照“公        就业岗位，助其早日脱
 并网发电，直接帮扶新           产业扶贫                棚农户 50 户，受益人数    司 + 合作社 + 农户”的     贫致富。
 桥村 20 户无劳动力、无       • 投入 310 万元在美姑县拉    200 人，每户农民增收约      模式，扶持开发 460 亩
 资源、无稳定收入来源           木阿觉乡、九口乡实施山        2 万元 / 年。          青钱柳山林种植产业。        智力扶贫
 的建档立卡贫困户脱贫。          羊产业化项目，使 620 户                       • 开展村级光伏电站建设。     • 投资 20 万元用于职业技
• 出资 385 万元，整合涉       贫困户户均年增收近万元。                         • 引进生态农业公司合作       术学校汽修专业实训设
 农资金约 1000 余万元，      • 主动承担地方水电、风电、                         发展种养殖项目。          备购置。
 在全县推广村级光伏扶           光伏资源规划开发。                                              • 投资 20 万元开展“国电
 贫工程，项目建成后可                                                 智力扶贫              投奖学金”项目，为贵
 以保证 363 户贫困户在        智力扶贫                                 • 改建村小学，帮扶贫困       南县成绩优异、品德良
 20-25 年持续增收。        • 每年资助 30 万元培训当                        家庭学子。             好的 100 名中小学生发                                                     扫一扫看国家电投在云南泸
                      地干部、骨干，三年来                           • 输送村民到省商业技师       放奖学金。                                                             水县的扶贫行动

                      共培训 120 余人次。                          学院提高就业技能。

                                                              核电引领         创新创造          跨国经营         安全环保             以人为本          和谐企业
82   国家电力投资集团公司                                               致力清洁发展       带动行业发展        铸造中国品牌       守护宜居家园           增进员工福祉        共享价值创造              83




爱心助学
点亮希望
我们坚持以“服务企业发展，奉献
社会公益，促进青年成长”为主
线，以建立健全组织机制为重点，
以“映山红”爱心助学为中心，将
学雷锋活动和志愿者工作有机地结
合起来，广泛组织开展扶贫济困、
助学支教等形式多样的志愿者服务
活动，全力打造志愿服务品牌，用
行动诠释“奉献、友爱、互助、进
步”的精神。




                    “映山红”助学活动




                  我们的“映山红”                                    “映山红”志愿服务模式
 截至 2016 年底，“映山   自 2003 年起，我们以“服务企业发展、奉献社会公益，促进青年成长”为主线，
 红”爱心助学捐款达


 528
                  以爱心助学为重点，不断建立健全组织机制，形成以“总站 + 工作站 + 服                                               “五统一”模式
          余万元     务点”为管理架构的“映山红”青年志愿者工作体系，同时成立了“映山红”
                  爱心助学公益基金创新活动形式，使“映山红”爱心之花在系统内争相斗艳，
                  播撒希望，传递爱心。
                                                                    统一                 统一                 统一                    统一               统一
 “映山红”爱心助学活       截至 2016 年底，国家电投共有“映山红”爱心助学工作站 42 个，服务点            管理                 规划                 标识                    民主               机制
 动累计资助


 8329
                  283 个，注册“映山红”青年志愿者 12368 名，星级志愿者 662 名。集团

            人     公司及所属单位“映山红”爱心助学捐款达 528 万余元，累计资助 8329 人；
                  捐建“映山红”希望小学 12 所、“映山红”爱心书屋 43 个、“映山红”       把每年 5 月份确定为        修 订 发 布《 国 家 电 力   发布国家电投集团“映          不定期召开“映山红”         以“ 总 站 ＋ 工 作 站 +

                  多媒体教室 11 所、“映山红”爱心画室 3 所，捐赠学习用品折合人民币        国 家 电 投 集 团“ 青 年   投 资 集 团 公 司“ 映 山   山 红” 青 年 志 愿 者 标    公益网管理委员会会          服务点”为管理架构，
                                                              志 愿 者 服 务 月”， 强    红” 青 年 志 愿 者 服 务   识 系 统， 统 一 志 愿 者    议， 对“ 映 山 红” 公     开展了“映山红”青年
                  273 万元。
                                                              化对青年志愿服务工          管理办法》，明确职责、        名 称、 形 象、 标 识。      益 网 站 运 行 情 况、 公   志愿者集中注册工作，
 截至 2016 年底，捐赠学
 习用品折合人民币                                                     作 的 统 一 管 理， 制 定   服 务 范 围、 工 作 程 序   包括标志、旗帜、胸卡、         益行动推进情况进行          逐级安排，层层落实，


 273
                                                              下发了青年志愿者活          等， 切 实 规 范 管 理 国   服 务 证、 服 饰 及 其 它    阶 段 总 结 和 部 署， 并   形成了良好的青年志
          万元
                  这份资助圆了我的上学梦，很感谢映     收到这份资助，家庭的重担减轻了        动 实 施 意 见， 统 一 安   家电投系统内青年志          相 关 用 品， 提 升 国 家    批复公益基金的使用。         愿服务工作机制。
                  山红对我的帮助，我会努力好好学习，    很多，如果没有你们的帮助，孩子        排部署志愿者工作。          愿 者 服 务 活 动， 有 效   电 投 青 年 形 象， 彰 显
                                                                                 推动国家电投集团青          国家电投社会责任。
                  珍惜这份来之不易的学习机会。       肯定完不成学业。谢谢你们！
                                                                                 年志愿服务活动长远
                                                                                 发展。
                      ——江西省分宜县受助学生         ——江西省分宜县受助学生
                                 罗雨晴               黄元昊的母亲

                                                                       核电引领        创新创造        跨国经营     安全环保      以人为本     和谐企业
84        国家电力投资集团公司                                                   致力清洁发展      带动行业发展      铸造中国品牌   守护宜居家园    增进员工福祉   共享价值创造   85




回馈社会
保障民生
我们在注重自身发展的同时，真诚回
报社会，在灾难面前主动伸出援手，
为受灾人民点亮希望；关爱弱势群体，
为需要帮助的人群贡献爱心与温暖；
加强贫困地区民生工程建设，保障稳
我对国家电投说




定供电与供热；常态化开展志愿服务，
维护社区“安居乐业”，增进人民福祉。




                       救灾捐赠




                       灾难救援                                            真心助困
                       我们积极发挥电力企业的优势，在重大灾害面前挺身而出，勇担责任，积                我们积极支持社会公益事业，通过开展对关爱特殊儿童、孤寡老人、留守
                       极助力灾区灾后重建工作，用实际行动诠释“一方有难、八方支援”的中                儿童等弱势群体的公益捐赠和志愿服务活动，为建设和谐社会贡献力量。
                       华传统美德，全面树立“责任央企”的形象。


                         案例                                                                                      案例




                         江苏公司积极援助“6·23”江苏盐城龙卷风冰雹特大灾害受灾地区               点亮脑瘫儿童的多彩未来
                         2016 年 6 月 23 日下午，江苏盐城市下辖阜宁县、射阳县的部分地区出现强
                         对流天气，局地遭龙卷风袭击。                                国家电投金融业务百瑞信托针对脑瘫儿
                                                                       童的救助需求，量身打造了百瑞仁爱 •
                         灾情发生后，江苏公司积极采取援助措施：                           天使基金 1 号项目，项目成立于 2013
                                                                       年 12 月 30 日，首批募集资金 1100 万
                         • 在集团公司的大力支    • 组织全体职工为灾区      • 积极参与到灾后重建
                                                                       元。项目运作中，百瑞信托作为受托人
                          持下，向受灾的射阳     捐 款 献 爱 心， 本 部   和当地经济社会发展
                                                                       接受委托人（救助中心、基金会、企业
                          县捐助 300 万元；   以及所属滨海发电公        中去，利用当地的风
                                                                       / 高净值个人等合格投资者）的委托，
                                        司、滨海港务公司、        能资源发展海上风电
                                                                       设立集合资金信托计划，通过对信托资
                                        新能源公司、海上风        项目。
                                                                       金的投资运作，实现信托财产的保值增
                                        电公司、综合能源供
                                                                       值，并将收益投向脑瘫儿童救助事业，
                                        应公司共 389 名员工
                                                                       为脑瘫儿童搭建起一个长期持久透明的
                                        向灾区伸出援手；
                                                                       公益救助平台，以实际行动改变脑瘫儿
                                                                       童命运。

                                                           核电引领      创新创造      跨国经营      安全环保      以人为本     和谐企业
86   国家电力投资集团公司                                            致力清洁发展    带动行业发展    铸造中国品牌    守护宜居家园    增进员工福祉   共享价值创造   87




 托口水电站库区移民新镇




                  保障民生                                     服务社区
 2016 年，供热量       我们全力保障重大活动和关键时段的安全稳定发电，圆满完成“两会”、         我们立足社区需求，通过开展社区志愿服务、安全用电科普讲座、敬老活动、

1.55      亿吉焦
                  g20 峰会等重大活动和关键时段的保电任务。同时，不断加强供热设备检
                  修和缺陷隐患治理，全力保障冬季安全稳定供热，为居民普及供热知识，
                                                           家电维修等一系列社区服务活动，参与社区共建，以实际行动回馈当地社区，
                                                           努力构建和谐的社区关系。
                  充分彰显了“献至诚服务，暖千家万户”的服务理念。

                    案例                                                                            案例

                    河北公司开展优质服务进社区活动                        江口水电公司志愿服务队荣获武隆区优秀志愿服务组织荣誉称号
                    2016 年，河北公司组织了“倾听用户心声”座谈会活动及“党员先锋队”进   江口水电公司自 2012 年以来，持续推进志愿服务活动制度化、常态化。该公
                    社区系列活动。在活动现场，设置了服务咨询台，通过宣传展板、资料发放等     司志愿服务队坚持走进武隆县贫困家庭，长期开展“映山红爱心助学”活动，
                    形式，为居民普及供热知识，耐心解答居民提出的供暖问题，获得了社区居民     持续资助武隆区 3 名贫困学生，帮助其顺利完成学业。同时，还组织志愿者参
                    的热烈欢迎和高度评价。                            加“学雷锋 树新风”安全用电义务宣传活动。


                                                           2016 年 3 月 2 日，该公司参加了武隆区“共创文明 志愿同行”学雷锋志愿服
                                                           务活动暨志愿服务先进典型表彰大会活动，荣获武隆区优秀志愿服务组织。




                     河北公司举办开展优质服务进社区活动                      江口水电公司走进社区开展学雷锋志愿服务

                                                                  核电引领     创新创造     跨国经营     安全环保     以人为本     和谐企业
88   国家电力投资集团公司                                                   致力清洁发展   带动行业发展   铸造中国品牌   守护宜居家园   增进员工福祉   共享价值创造   89




责任采购
合作共赢
我们积极推动供应链的可持续发展，
保障采购的公平、透明、高效、廉洁，
带动供应商共同履行社会责任；充分
发挥自身核心竞争优势，加强与企业
的战略合作，实现与利益相关方的优
势互补和利益共享。




                    合作共赢




                    推进责任采购                                        致力共赢合作
                    我们坚持“三公”采购原则，不断提升招标采购管理，推进规范采购、阳              我们秉持互惠互利的合作理念，积极加强与各利益相关方的沟通、交流与
                    光采购、廉洁采购，为供应商提供公平的竞争环境，提高招标采购的质量              合作，搭建能够充分发挥各方资源与优势的合作平台，促进多方共赢发展。
                    效益，在致力自身可持续发展的同时，与供应商携手并进，共同打造负责
                    任的供应链。                                        政府        与地方政府签订战略合作协议，结成合作伙伴，共同促进地
                                                                            方经济社会发展。
                    推进规范采购      推进阳光采购     推进廉洁采购     与供应商共发展

                     • 修订升级物    • 推进采购管理   • 强化物资与    • 将国家电投     媒体        通过媒体公开披露企业社会责任绩效；定期召开媒体沟通会、

                     资与采购管      系统建设，全     采购队伍作       社会责任理                媒体开放日等沟通活动。

                     理 制 度， 完   面推行电子招     风 建 设， 强    念传递给供
                     善制度体系。     投标，实现采     化责任意识、      应 商， 帮 助   高校        联合开展多层次、多方位的项目合作，如科技创新、重大课
                     • 实现采购品    购流程公开      专 业 监 督、    提升供应商      科研机构      题研究等。
                     类和管理制      化、 采 购 过   责 任 追 究，    社会责任意
                     度的全覆盖、     程 透 明 化、   建 立 容 错、    识， 促 进 双   合作伙伴      与合作伙伴签订战略合作协议，深化战略合作，促进共赢发展。
                     无盲区。       采购成本合      纠错机制。       方共同发展。
                     • 梳理风险控    理 化、 采 购   • 发布实施《物   • 与供应商建立
                                                                  供应商       实施“三公”采购、责任采购；海外项目采购国产设备。
                     制 环 节， 优   风险最小化。     资与采购从       沟通机制，加
                     化管理体制      • 建设电子商城   业人员工作       强信息互通，
                     机 制， 落 实   平台，实现通     守 则》， 抓     提高工作效      社区        支持社区基础设施建设，开展社区志愿服务，强化海外社区

                     依法治企要      用低值易耗品     好业务知识       率，实现供应               沟通。

                     求， 从 严 规   类的电子商城     培 训、 廉 洁    商关系管理新
                     范招标采购。     采 购，44 家   从业教育。       突破。        投资方       与社会责任投资方开展面对面交流，及时通过邮件、视频会
                                二级单位开展                                      议等方式与投资方或调研公司沟通，针对投资方的企业责任
                                在线采购。                                       议题和信息开展讨论。

90     国家电力投资集团公司                                                                                                               2016 社会责任报告       91




                                                                         联合国全球契约行动绩效表
营业收入                利润总额               发电量              电解铝产量



1855         亿元     80     亿元          4263      亿千瓦时   237.7       万吨




           煤炭产量                 铁路运量           资产负债率控制在                  全球契约十项原则              行动绩效


           6280      万吨         1806     万吨    82%        以下

                                                                         人权                    • 遵守中国政府签署或承认的国际公约、国际惯例，尊重《世界人权宣言》、
                                                                         1    企业应该尊重和维护国际公      《联合国公民权利和政治权利国际公约》、《联合国经济、社会与文化权
                                                                              认的各项人权。           利国际公约》等公约和宣言。
                                                                         2    绝不参与任何漠视与践踏人     • 遵守所在国法律法规。
                                                                              权的行为。            • 决不参与任何不尊重人权的行为，维护员工尊严；平等对待残障员工。


                                 经济绩效
                                                                         劳工标准                  • 建立职工代表大会制度，加强公司与员工的对话交流，解决答复职代会提
                                                                         3    企业应该维护结社自由，承      案；成立各级工会组，坚持平等协商，加强员工民主管理、民主监督。
                                                                              认劳资集体谈判的权利。      • 杜绝强迫劳动和使用童工。
                                                                         4    彻底消除各种形式的强制性     • 建立公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，反对各种形式的歧视现象。
                                                                              劳动。              • 员工薪酬福利符合国家法律要求，对员工进行各类培训。

                                 展望                                      5
                                                                         6
                                                                              消除童工。
                                                                              杜绝任何在用工与行业方面
                                                                                               • 加强员工职业安全健康管理，改善工作环境。


                                 2017                                         的歧视行为。



                                                                         环境                    • 环保技改资金投入 38.64 亿元，完成机组超低排放改造 67 台，容量达到
                                                                         7    企业应对环境挑战未雨绸缪。     3190.8 万千瓦。
                                                                         8    主动增加对环保所承担的责任。   • 供电煤耗率由 2015 年的 307.5 克 / 千瓦时下降至 304.9 克 / 千瓦时。
                    环境绩效                      社会绩效
                                                                         9    鼓励无害环境技术的发展与
                                                                              推广。



电力新开工规模             其中核电等清洁能源占                       安全生产实现              反腐败                   • 严格落实中央八项规定精神，扎实开展“四风”问题整治情况“回头看”，


1272         万千瓦    67.4%                       “六不发生”                   10   企业应反对各种形式的贪污，
                                                                              包括敲诈、勒索和行贿受贿。
                                                                                                发布了“5 条禁令、30 个不准”。
                                                                                               • 严格执行“三重一大”决策制度，扎实推进效能监察，严肃查处违纪违规
                                                                                                问题，着力强化“不敢腐”氛围。
                                                 不发生较大及以上人身伤亡事故
                                                                                               • 2016 年，全系统各级纪检监察机构共处置问题线索 287 件次，查处违纪
核准规模                其中核电等清洁能源占



1139                78%
                                                 不发生重大及以上火灾事故                                   违规案件 24 起，责任追究 112 人。

                                                 不发生重大及以上设备事故
            万千瓦

                                                 不发生水库、灰库和尾矿库垮坝事故


不发生                                              不发生较大及以上铁路交通事故

重大环境污染事故                                         不发生较大及以上电力安全事故

92    国家电力投资集团公司                                                                                                2016 社会责任报告     93




gri 对照表
                           总体信息标准披露                                                           总体信息标准披露

 指标分类    指标排序    指标内容                                  索引位置       指标分类   指标排序      指标内容                                  索引位置

 战略与     g4-1    机构最高决策者的声明                                 p7                     是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的
                                                                         g4-45                                                p19
 分析      g4-2    主要影响、风险及机遇的描述                             p10                     影响、风险和机遇的识别和管理

         g4-3    机构名称                                       p9                     正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最
                                                                         g4-48                                                p17
                                                                                   高委员会或职位
         g4-4    主要品牌、产品和服务                               p9-10
                                                                  治理               说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提
         g4-5    机构总部的位置                                    p9           g4-53                                            p72-73
                                                                                   案投票的结果，如适用
                 机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所                         g4-56     说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则         p12-14
         g4-6                                               p9
                 述的可持续发展主题特别相关
                                                                         g4-ec7    开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                  p82-83
         g4-7    所有权的性质和法律形式                               p11
 机构                                                                      g4-ec8    重要间接经济影响，包括影响的程度                       p82-83
         g4-8    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 / 受益者的类型）        p9
 概况                                                                      g4-en1    所用物料的重量或体积                             p31-32
                 机构的规模，包括员工人数、运营地点数量、净销售额或净收入、按债
         g4-9                                               p9           g4-en2    采用经循环再造物料的百分比                          p31-32
                 务和权益细分的总市值、所提供的产品或服务的数量
         g4-10   按雇佣合同和性别划分的员工总人数                           p8           g4-en3    机构内部的能源消耗量                             p31-32

         g4-12   描述机构的供应链情况                            p90 － 91          g4-en6    减少的能源消耗量                               p31-32

         g4-14   机构是否及如何按预警方针及原则行事                       p11-14          g4-en7    产品和服务所需能源的降低                           p31-32

         g4-15   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议           p93                     机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地
                                                                         g4-en11                                              p69
                                                                                   区，拥有、租赁或管理的运营点
         g4-17   列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体                    p8
                                                                                   机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要
 确定的             说明界定报告内容和方面边界的过程                          p16           g4-en12                                              p69
                                                                                   生物多样性价值的地区的重大影响
 实质性     g4-18
                 说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”                     p18           g4-en15   直接温室气体排放量（范畴一）                         p26-32
 方面与
 边界      g4-19   列出在界定报告内容的过程中认定的所有实质性方面                   p16           g4-en16   能源间接温室气体排放量（范畴二）                       p26-32
         g4-20   对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                      p16           g4-en17   其他间接温室气体排放量（范畴三）                       p26-32
         g4-24   机构的利益相关方列表                                p19           g4-en18   温室气体排放强度                               p26-32
         g4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                     p19           g4-en19   减少的温室气体排放量                             p26-32
 利益
                 利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频                  环境     g4-en27   降低产品和服务环境影响的程度                         p26-32
 相关方     g4-26                                             p19
 参与              率，并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行
                                                                         g4-en31   按类别说明总环保支出及投资                         p31、67
                 利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，
         g4-27                                             p19                     由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健
                 包括以报告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别                          g4-la5                                               p65
                                                                                   康与安全相关项目的员工代表所占的百分比
         g4-28   所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                       p1
                                                                                   按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及
         g4-29   上一份报告的日期（如有）                                p1          g4-la6                                               p65
                                                                                   和因公死亡人数
         g4-30   报告周期（如每年一次、两年一次）                            p1          g4-la7    从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                      p65
 报告      g4-31   关于报告或报告内容的联络人                               p1          g4-la8    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                        p65
 概况              说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）                        p1          g4-la9    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                p74
                 说明针对所选方案的 gri 内容索引                      p92-93                    为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终
         g4-32                                                           g4-la10                                          p74-77
                 如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。gri 建议进行外部鉴证，但                                 生学习计划
                                                           p11
                 并非成为“符合”本指南的要求                                          g4-la11   按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比            p75
                 机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、                         g4-la16   经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量             p72-73
         g4-34                                             p11
                 环境、社会影响决策的委员会
                                                                                   就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训
                 说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社                         g4-hr2                                               p74
         g4-35                                             p17                     员工的百分比
 治理              会议题的过程
                                                                         g4-so1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例              p82-83
         g4-38   报告最高管理机构与其委员会的组成                          p11
                 最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露                  社区     g4-so4    反腐败政策和程序的传达及培训                         p12-13
         g4-41                                           p12-13
                 利益冲突                                                    g4-so5    确认的腐败事件和采取的行动                          p12-13
                                                                         g4-so8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数           p12-13

94   国家电力投资集团公司                                                                                          2016 社会责任报告     95




第三方评价


随着国内外经济形势的变化，国内电力行业面临着新     同时，国际化运营也是国家电投的战略重点，然而，
                                                  “走       对于企业优秀的评价标准，已经远远超出在商业层面       工作亮点突出
的机遇和挑战。同时，新一轮电力体制改革的也为电     出去”的过程中面临着诸多的社会责任风险，一旦处        上获得成功、创造利润这一维度。企业在推动自身发       “一带一路”、周边国家互联互通等战略，为企业加快
力企业的转型升级提出了新的要求。在这种背景下，     理不好，将会对企业的发展造成重大损失。社会责任        展的同时，也需要不断引领行业发展，促进社会进步，      “走出去”，深化国际化、全球化发展提供了巨大的机遇。
电力企业需要转变传统的管理理念和发展方式，以适     管理是一种新的思维方式、新的发展方式、新的工作        保护生态环境，创造综合价值，这样的企业才是负责       国际化发展中的社会责任已经成为中资企业走出去不可
应新时代的发展需要。社会责任报告是不仅是企业年     方式、新的管理方式、新的沟通方式，是适应中国企        任的企业，是一家真正优秀的企业。履行社会责任是       回避的话题，在“一带一路”的战略背景下，这一点将
度责任实践的简单披露，更是对自身责任理念的深化     业“走出去”需求的。从报告中可以看出，国家电投        顺应国家、社会、公众对企业要求的需要，更是打造       更加突出。近几年，国家电投在海外社会责任方面表现
和运营管理的总结提升，对电力企业责任形象的提升     已经充分认识到了这一点，并进行了努力实践。          可持续竞争力、迈向全球化企业的必由之路。          十分亮眼。报告详细披露了国家电投主动加强海外沟通，
和可持续发展具有重要意义。                                                                            积极融入海外社区，凭借资金、设备、人才优势，不断
                            从报告本身来讲，《国家电投 2016 企业社会责任报告》   我认为，企业社会责任报告不仅仅是一份信息披露的       支持运营地经济发展的一系列实践行动。
几年来，我一直关注着国家电投（包括原中电投集团）    在以往的基础上既有继承，又有创新，具备实质性和        报告，更是一个与利益相关方沟通的平台，是一个推
的社会责任报告和社会责任实践。国家电投自重组以     完整性，符合国内外社会责任标准要求以及国家电投        动管理运营提升的工具。一份好的企业社会责任报告，      作为五大发电集团中唯一一个拥有核电运营资质的集
来，提出了“建设核心竞争力突出的创新型国际化综     整体发展战略。同时，报告中穿插了员工故事、外部        需要展示企业追求自身和经济、社会、环境可持续发       团公司，国家电投在报告中详细展示了牵头组织实施
合能源集团和现代国有企业”的愿景，和“引领核电     利益相关方评价、延伸阅读等小模块，增加了报告的        展的系统、长远的思考。国家电投近年来在社会责任       两个国家重大专项、推动核电自主化依托项目建设的
发展 奉献绿色能源”的企业使命。在这种情况下，企    可读性和互动性。                       实践和沟通方面表现的十分突出，近年来的报告质量       责任实践，展现了国家电投在推动核电技术的国产化、
业特别需要与利益相关方、社会公众进行沟通交流，                                    也有了很大提升。在仔细阅读《国家电投 2016 企业社   自主化发展的突出贡献。
而社会责任报告是个很好的载体和工具。          企业社会责任不仅是发布社会责任报告，它是与企业        会责任报告》之后，我认为这份报告具有以下特点：
                            运营具有内在联系的新的管理理念、管理方法、管理                                      可读性较高
核电是全社会普遍关注的焦点问题，核安全带来的恐     模式，需要从战略、决策、运营、制度、绩效等各个        有效聚焦关切                        国家电投的这份报告，综合运用有冲击力的大图、有
慌始终存在，也是核电企业发展面临的重大挑战。然而，   方面进行融入。国家电投的社会责任报告中在社会责        报告全面披露了国家电投在国际化运营、技术创新、       逻辑性的图表和有代表性大数据等展现方式，每个章
国家能源战略的发展、清洁能源的发展，又迫切需要     任管理方面还有进一步提升的空间。               安全环保、员工发展、公益慈善等重要议题的理念、       节开篇设置了责任故事，提升了报告的可读性，有助
核电。在这种情况下，报告突出展现了国家电投核电                                    措施和绩效，较为生动的展示了国家电投利用专业优       于利益相关方直观感受到国家电投在履行社会责任方
发展的基本思路以及对核电安全的重视和思考，积极     最后，我希望国家电投能在发布社会责任报告的基础上，      势履行社会责任的实践行动。                 面所做的努力。
回应了利益相关方的关注议题。              进一步深入探索社会责任管理融入企业运营的路径和模
                            式，能够为国内电力企业乃至中国企业社会责任的发展       核电安全问题是备受公众关注的重要问题，这份报告       总之，《国家电投 2016 企业社会责任报告》是一本有
                            做出有价值的尝试，积累更多更加宝贵的经验！          系统地对集团加强核电安全管理、防控核电安全风险、      想法、有亮点、可读性高的社会责任报告，展现了公
                                                           推进核电应急体系建设等相关实践进行了披露，展示       司与利益相关方真诚沟通的态度。希望国家电投在未
                                                           了国家电投在提高核设施安全水平、降低核安全风险       来持续提升社会责任管理水平，继续为各利益相关方
                                                           方面的责任行动，以及对利益相关方期望的有效回应。      创造更多价值！
                                            中国企业管理研究会会长
                                        经济学博士，研究员，博士生导师
                                                   黄速建
                                                                                                 中国工业经济联合会企业社会责任促进中心主任
                                                                                                    中国工业企业社会责任研究智库秘书长
                                                                                                         中国企业管理研究会副理事长
                                                                                                       北京融智企业社会责任研究院院长
                                                                                                                       王晓光

96   国家电力投资集团公司




意见反馈表
国家电投非常关注您对我们社会责任报告的意见。
请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。


请将您的意见填写到如下表格，并邮寄到：
北京市西城区金融大街 28 号院 3 号楼 10 层
国家电力投资集团公司办公厅
电话：010-66298026
传真：010-66298174
邮编：100044
或发送至邮箱：liceng@spic.com.cn


选择题（请在相应的□内填对应的序号，其中 1 代表“是”，2 代表“否”，3 代表“说不清”）

1．您认为本报告是否能突出反映国家电投主动履行社会责任的各方面工作？                □

2．您认为本报告披露的信息是否清晰、准确？                             □

3．您认为本报告内容的展现形式是否便于阅读？                            □

请您提出对本报告的建议：
1．您最满意本报告的哪一个方面？




2．您认为报告中哪部分内容对您的生活影响最大？




3．您希望进一步了解哪些信息？




4．您对我们今后发布报告的建议？
