                             1




国家电网时刻在你身边   国家电网江苏南京供电公司
             2012年社会责任实践报告


                声   明
南京供电公司努力保证报告内容的实质性、平衡性、全面性，系统阐述企业追求经济、
社会、环境综合价值最大化的意愿、行为、绩效、承诺及未来改进。我们保证报告信息
的真实性、客观性、及时性。我们希望通过发布报告等方式，加强沟通、促进合作，增
进利益认同、情感认同、价值认同，凝聚可持续发展合力。
                                南京供电公司
                                2013 年 4 月




             南京市

报告概况

报告时间范围
2012 年 1 月 1 日 ~12 月 31 日，部分内容适当向以前年份追溯。

报告发布周期
本报告为年度报告，是南京供电公司发布的第一份社会责任实践报告。

报告组织范围
南京供电公司整体（组织结构参见“关于我们”）。

报告数据说明
报告使用数据来自南京供电公司正式文件和统计报告，如有疑问，请以公
司最终说明为准。

报告遵循和参照标准
  《国家电网公司履行社会责任指南》
  国际标准化组织 iso《iso 26000：社会责任指南（2010）》
  全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南（3.1 版）》

报告称谓说明
为了便于表述和方便阅读，“南京供电公司”在报告中也以“南京供电”、
“公司”和“我们”表示。

报告语言版本和获取
本报告语言为中文，以纸质版和电子版两种形式提供。若需纸质报告，请
致电 025-84222556。同时，您可以在南京供电公司网站下载电子版报告：
http://nj.js.sgcc.com.cn/ 。

目录

前言                02
关于我们              04
我们的组织             05
我们的战略             05
我们的责任             06


履责专题              08
电网跨越助发展           08
七彩供电靓青奥           10
清洁能源促环保           12


履责实践              14
电网之力 汇聚供电保障正能量    14
服务之心 追求多赢发展高品质    20
绿色之路 共建和谐宜居美金陵    30
责任之诺 践行开放坦诚新使命    34


履责绩效              38
经济绩效              38
社会绩效              39
环境绩效              39


展望 2013           40
反馈意见表            封三

02   国家电网江苏南京供电公司   2012 年社会责任实践报告




     前言
     2012 年，党的十八大胜利召开，提出“全面落实经济建设、政治建设、文化建设、
     社会建设、生态文明建设‘五位一体’总体布局”的发展目标，为建设美丽中国、
     实现中华民族永续发展明确了奋斗方向。这一年，南京供电公司深入贯彻国家电网
     公司、江苏省电力公司、南京市委市政府工作部署，以争当“两个一流”排头兵和“起
     跑要领先，当好领头羊”的工作理念总揽全局，锐意进取、改革创新，将履行社会
     责任作为公司工作的出发点和落脚点，致力于与政府、客户、伙伴、社区、员工等
     各方和谐共生，共同服务于“人文都市、绿色都市、幸福都市”建设，为南京经济
     社会发展提供坚强有力的电力支撑。


     2012 年，公司以电网之力汇聚供电保障正能量。坚强智能电网体系“纵向到底、横
     向到边”，电网发展走在全国省会城市前列；建成投运 110 千伏古平岗、鼓楼等一
     批重点输变电工程，南京市主城区“红色区域”全部解除；有序推进青奥智能电网
     示范区建设，率先通过国家电网公司配电自动化试点工程实用化验收；深入开展“安
     全年”活动，构建“生产 - 调度 - 营销”一体化保电模式；持续提升应急能力，成
     功应对“苏拉”、“海葵”等强台风考验，有效确保全城电力安全可靠供应。


     2012 年，公司以服务之心追求多赢发展高品质。主动服务政府工作大局，全力为南
     京南站、软件谷等重点项目建设做好供电服务；扎实开展“十行百业 万家灯火”主
     题走访，深入了解客户用电需求，真诚为客户排忧解难；积极创新便民新举措，精
     心打造“十分钟交费圈”，在全省率先发布电子交费地图；大力推进农电标准化建设，
     全面提升农村低压电网管理水平；深入开展“为民服务、创先争优”活动，共产党
     员服务队、红马甲青年志愿者品牌深入人心。


     2012 年，公司以绿色之路共建和谐宜居美金陵。严格遵循人与自然和谐共处原则，
     科学规划电网建设路线，确保输变电设施“与居民友善、与环境和谐”；建成投运
     省内首座电动公交充换电站，大力促进城市清洁能源发展；积极服务区域内可再生
     能源发电项目并网，推动光伏产业绿色发展；主动参与环保公益项目，以自身专业
     优势助力全社会节能减排；全面做好居民阶梯电价政策的执行和宣传解释工作，切
     实让百姓用上明白电和放心电。

                                          前言
                                                03




2012 年，公司以责任之诺践行开放坦诚新使命。高度重视 12345 和 95598 热线
工单处理速度和质量，着力解决百姓关心的热点和难点问题，全面兑现供电服务十
项承诺；建立社会责任实践报告发布机制，全景披露公司年度履责信息；注重通过
热线服务、主题走访、行风监督等形式，始终保持与政府、客户、员工等利益相关
方公开透明地有效沟通；在南京市 2012 年“向人民汇报”行风评议电视直播工作中，
公司在 12 个参评行业中位列第一。


电网发展关系国计民生，供电服务涉及千家万户。公司希望通过发布 2012 年社会
责任实践报告，使公司上下进一步树立社会责任意识，将社会责任内化为全体员工
的自觉行动；向社会展现公司探索实施全面社会责任管理、将社会责任根植于基层
和一线的决心和承诺。公司愿与您一起，以更加昂扬的斗志、更加坚定的信心、更
加务实的作风，追求经济、环境和社会综合价值的最大化，为建设美丽新南京、谱
写南京人民美好生活新篇章作出更大贡献！

04               国家电网江苏南京供电公司   2012 年社会责任实践报告




                 关于我们
                 南京供电公司负责南京地区 6600 平方公里范围内的电网规划建设、运行管理、电力销售和
        人
                 供电服务工作，承担着为南京经济社会发展提供坚强电力保障的基本使命。公司本部设 11
全民员工数
                 个职能部室和 11 个业务支撑与实施机构，下辖溧水、高淳 2 个县级供电公司。


            万户   近年来，南京供电公司以争当“两个一流”排头兵和“起跑要领先，当好领头羊”的工作理

服务客户数            念总揽全局，锐意进取、改革创新，荣获“全国文明单位”、“全国五一劳动奖状”、“全
                 国用户满意服务企业”、“全国守合同重信用企业”、国家电网公司“综合管理标杆单位”、
                 国家电网公司“先进集体”、江苏省和南京市“文明行业” 等多项荣誉称号。


                                     南京供电公司经营指标

                    指标名称         单位      2010年          2011年         2012年

                  售电量           亿千瓦时       295.6         344.2         373.8

                  投产输电线路长度 *    公里          319          102.6           539

                  投产变电设备容量 **   万千伏安       436.8           165         329.2

                  营业收入          亿元         170.4         195.5         231.6

                  资产总额          亿元         141.9         100.8         100.3

                  城市供电可靠率       %         99.966        99.966        99.985

                  农网供电可靠率       %         99.855        99.894        99.909

                  线损率           %           5.74          5.62          4.96

                                                   *35 千伏及以上输电线路   **35 千伏及以上变电设备

                                                                                                                                                    关于我们
                                                                                                                                                                      05



我们的组织

                                                                        公司领导
                           ︵党委组织部︶




                                                                            ︵项目管理中心︶




                                                                                                                           ︵纪委办公室︶



                                                                                                                                            ︵工会办公室︶
     办公室


               发展策划部


                            人力资源部



                                              财务资产部


                                                             安全监察质量部


                                                                             基建部



                                                                                             运维检修部


                                                                                                                营销部


                                                                                                                            监察审计部



                                                                                                                                             党群工作部



                                                                                                                                                           电力调度控制中心
                                                                                                     合署

                                              合署
江苏省电力公司
溧水县供电公司

           江苏省电力公司



                       经济技术研究所


                                     信息通信公司


                                                      检修公司


                                                                   客户服务中心


                                                                               江宁供电营业部


                                                                                         浦口供电营业部
           高淳县供电公司




                                                                                                          六合供电营业部


                                                                                                                      物资供应公司


                                                                                                                                     培训中心


                                                                                                                                               健康服务中心

                                                                                                                                                        江苏省电力公司
                                                                                                                                                        南京电动汽车服务分公司




我们的战略

                                      协调推进公司与产业、社会可持续发展
战略目标
                                      确保企业经营可持续                                      追求综合价值最大化                                 争取社会认同和信赖


                                              以推动“一特四大”战略为中心保障国家能源安全
                                              以高效运营和科技创新保障可靠可信赖的能源供应
                                              以优质服务高质量地满足经济发展对电力的需求
战略重点
                                              以透明运营和接受社会监督赢得社会认同
                                              善用公司产业带动力推动产业可持续发展
                                              善用公司社会影响力促进社会可持续发展


                                     推进企业可持续发展、推动产业可持续发展、促进社会可持续发展
                                              建设“一强三优”现代公司
                                              电网坚强、资产优良、服务优质、业绩优秀
战略实施                                          深化“两个转变”
                                              转变电网发展方式、转变公司发展方式
                                              创建“两个一流”
                                              创建世界一流电网、建设国际一流企业

06   国家电网江苏南京供电公司      2012 年社会责任实践报告




     我们的责任

     积极履行社会责任是南京供电公司工作的出发点和落脚点。公司积极探索将社会责任理念融
     入管理运营的有效路径，2012 年，自上而下建立了社会责任管理组织体系。


                             南京供电公司


                           社会责任管理领导小组


                           社会责任管理工作小组



           实施单位                              试点单位
          （公司整体）                           （配电运检工区）


                                           试点工作领导小组


                                            试点工作办公室


     公司认真贯彻落实国家电网公司和江苏省电力公司社会责任管理工作要求，选择社会影响大、
     管理基础好的配电运检工区作为全面社会责任管理试点，通过启动试点、评估现状、制定规
     划、推进根植、建设品牌、监控绩效、持续改进等阶段，探索社会责任管理根植模式。



                            配电运检工区责任实践工作

      1   以石城供电抢修服务队为主体，
          着力打造一支保障南京市区配电
          网安全可靠运行的铁军，成为优         1               3
          秀的石城电力“卫士”和实践全        培育               完善
          面社会责任的先行军。           配电品牌             应急机制


      2   以“配网管理基础强化年”为契
          机，全面提升配电网设备健康运
          行水平，提高客户供电可靠率。


                                           2
      3   从队伍管理、抢修点布置、抢修
                                          启动
          机制、物资配备等方面提出新的
                                        “啄木鸟”
          工作方案，提升应急抢修能力。
                                          行动

                                             关于我们
                                                    07




案例     石城供电抢修服务队——守护石城的电力“卫士”

5 月 4 日，公司电力抢修突击队正式被命名为石城供电抢修服务队，成为江苏省第一
家以城市别名命名的电力抢修突击队。作为配电运检工区的生力军，石城供电抢修服
务队承担着江苏省覆盖面积最大的城市配网的安全保障工作。服务队主动将社会责任
理念融入自身发展，通过不断努力，荣获 2012 年中华全国总工会“工人先锋号”称号。


 科研攻关护航配网安全      全过程保电当好铺路石        创新方式提供“实诚”服务




以班组qc活动为载体，利用    提出全过程保电服务理念，首      对客户配电房值班电工提供
科技创新手段积极探索提高抢    次将配网状态检修工作引入到      技能培训服务，提高其安全
修效率以及提升配网供电可靠    保电工作中。2012年，公司配    意识和操作水平，形成供用
性的有效办法，配网故障平均    网故障次数同比下降20.4%。    电双方共同保障客户安全用
查找时间由原来的30分钟下                       电的局面。
降至5分钟，故障抢修时间平
均减少近半个小时。




“能够被命名为石城供电抢修服务队，是对我们工作的认可，更是一种鞭策。我们有信
心不断提高工作水平、丰富服务内涵，让抢修更高效、保电更到位、服务更优质，让我
们这支保障南京市区配网安全可靠运行的铁军真正成为优秀的石城电力‘卫士’！”
                      ——石城供电抢修服务队队长张代飚




                               4   将石城供电抢修服务队建设成为
                                   企业文化示范点，加强公司企业
           5                       文化理念的宣传推广。
          实施
        “先锋工程”

                               5   以“先锋工程”为载体，推出党
                                   员服务评价体系，把统一的企业
                                   文化融入中心工作的全过程。




   4                  6
                               6   成立配电运检工区共产党员服务
  建设                 开展
                                   队，建立常态志愿服务机制，用
企业文化                公益活动
                                   爱心传递真情。
 示范点

08   国家电网江苏南京供电公司     2012 年社会责任实践报告




     履责专题

     电网跨越助发展
     责任背景


      近年来，南京经济发展迅速，主城部分区域由于城市建设与电网建设不配套、变电站
      建设受阻等原因，出现不同程度的供电缺口。2007 年，南京夏季用电创出历史新高，
      电力供应紧张。为此，南京供电公司将主城区按电力负荷过载程度划分为红、橙、黄、
              “红色区域”只受理 50 千瓦以下低压客户新装或增容。
      绿四类区域。其中，



     2012 年 10 月 31 日，110 千伏鼓楼变电站建成投运。至此，南京主城区用电“红色区域”
     全部解除，电网建设取得重大突破。




             古平岗变电站                     鼓楼变电站




     责任绩效

      消除“红色区域”，稳定供电有保障
      110 千伏古平岗、鼓楼变电站的建成投运，使南京主城区受电能力和供电能力大幅提升，
      为南京新一轮发展提供了充足的电力保障。

      监测“电磁辐射”，安全供电可识别
      在变电站周围安装“工频电场强度检测仪”，实时显示日期、工频电场强度、工频磁感
      应强度等数据，消除公众对变电站电磁环境的顾虑。

                                             履责专题
                                                    09




责任行动

2012 年，在由市政府牵头、各职能部门及区县政府共同参与的南京市电网建设协调领导小
组的指导下，公司加强与利益相关方的沟通，不断完善联动工作机制，积极推进主城区变电
站建设，大大缓解了用电紧张的局面。


      强化组织协调机制                   形成政府联动机制

在古平岗变电站建设过程中，公司成立以党政         公司开展“服务政府，共谋发展”走访活动，
主要领导为组长的建设协调工作组，下设综合         主动与全市各区政府建立联系，就电网建设、
协调、建设协调等8个专业工作组，制定了周         电力设施运行和保护工作中存在的问题与政府
密细致的方案，并多次召开古平岗变电站建设         进行交流和磋商，赢得政府和各界对电网建设
协调会，全力推进变电站建设。               的支持。



      建立社会互动机制                   电网发展创新机制

与待建变电站附近居民代表进行沟通，听取意         在鼓楼变电站建设过程中，公司转变电网规
见和建议，并就变电站建设的意义、环保评估         划建设思路，实现电网项目与公用建筑联合
情况进行解释说明，最大限度地争取业主的理         建设，提高土地利用率。
解和支持。



       施行信息互通机制                   坚持依法建设机制

坚持《南京市电网建设周报》、《南京市电网建        严格按照国家建设管理程序履行“红色区
设与电力有序供应专报》制度，定期向南京市电        域”待建变电站的各项审批工作，真正做到
网建设协调领导小组发送变电站建设信息。截至        主体合法、程序合规。
2012年12月31日，信息已连续发送1200余期。




感受“环境友好”，绿色供电促和谐
古平岗变电站整体向外平移，将变电站退让出来的空地设计建设成开放式的小花园；
在变电站主变室内增设隔音措施，最大限度降低噪音。


鼓楼变电站选用目前国内最先进、环保的电气设备，并实行全户内布置，进出线采用
地下电缆以节省用地，真正做到“与居民为善，与环境和谐”。

10   国家电网江苏南京供电公司     2012 年社会责任实践报告




     履责专题
     七彩供电靓青奥
     第二届亚洲青年运动会和第二届夏季青年奥林匹克运动会（简称“青奥会（亚青会）”）将
     分别于 2013 年、2014 年在南京市举办。承办青奥会（亚青会）是南京市乃至江苏省政治
     经济文化生活中的一件大事，也是南京供电公司的履责重任。为认真贯彻南京市委市政府《关
     于印发“筹办青奥会提升影响力”千日行
     动计划的通知》文件精神，积极落实南京
     青奥组委会保供电需求，确保青奥会（亚
     青会）电力保障工作顺利开展，按照江苏
     省电力公司统一部署，公司超前谋划，制
     定了《南京青奥会（亚青会）电力保障千
     日行动计划》，并命名为“七彩供电靓青奥”
     千日行动计划。



                          以共产党员服务队为载
                          体，持续开展月度活动，
                          为民服务，创先争优，文
                          明创建，提升素质，让鲜
                          艳的党旗为青奥增添一抹
        以供电优质服务为重点，       绚丽的红色。                  以电网安全稳定运行为中
        坚持“你用电，我用                                 心，提升设备健康水平，
        心”，深化拓展亲情服务                               科学调度，精益管理，周
        理念，铸就一流供电服                                密计划，合力奋进，为青
        务品质，持续为客户创                热情              奥提供细致周到的安全保
        造价值。                      活力              供服务。
                        和谐                  平安
                        优雅        赤         幸福
                              紫        橙
     以科技创新为手段，建设              七彩供电                   以石城供电抢修服务队为
     南京河西青奥城智能电网                                     主体，完善应急组织、应
                       创新 蓝    靓青奥 黄 迅速
     示范区项目，为青奥提供                                     急制度、应急预案和应急
     绿色电能，为电网安全、
                       智慧                    光明      保障体系，进行应急演
     可靠、高效、经济运行提              青        绿             练、隐患排查和状态评
     供先进技术支撑。                青春        环保            价，打造电力“急诊室”。
                             朝气        希望


               以青春光明行主题活动为载                 以科学规划建设为基础，
               体，广泛开展红马甲青年志                 开展青奥保供电各电压等
               愿者服务，深化青年文明号                 级电网评估，加强青奥电
               和青年安全生产示范岗创                  网工程建设管理，展示低
               建，发挥青年热情，弘扬志                 碳、环保理念，建设绿色
               愿精神，放飞青春梦想。                  电网，迎接青奥盛会。

                                              履责专题
                                                     11




                    关注利益相关方期望

 大力增强南京地区电力安全保障和智能化水平。科学分析青奥会、亚青会电力安全保障需求，确保青奥会、
 亚青会电力供应与安全供电万无一失、服务优质高效。
             ——南京市委市政府《关于印发“筹办青奥会提升影响力”千日行动计划的通知》



                      明确责任目标

    工作目标：
“五个一”
 制定一个科学的保障规划    建设一批坚强的保障工程     建成一个智能的保障系统
 打造一支优秀的保障队伍    交出一份满意的保障答卷



                      制定责任计划

 一个总体计划：
 《青奥会（亚青会）电力保障千日行动总体计划》

 五个分计划：
 《客户服务工作千日行动计划》 《安全保供工作千日行动计划》 《电网规划建设千日行动计划》
 《科技信息工作千日行动计划》 《综合保障工作千日行动计划》



                      开展责任行动

  开通“绿色通道，实时跟踪新增青奥会重要客户电力服务需求和业扩项目进度。
  指导青奥会重要客户开展内部用电安全隐患排查整改、编制电力保障手册和应急处置预案。
  开展电网输变配电线路和设备状态监测、电网安全性评价，对青奥会重要客户相关的电网设备和电网
  运行环境进行全面细致的排查和整改。
  细化电网应急抢修预案，加强演练，提高电力应急反应能力。
  建设青奥片区坚强电网，满足青奥会重要客户的供用电需求。
  加大电力保障宣传力度，营造和谐的供用电氛围。
  开展“迎、讲、树、促”活动，充分调动广大电力员工参与青奥、保障青奥、服务青奥的主动性和积极性。



截至 2012 年底，青奥会（亚青会）电力保障千日行动稳步推进，公司出色完成了青奥会（亚
青会）前期筹办过程中场馆建设等方面的电力保障，青奥会（亚青会）供电保障能力和应急
抢险能力都得到极大提升。

南京市副市长罗群对公司“七彩供电靓青奥”电力保障千日行动计划给予了充分肯定，称赞
该计划“彰显了供电企业‘责任央企’的良好形象”。

12   国家电网江苏南京供电公司    2012 年社会责任实践报告




     履责专题
     清洁能源促环保

        能源发展现状            国家政策支持              电动汽车优势
      我国石油资源不足，随着        国务院于2012年颁布《节       电力可以通过多种清洁能
      燃油车辆的快速增加，石        能与新能源汽车发展规划         源和可再生能源获得，如
      油的巨大缺口必将成为一        （2012-2020）》和《“十    水电、风电、核电、光伏
      个严重的问题。            二五”国家战略性新兴产业        发电等，有助于缓解人类
      燃油汽车成为大气污染的        发展规划》两个重要文件，        对石油、煤炭等化石资源
      主要污染源之一，我国有        将电动汽车产业做为战略产        的依赖。
      16个城市被列入全球大气       业扶持发展。              电动汽车本身不排放污染大
      污染最严重的20个城市。                           气的有害气体，即使按照所
                                             耗电量换算成发电厂的排
                                             放，其污染物也显著减少。




     超前规划
     南京供电公司充分利用青奥会、新能源汽车产业集群等电动汽车发展契机，积极配合政府为
     电动汽车的推广应用提供配套设施建设，超前规划、科学布局，努力推动电动汽车产业在更
     广区域和更多领域的规模应用，竭力为生态宜居南京建设提供绿色、低碳出行服务。2009
     年 7 月，国家电网公司智能电网研发中心落户南京，南京成为国家电网公司电动汽车充电
     设施推广应用项目的试点城市。


     大力推广
     公司加快充换电站建设步伐，不断扩大充
     换电设施覆盖范围。2010 年，南京市人
     民政府与江苏省电力公司签订了《电动汽
     车充换电设施建设项目合作框架协议》，
     共同推进电动汽车产业发展。2012 年，
     南京市建成夫子庙充电站及 239 个交流充
     电桩，起到了良好的示范作用。
                                            夫子庙充电站
     2012 年 8 月 22 日，江苏省首座电动公交车充换电站——江宁高新园充换电站投入使用。         	  
     9 月，江苏省首条全部采用纯电动公交车运行的公交线路——江宁区 19 路线正式上路运行。

                                              履责专题
                                                      13




  案例    江宁高新园电动汽车充换电站

 江宁高新园电动汽车充换电站整体用地面积为 4587 平方米，设有 1 个电动公交车换
 电工位、4 个整车充电工位及纯电动公交车停车场。整车换电时间约 6 至 8 分钟，每
 天可服务 72 车次，最大可满足 30 辆纯电动公交车换电需求。与充电相比，换电有
 利于提高车辆使用频率，同时能及时发现电池组在使用中出现的问题，延长电池的使
 用寿命。

 截至 2012 年底，江宁高新园电动汽车充换电站负责充换电的 20 辆电动公交车共出车
 3200 余班次，累计行驶里程 31 万公里，充换电电量达 41 万千瓦时，减排二氧化碳 5.053
 万千克、一氧化碳 122.14 千克、碳氢化合物 14.26 千克。




精益管理

2012 年 12 月 31 日，江苏省电力公司南京电动汽车服务分公司挂牌运营，主要负责南
京地区电动汽车充换电设施和动力电池的运行维护及充换电服务网络的监控管理。公司
同步对电动汽车的运行数据进行监测，为电动汽车后期运营及技术标准等相关工作提供
数据支撑。


展望未来
公司将进一步发挥电动汽车服务效能，建立健全电动汽车服务公司工作机制，为客户提供
市场化、专业化服务，构建具有南京特色的电动汽车充换电站运营模式。

14         国家电网江苏南京供电公司   2012 年社会责任实践报告



 履责实践



电网之力 汇聚供电保障正能量
南京供电公司紧跟城市转型发展的步伐，坚持“以更少的
电网规模支撑更快的发展”，推动电网发展由高增长向高
可靠性转变，实现电网发展的综合价值最大化，争当“两
个一流”排头兵。

                                   电网之力 汇聚供电保障正能量          15




建设坚强智能电网
公司主动对接城市发展重点，协调推进电网规划建设，打造坚强智能的一流电网，为南京提
供可靠的电力能源支撑。



 “横向到边，纵向到底”
 先后与5个区县政府签订电网规划建设战略合作协议，进一步完善电网规划建设协调保障机制；相继
 开展“十大功能板块”、“一谷两园”、下关滨江等城市重点发展区域电网规划编制，积极服务地方
 经济社会发展；形成500千伏o型双环网、220千伏三片双环网、110千伏辐射互联和10千伏手拉手
 各级电网协调发展的电网体系，在国内省会城市处于领先地位。



  电网发展“科学定量”
 创新规划方法，推动南京电网发展从“经验型规划”向“科学定量型规划”的转变，既保证了电网运行
 的供电可靠性，也提高了电网建设的经济性。




                           燕子矶新城




                             丁家庄保障房        明外郭-秦淮新河百里风光带

                  下关滨江新城
           浦口新城
           江




                       城南历史文化街区              花岗保障房
       长




                                             麒麟科技创新园
江心洲生态科技岛
                                             （生态科技城）

                河西新城               上坊保障房

                            南部新城


               岱山保障房




                   服务南京市十大重点板块规划建设

16   国家电网江苏南京供电公司    2012 年社会责任实践报告




                 “科技定量型”规划方法服务新加坡 • 南京生态科技岛建设


     公司主动服务“智慧南京”，高标准建设智能电网。9 月，南京市青奥智能电网示范区建设
     正式启动，智能电网迈向“现在时”；10 月，配电自动化试点项目通过国家电网公司实用
     化验收，标志着南京配电自动化实用化水平进入国网系统试点单位第一方阵。



     确保安全稳定运行
     保障电力的稳定供应，让百姓用上放心电是供电企业社会责任最直观的体现。2012 年，公
     司深入开展“安全年”活动，将“大安全”理念融入安全生产、建设质量、队伍稳定、优质
     服务、依法治企和品牌建设中，全面提升公司安全管理能力。


      健全安全责任体系          按期完成重点工程的建设投产     确保公司队伍稳定
      严格现场安全管控          强化基建安全管控力度        深入调研，做好职工的思想动
      深化隐患排查治理          全面推广标准工艺          态分析工作
      完善安全应急管理          加强电网建设队伍管理
      加强安全教育培训

         安全生产               建设质量                队伍稳定


                           大安全理念

         优质服务               依法治企                品牌建设
      拓展服务功能            监察方面：发挥“大宣教”机制    加强新闻报道策划、宣传，
      加强客户诉求管理          作用，增强员工廉洁从业意识     全方位开展公司品牌、价值
      贯彻落实居民用电服务质量专项    法律方面：强化内控管理，提升    理念传播
      监管行动              公司法制化水平           为公司发展提供良好的新闻
      贯彻市政府“保证民生、城市运    财务方面：有序开展财务监督工    舆论保障
      行、重点企业生产电力需求”的    作，加强经营风险管理
      有序用电政策            审计方面：充分发挥审计“免疫
      落实各项保电措施          系统”功能，确保企业规范运营


                       “大安全”理念融入企业运营

                               电网之力 汇聚供电保障正能量
                                                   17



2012 年，公司投入大量资源充实应急救援力量，积极开展不同层面的应急培训和演练，确
保公司在应急抢修中“第一时间响应、第一时间到位”，打造了一张“应急响应快速、影响
范围最小、过程安全可控、社会反响良好”的应急网络。



  充分发挥“南京供电公司应急                   完善市、县两级应急处置协
  指挥中心”的作用，有效应对   硬件      应急      同机制和突发事件应急联动
  并积极处置南京电网各类突发   保障      机制      机制。
  事件。




  全年开展演练19场，参演                    组建784人的应急抢修队伍，
  1072人次。         应急      应急      配备最先进的应急设备，保障
  全年进行应急培训26次，参   演练      队伍      应急抢修工作。
  培1526人次。



                  加强安全应急管理




                   交通应急保障演练



公司加大电力设施保护力度，加强重点部
门沟通走访，切实优化措施，严格责任追
究。2012 年，公司通过开展“珍惜生命、
关爱电力”电力设施保护主题活动、免费
请民工观看电力设施保护宣传片等举措，
营造全社会共同保护电力设施的氛围，持
续提升电网可靠稳定运行的能力。
                                 电力设施保护宣传

18   国家电网江苏南京供电公司      2012 年社会责任实践报告




     公司担负着保障重点客户、重点场所和重大活动电力供应万无一失的重要职责。2012 年，
     公司经受了高温负荷、台风“海葵”、数次强对流天气的多重考验，圆满完成 53 项迎峰度
     夏工程。围绕青奥会和十八大保电两个主题，公司重点开展 266 户重要电力客户和 228 户
     十八大重点客户的电力保障工作。




     迎峰度夏之前，检修人员对电网设备进行检修               迎峰度夏期间，运维人员在变电站特巡测温




     坚持科技创新驱动
     2012 年，公司科技开发投入达 1438.5 万元，获得省部级科技奖 8 项，获得专利授权 22 件。



      国家科技部国家高技术研究发                          国家发改委国家高技术产业
      展计划（863计划）项目1项                         发展项目计划项目1项




      国家电网公司管理科技项目                           江苏省电力公司重点科技项
      4项                                     目5项，续建项目2项




     公司加快技术应用，加速电网升级，将电缆隧道、盾构技术、倍容量导线、220 千伏电缆随
     城市隧道敷设及装配式变电站等新技术广泛应用于电网建设。

                                     电网之力 汇聚供电保障正能量
                                                            19



提升管理运营效率
“三集五大”体系建设支撑高效运营。2012 年，公司纵深推进“三集五大”体系建设，深
入实施完善提升方案，从智能电网、客户服务、支持保障三个体系入手，进行了思维模式、
能力建设、标准制度三大支柱的探讨研究，推动内部横向协同、上下纵向贯通、外部共享多
赢三大关系的持续优化，形成以组织能力提升为核心的科学治理模式，实现“三集五大”从
“暂态”走向 “稳态”运行。


 扎实推进“三定”（定编、定                             全面落实库存物资消减，统一归
 岗、定员）、“三考”（考核、                            口管理服务类项目采购，物资及
 考试、考勤），人力资源配置更                            招投标管理更加高效。
 加优化。                    “三集”
                          成效



                     加强预算、资金、资产等管理工
                     作，成本管控效益更加显著。




强化配网规划管                “五大”成效                    加强大客户营销
理，创新理念与                                          业务、电费核算
方法，实现配网                                          和帐务等集中管
规划由“经验     整合各方资源，                   在省内率先开展     控，以客户为导
型”向“科学定    加强工程管控，                   110千伏变电站    向的新型服务体
量”模式发展。    电网建设管理效                   集中检修，推行     系基本形成。
           能全面提升。       调整调度、监控      变电运维一体
                        和运维管辖范       化、市县运检一
                        围，进一步规范      体化。
                        工作流程，提高事
                        故异常处理效率。




信息化建设取得新突破。2012 年，公司课题“智能配电网优化调度关键技术研究”列入国
家“863 计划”公示并立项，在国内首次研发成功智能配电网评估指标体系；大力提升企业
资源管理系统（erp）设备资产对应率、工单规范性和关闭及时率，生产信息化系统（pms）
综合应用位居江苏省第一名；创新开展故障研判抢修、供电方案辅助生成等功能建设，大幅
缩短配网故障抢修时间。


企业风险预控水平持续提升。2012 年，公司充分发挥协同监督信息平台作用，进一步健全
内控机制，提高企业应对风险能力；持续开展财务在线稽核、“审计直通车”等活动，提高
各级员工风险预控的主动性。

20       国家电网江苏南京供电公司   2012 年社会责任实践报告



 履责实践



服务之心 追求多赢发展高品质
南京供电公司坚持“服务党和国家工作大局、服务电力
客户、服务发电企业、服务经济社会发展”，以满足利
益相关方需求为出发点，不断提升服务品质，保障民生
供电。

                                       服务之心 追求多赢发展高品质
                                                                          21




服务客户用电
公司坚持“你用电，我用心”的服务理念，贯彻国家电网公司新“三个十条”服务承诺和服
                                                                          %
务标准，始于客户需求，终于客户满意。在南京市 2012 年行风评议工作中，公司获得电视
                                                              城市供电可靠率
直播评议第一、综合评议第一的好成绩；在行风评议基层站所满意度评比中，公司参评的
72 家农村供电所均名列前茅，其中 63 个基层站所排名第一。
                                                                          %
服务居民用电。公司以“亲情电力，幸福民生”为主题，启动十大优质服务示范社区建设，                      城市综合电压合格率
通过拓展居民交费方式、打造特色营业窗口、规范营销服务、简化服务流程等方式，提升服
务水平。
                                                                 小时 / 户
                                                              城市客户平均停电时间
              打造“城市十分钟交费圈”，实现“村村设有交费
              点”。截至2012年底，共有电费代收单位19家，电费
              交费网点2256个，平均每860户拥有一个交费网点。



                           拓展
                          交费方式
                                                   细化完善业扩接入
 建成大客户智能互动                                         工程管理实施细
                 打造                    规范
 营业厅和全省首家24                                        则，提高客户业扩
               特色服务窗口                 营销服务
 小时自助营业厅。                                          管理及服务水平。

                           简化
                          服务流程


                      重新梳理优化服务流程，提
                      高服务效率，努力做到对内
                      简单、对外简洁。




                         开展全省首家国家电           完成溧水永阳农网智
    建立全省首家24小
                         网公司营销gis项目          能化低压管理系统试
    时自助营业厅
                         试点                  点建设


        1月                    6月                   10月



                 3月                    9月


              安装全省首个供电营            发布全省首张95598
              业厅即时评价系统             网站电子交费地图



                   五个全省率先 助力优质服务

22   国家电网江苏南京供电公司   2012 年社会责任实践报告




       案例   公司“三服务”成效获肯定

      2012 年 8 月是南京市确定的首个“三个服务（为改善人民生活服务、为科技教育发
      展服务、为党政军领导机关工作服务）”月，公司充分发挥专业优势，以安全可靠、
      规划高效、智能互动的供电服务，取得了人民群众和驻宁党政军领导机关、高校科研
      院所普遍满意的优质服务成效，获得江苏省委常委、南京市委书记杨卫泽的高度称赞。




                                “供电公司全系统推进‘三
                                服务’的做法和成效很好！
                                值得肯定和表扬。”
                                ——江苏省委常委、南京市委
                                书记杨卫泽




     服务重要客户。2012 年，公司开展“南京百家重要客户供电服务提升专项行动”，编制百
     家重要客户供用电手册，完成省人大等重要客户设备隐患排查，辅助解决客户用电设备隐患，
     提高重要客户供电可靠性。


                南京百家重要客户供电服务提升专项行动

              建立供电档案，明确重要客户设备主人，编制重要客户供电手册

            开展精益诊断，强化重要客户供电线路网架，形成改进意见和项目建议书

              强化隐患治理，提升重要客户供电线路运维水平，实现状态检修

             优化运行调控，编制重要客户供电线路应急保电预案，开展预案演练

             加强优质服务，提升重要客户设备自我管理水平，共筑安全防护墙

                                服务之心 追求多赢发展高品质
                                                  23



服务重点项目。公司积极服务南京市委市政府“三争一创”实践活动，主动对接青奥项目、
四大保障房、四大国家级开发区项目，跟进实施了 30 项重点业扩工程。通过主、配网电力
线路迁改，配合南京市政道路改造、城际轨道交通建设、地块综合开发等项目建设。2012 年，
公司完成青奥片区、河西金融城、城西干道改造、京沪高铁、沪宁城际铁路、宁天城际、溧
马高速等重点电力线路迁改项目。



   双客户经理制           开办绿色通道           拓展集成服务


 新增专职客户经理，每周      通过“周重点工程项目简      实现用电业务办理的串行变
 跟进项目进度，制订周工      报”和“市统筹保障房协      并行，定期深入现场，为客
 作目标。             调例会”等形式，跟进项      户办理用电征询、业务受
                  目进度。             理、联合勘察等业务。


                   服务重点项目举措



  案例    江宁滨江开发区新增强大供电“心脏”

 江宁滨江经济开发区创办于 2003 年 10 月 18 日，是经国家发改委审核批准成立的
 省级开发区，入园企业 300 多家，重点项目总投资达 120 亿元。随着滨江开发区招
 商引资力度的加大，该地区负荷增长迅速，电源可靠性受到影响。为解决这一“瓶颈”，
 公司新建并投运 220 千伏牧龙变电站，并对 110 千伏滨江变电站进线电源进行改造，
 提高了江宁滨江开发区的供电可靠性。

24                国家电网江苏南京供电公司    2012 年社会责任实践报告




                  服务三农发展
                  公司坚持“新农村、新电力、新服务”农电发展战略，不断增强农网基础设施建设，提高农
                  村电气化水平，努力建成一个满足农村经济发展需要、布局合理、结构坚强、技术装备先进
                  的新型农网，促进南京市农村经济的繁荣和农民生活水平的持续提高。

                  加强农网建设。2012 年，公司农网投入 3.5 亿元，大力提升农村客户用电品质。坚持管
             %
                  理、服务、品质“三个一体化”，强化农网项目的全过程控制，超前做好农业现代化建设
农网供电可靠率
                  试点县和农村改革试验区农网建设；完成 2732 项农网改造工程，新建和改造农网低压线路
                  1558.01 千米、电缆线路 66.31 千米、接户线 1067.66 千米；实施小城镇典型供电模式试

             %    点工作，进一步提升农网供电能力；坚持“政府发动、乡村互动、百姓主动、企业推动”的

农网综合电压合格率         电气化建设工作机制，因地制宜扩大新农村电气化乡、村的覆盖面，不断提高农村电气化整
                  体水平。


         小时 / 户
农村客户平均停电时间          案例   溧水农网智能化试点工程


                   溧水农网智能化试点工程位于溧水县永阳镇。该工程建设了一套以供电所为单位的智能化
     个             低压配电管理系统，该系统集配电台区管理、客户用电信息管理、线损在线分析、电能质
新建电气化镇             量监控、供用电情况分析等综合分析管理功能于一体，实现了用电安全实时监测和预警，
                   探索农村客户用电互动化需求，不断提升新农村电气化建设的技术含量和智能化水平。

     个
                   溧水农网智能化试点工程的建设完成对于优化农网运营和提升农户用电品质都发挥了
新建电气化村             积极的作用。



                     数据采集实时化。通过安装在配电箱内的            用电安全可控化。对供电设备运行状态
                                            成效




                     智能终端、智能总开关以及农户家中的智            实行远程跟踪监测，及时发现线路设备
                     能开关等，实现对农村配电设备及农户家            故障及农户家中的用电异常，通过监控
                     庭用电实时数据采集，借助后台系统自动            情况及时采取应对措施，确保农户用电
                     分析功能，为合理供电提供科学依据。             安全。

                               服务之心 追求多赢发展高品质
                                                                  25



支持农村发展。2012 年，公司以“城乡携手、共建文明”活动为载体，坚持“立足地方、
助力发展”的基本原则，与江宁区湖熟街道尚桥社区、溧水县永阳镇湫湖村、溧水县和凤镇
吴村桥村、高淳县阳江镇保城村等四地开展城乡结对共建活动，尽力解决基层群众的实际困
难，促进城乡社会和谐发展。



                  开展上门走访、实地调研、互动
                  交流等活动，共商文明共建活动
                  计划，制定切实可行的共建方
                  案，并安排专人负责组织实施。


                     落实帮扶项目，
                     共促经济新发展




    完善基础设施，                          建设文体阵地，
    共创用电新面貌                          共享文化新生活

 充分发挥公司供电企业专业优                     制作丰富多彩的文艺节目，丰富
 势，通过完善电力基础设施，帮                    群众文化生活，营造健康向上的
 助结对共建方解决用电难题。                     文化氛围，构建和谐电力、共谋
                                   发展的人文环境。




                                                    何为 eap ？
                                                    e a p（ employee
服务员工发展                                              assistance
                                                    program）， 即
南京供电公司将员工视为最宝贵的财富，将打造活力团队作为企业发展孜孜不倦的追求。公            员 工 帮 助 计 划，
司尊重员工、理解员工、关爱员工，倾力为员工打造广袤的发展平台，为员工建设共同成长            是企业组织为员
的幸福家园。                                              工 提 供 的 系 统 的、
                                                    长期的援助与福
                                                    利项目。通过专业
保障员工权益。公司严格遵守劳动法律法规，为女性、少数民族和残疾人士等提供平等的工
                                                    人员对组织以及
作机会，依法与员工签订劳动合同，缴纳社会保险和住房公积金，保护员工个人信息和隐私，
                                                    员工进行诊断和
提供带薪休假。2012 年，公司劳动合同和集体合同签订率、社会保险覆盖率均达 100%。        建议，提供专业指
                                                    导、培训和咨询，
公司为员工提供健康、安全的工作环境。定期组织员工进行健康体检，建立员工健康档案，            帮助员工及其家

进行职业健康监护。系统推进 eap 项目，举办“感知员工、感知客户、感知自我”心理学          庭成员解决心理
                                                    和行为问题。
大讲堂、婚姻与育儿工作坊、eap 专员“5 个 1”培训、竞赛人员考前压力疏导等活动，
2012 年，公司共有 700 人次参与 eap 项目。

26         国家电网江苏南京供电公司     2012 年社会责任实践报告




           公司认真贯彻落实《国家电网公司职工民主管理纲要》和江苏省公司《职工民主管理实施办
           法》，努力构建“双路径、三保障”职工民主管理体系。2012 年，公司完成工会“三委会”
           （工会委员会、女工委员会、工会经费审查委员会）换届改选工作，民主管理工作进一步深化。



                     职工代表参与                   职工自主参与



                          “双路径、三保障”职工民主管理体系



               组织保障                制度保障            企业文化保障




                 1                   2                 3
             强化职工自主参与          完善民主管理工作机制         实行信息化管理

            开展eap“关爱到班组”       员工入工会率达到100%；制    在全省率先建立民主管理信
            活动，重点围绕技能提高、       定职工代表大会运行流程       息平台，流转职工代表提
            劳动生产、团队合作等进行       图，规范基层职代会的内       案、总经理联络员意见和建
            探讨交流，200多名班组成      容、程序和工作要求；修订      议办理，以及年度办理分析
       项    员参与；广泛征集职工合理       下发《总经理联络员制        管理，提高办理效率，满足
年度培训计划      化建议，开展争当排头兵        度》，开展职代会、厂务公      职工群众、管理层、决策层
            “金点子”征集活动，激发       开评估工作，以制度建设保      的双向沟通需要。
            员工参与自主管理的积极        障职工民主管理运行质量。
     万      性、主动性和创造性。
培训人次

           帮助员工成长。公司实施人才强企战略，形成了一套具实效、全方位、多元化的员工培养模
     %     式，全面提升员工的综合素质和价值创造能力。2012 年，公司人才当量密度指标位居国网
培训计划完成率    系统第二、江苏电力系统首位。

                              服务之心 追求多赢发展高品质
                                                 27




                 开展分类针对性培训

  对一般管理人员，开发“六会”（会听、会想、会学、会写、会说、会干）能力提升项目，组织
  培训及情景演练，实现能力提升。
  对生产人员，结合“季度大讲堂”活动，组织各类技术专题培训；深化双元制大比武活动，建立
  常态化竞赛机制，以竞赛挖掘培养人才；组织各类技能鉴定，形成公司技术、技能人才梯队。
  对青年员工，开展集中授课、拓展训练等形式多样的入职培训，使其尽快融入企业；采用师带徒
  和外部送培相结合的方式，提升操作技能。




                加强专业领军人才培养

  推荐优秀员工参加国家电网公司“十大”专业领军人才的选拔培养，3人被列为培养对象。
  通过课题研究、实践锻炼、带领团队等方式，加强对入围人员的培养。
  挑选优秀人才作为后备领军人才重点培养。




               提供多维度的素质提升渠道

  连续9年开展故障分析论文征集评选活动，评选优秀论文800余篇，指导生产实践。
  设立“图书角”，配置技术、技能等专业类及励志类书籍，共计9000余册。
  联合社会高校办学，选拔优秀员工参加本科、mba和工程硕士后续教育。




               构建多层次的职业发展通道

  不定期召开青年员工研讨会、座谈会，跟踪其成长情况，搭建学习、交流、展示的平台。
  摸索员工成长规律，形成了以技能类专家和技术、管理类专家为主体的“双轨制”成才通道。
  鼓励和支持员工持续提升职业技能等级和专业技术资格，向“双师”发展，拓宽成才空间。




关爱员工生活。公司坚持“竞技性比赛与群众性活动相结合”，组织职工运动会，打破以往
综合性运动会集中举办的传统模式，将运动会贯穿全年，做到“月月有活动，阶段有高潮”，
全年共有 2400 人次直接参与各项比赛。开展“悦读会”等小型多样的青年文化活动 26 场，
举办“怎样当好班组长”、“怎样开展班组建设”征文活动和“电力安全那些事儿”动漫征
集活动，组织“青春邀约”和“我与青春对话”纪念建团 90 周年专题活动，丰富员工业余
文化生活。

28   国家电网江苏南京供电公司   2012 年社会责任实践报告




          “悦读会”青年文化活动                职工运动会


     公司开展“职工服务年”活动，成立职工服务中心，开通服务电话 5980（我就帮您），建立“心、
     站、点”三级组织网络，组建志愿者服务队伍，立足“职工有所求、中心有所为”原则，推
     出 10 个方面共计 44 项服务内容。实行困难员工档案动态管理、领导干部联系困难员工制度、
     “五必访”制度等，全年实现走访、慰问、帮扶全覆盖。



     服务伙伴共赢
     在实现自身发展的同时，公司积极探索与发电企业、供应商、施工企业、科研机构等伙伴合
     作共赢的途径。
      开展南京地区并网电厂“强化管理月”活动，提升电厂安全运行水平。
      与供应商搭建和谐互利、持续发展的伙伴关系，将设备采购纳入招标平台统一管理，确
      保公平、公开、公正。
      定期与施工企业交流研讨，开展质量、安全、廉政监督和绩效考核，共同推进工程建设
      领域诚信体系建设。
      制定《南京供电公司输变电工程结算管理办法》，明确管理职责和工作流程，落实任务节点，
      推动工程结算工作的进展。

                             服务之心 追求多赢发展高品质
                                                     29



服务社区建设
公司充分发挥自身的技术、资源、人力优势，鼓励员工开展志愿服务工作，深入企业、社
区、乡村、学校，开展优质服务、扶贫帮困、教育支持、绿色环保、服务“三农”等活动，
社会反响良好。参加南京市“文明单位志
愿服务万人接力大行动”，成立 21 支志
愿服务队，践行志愿服务理念；开展“爱
心捐助”活动，为困难家庭提供爱心帮扶，
定期上门为孤寡老人开展志愿服务；实施
“爱心助学”计划，帮助溧水县永阳镇中
心小学等多名贫困学子完成学业；组织“智
能电网，服务青奥”共产党员服务队植树
活动，以实际行动服务“绿色青奥”，打
造“人文绿都”。
                                              	  
                             共产党员服务队植树活动



  案例    党员服务队 爱心进万家


 公司充分发挥共产党员服务队在“为民服务 创先争优”活动中的标杆、品牌和熔炉
 作用。

       发放党员服务卡 1916 张

       协助社区居民解决用电问题 843 个

       慰问社区困难家庭 139 户

       走访看望贫困学子、留守儿童 141 人

       开展安全用电、节能减排宣传 156 次

       帮助农村客户解决用电难题 302 个

       维修排灌设备 298 台

30       国家电网江苏南京供电公司   2012 年社会责任实践报告



 履责实践



绿色之路 共建和谐宜居美金陵
南京供电公司将“建设绿色电网、推动节能减排”作为企
业社会责任的核心议题，通过推进自身、产业、社会的绿
色发展，服务美丽南京建设。

                                          绿色之路 共建和谐宜居美金陵
                                                                        31




推进自身绿色发展
公司科学规划电网建设路线，推广电力新设备、新技术、新工艺，建设“资源节约型、环境
友好型”电网，最大限度减少电网建设和公司运营对环境的影响。


绿色规划。电网规划与南京市“十二五”规划有机融合，电网路线坚持沿江、沿河、沿路走
直线的设计原则，避开居民生活区，减少对耕地、林地的占用。对所有项目推行环境影响评
价和居民影响评价，根据评价结果确定具体施工方案，将项目建设过程中对环境和居民的影
响降至最低。


绿色建设。公司采取系列措施“优化、美化、绿化”电网，确保电网建设“与居民友善，与
环境和谐”。



      科学施工                                     创新技术

  最大限度减少施工沿途对树木的砍                         采用紧凑型线路、同塔多回、钢管塔、
  伐、植被的破坏和土方开挖量。                          大截面导线等新技术，占地小、噪音低
  做好施工后环境和植被的恢复工作。                        的新设备，环境友好型新材料。
  城区变电站采用全封闭式建设，进                         推行通用设计、通用设备及全寿命
  出采用地下电缆，不设架空线路。                         周期最优设计，实现节能、节水、
                                    创
                           工              节材、节地和环境保护。
                                    新
                     科学施




                                     技术




                               绿色
                               建设

                           环境
                                相融

                           环境相融

          变电站外立面与周围的环境相融合，不破坏整体景观效果。
          及时清理电网设备、变电站外墙及电线杆上的“牛皮癣”小
          广告，美化环境。
          对靠近居民区的变压器加装外罩和减震设备，有效抑制噪音。




绿色运行。为提高能源使用效率，公司对各类发电机组按能耗和污染物排放水平排序，实施
                                                                 个
优化调度，努力做到单位电能生产中能耗和污染物排放最少。加快淘汰高耗能设备，优化电
                                                              实施自身节能项目
网结构，组织专项治理，大力降低线路和变压器损耗。


绿色办公。公司深入推行“我为节能减排做贡献”活动，倡导广大员工绿色办公。公司办公                         亿千瓦时

大楼的建设和使用充分考虑节能的需求。                                            节约电能

32                国家电网江苏南京供电公司           2012 年社会责任实践报告




                                                          公司办公大楼充分利用风能和太阳能，
                                                          并配备风光储微网接入系统，该系统
                                                          既可并网运行，也可孤网独立运行。
                                                          安装智能电力管理系统，灯光和空调
                                                          均可远程控制，空闲时将自动关闭。
                                                          采用四网融合技术建造，有效地减少
                                                          了工程建设的管线敷设和重复建设，
                                                          提高建设效率。
                                                          配有雨水回收装置，收集雨水并二次
                                                          利用。




                      车库顶面集水   屋面雨水   屋面雨水   沉沙池   调节池    浇扫道路   水景     绿化

                               雨水收集            雨水处理              雨水处理

                                         节能环保的南京供电公司办公大楼



                  推进产业绿色发展
                  公司认真贯彻《中华人民共和国可再生能源法》及《江苏省新能源产业调整和振兴规划纲要》，
     项
                  严格执行风能、太阳能等可再生能源发电电量全额保障性收购政策，保证可再生能源发电项
接收新能源项目并网
申请                目按计划并网，并进一步细化并网服务流程，完善分布式光伏发电并网服务协调机制。强化
                  咨询服务，加强相关人员业务知识、服务流程培训，方便客户了解并网流程和掌握并网进展。


         万千瓦
总装机容量




               	  

                         绿色之路 共建和谐宜居美金陵
                                                     33



公司对可再生能源项目提供接入系统方案制订、电能计量装置安装、并网验收和调试等全
过程服务。缩短审批时间和建设工期，确保可再生能源发电项目和电网配套送出工程建设
的一致性及协调性，保证满足并网技术标准的可再生能源发电项目及时并网发电。



推进社会绿色发展
公司举办节能成效展，利用报刊、网站、电力展示厅等平台，向社会大力宣传节能减排。




       倡导节约用电                 电力展示厅


公司加强需求侧管理，大力向全社会推广节电调荷技术，优化用电方式，提高终端用电效率，
帮助钢铁、矿产、石化等高耗电行业减少电力消耗。广泛开展节电宣传，普及节电知识，严
格执行政府制定的峰谷电价、差别电价、阶梯电价等政策，引导和鼓励全社会合理用电、节
约用电。


阶梯式电价在保障居民基本生活用电的基   公司成立节能服务小组，帮助全市 100 多
础上，有助于抑制不合理的电力消费，促   家用电大户制定线路管理手册，督促相关           万千瓦
                                             推广完成电能替代项目
进社会节约用电。公司认真贯彻执行居民   方及时更换老旧线路，优化输电网络。大
阶梯电价政策，做好宣传和实施工作。    力推广热泵技术、冰蓄冷技术、高效电加
                     热炉等电力储能技术和设备，充分发挥分
                     时电价经济杠杆作用，积极倡导电力替代
                     非清洁能源。




       宣传阶梯电价

34       国家电网江苏南京供电公司   2012 年社会责任实践报告



 履责实践



责任之诺 践行开放坦诚新使命
南京供电公司认真负责地对待利益相关方，确保依法合规
经营和透明公开运营。建立健全社会责任信息披露机制，
拓宽利益相关方了解、监督公司管理和运营的渠道。

                              责任之诺 践行开放坦诚新使命
                                                               35



公司建立健全利益相关方沟通参与机制，保证利益相关方的知情权、监督权和参与权，促进
                                                           户
利益相关方参与推进公司的可持续发展，实现公司综合价值创造最大化。
                                                    走访政府、企业

信息披露。通过日常沟通、网络平台、工作汇报、参加论坛、召开新闻发布会、发布社会责
任报告等多种方式和渠道，及时、准确地披露公司履行社会责任的重要信息。                     余次
                                                    开展明察暗访
热线服务。构建 95598 供电服务热线、12398 电力监管热线和 12345 政府服务热线快速
联动机制，及时处理各类投诉问题，全面加强客户诉求管理，努力提高客户满意度。2012 年，
                                                          余条
公司荣获“南京市 12345 政府服务热线工作先进单位”称号。
                                                    落实改进措施

主动走访。积极参与地方政风行风热线活动，就电网建设、提高供电可靠性、深化优质服务、
践行社会责任等问题，向市民进行解答，接受市民的咨询。


行风监督。出台纠风和行风建设工作评价办法；建立行风投诉管理信息系统；聘请行风监督
                                                       人
员，认真听取意见和建议；强化投诉预警分析、时限督办、责任考核，确保客户投诉得到及
                                                    聘请行风监督员
时反馈和有效处理。


                                                      次
                                                    召开行风监督员座谈会



                                                       条
                                                    收集意见建议



                                                          %
                                                    意见建议答复率

36   国家电网江苏南京供电公司   2012 年社会责任实践报告




           利益相关方                     期望与诉求


                                遵守国家法律和行业监管法规
                                提供稳定可靠供电
                                提供政策建议
          政府及监管机构




                                提供安全可靠供电
                                提升服务质量

             客户




                                互相尊重、平等合作
                                创造价值、拓展合作领域
            合作伙伴




                                维护合法权益
                                实现职业发展
                                民主管理
             员工
                                关爱员工




                                消纳清洁能源
                                在电网建设和运营过程中保护环境
             环境




                                扶危济困
                                参与公益事业
                                促进社区发展
           社区与公众

                               责任之诺 践行开放坦诚新使命
                                                    37




     沟通渠道与方式                     实例

协助地方政府编制地方发展规划        10月31日，在2012年度南京市重点行业“向人民汇
与地方政府签署战略合作协议         报”述职评议现场，公司向社会各界介绍电网建设、优
报送《南京供电公司工作专报》        质服务、重大活动保电、社会公益等方面的工作情况，
参加“向人民汇报”政风行风评议活动     回答现场提问，接受广大市民的意见和建议。公司以
……                    88.8分位居南京市12个公共服务行业榜首。

开展行风评议                6月14日，公司走访上海梅山钢铁股份有限公司，共商
开展满意度调查               电力保障措施及迎峰度夏期间有序用电工作，听取客户
开展自查自纠，落实明察暗访工作机制     对公司优质服务、有序用电等方面工作的意见和建议，
开通“宁电青年”、“南京用电顾问”微博   并向梅山公司赠送《中国电力与能源》专著及《江苏省
开展“十行百业 万家灯火”主题走访     电力公司2011年社会责任实践报告》。
公司领导走进政风行风热线
……

定期召开厂网联席会议            12月，公司邀请45家施工企业参加安全供电质量管理会
开展质量、安全、廉政监督和绩效考核     议，及时传达安全质量标准、廉政准入规定，并认真听
定期交流研讨                取各方意见和建议，营造公平公正的运营环境，实现各
……                    方和谐共赢。


召开职工代表大会              1月16日，公司召开十六届一次职工代表大会，共征集
落实职工代表提案              职工代表提案44件，内容涉及改革发展、安全生产、电
设立总经理联络员              网建设、优质服务、经营管理、科技培训、精神文明建
征集职工合理化建议             设、职工权益等各方面工作。经提案工作委员会审议，
出版内部刊物《每周信息参考》        立案10件。所有提案经民主管理信息平台交由相关职能
……                    部门办理，并反馈给提案代表，提案办结率100%。


清洁能源并网                1月，公司邀请专业机构对建邺区110千伏高庙输变电站
开展电网建设项目环评            开展项目环评工作，并发布环境影响报告书。报告书完
开展竣工环保验收              整披露噪声、工频电场、电磁、无线电干扰及生活污水
……                    排放等污染源及治理情况，确保利益相关方的知情权。

开展“网友看电力”、“行风监督员走进    11月20日，公司邀请南京市行风监督员、市民代表、技术
营业厅”等专题活动             监督局有关人员及10余家媒体记者共30人参观江苏省电力
举办“媒体看电力”活动           公司电能表检定中心——省电科院计量中心，向代表们
召开新闻通气（座谈）会           介绍电能表的检定流程。
召开新闻发布会
……

38   国家电网江苏南京供电公司       2012 年社会责任实践报告




     履责绩效
     经济绩效
     2010            170.4              2010                       141.9


     2011               195.5           2011              100.8


     2012                      231.6    2012              100.3


     营业收入                   单位：亿元       资产总额                      单位：亿元



     2010     39.6                      2010                       6115.54


     2011            41.4               2011      3594.09


     2012                       43.6    2012       3636.17


     电网建设投入                 单位：亿元       输电线路长度*                   单位：公里
                                                             *35 千伏及以上输电线路




     2010              295.6            2010   680.9


     2011                    344.2      2011           712.5


     2012                       373.8   2012                        770.1


     售电量             单位：亿千瓦时            全社会用电最高负荷              单位：万千瓦



     2010                      5.74


     2011                   5.62


     2012   4.96


     线损率                     单位：%

                                                          履责绩效
                                                                      39




社会绩效
2010    296.3                     2010                        457.3


2011            307.7             2011           329.7


2012                      322.5   2012                   420.9


服务客户数                   单位：万户     新增客户报装容量       单位：万千伏安



2010                       2.98   2010                   10.7


2011                       2.98   2011           9.29


2012     1.3                      2012         7.97


城市客户平均停电时间              单位：小时/户   农村客户平均停电时间          单位：小时/户




环境绩效
2011       1                      2011   123


2012                       2      2012                  239


累计建成电动汽车充换电站              单位：座    累计建成电动汽车充换电桩            单位：个

40   国家电网江苏南京供电公司   2012 年社会责任实践报告




     展望 2013
     2013 年，公司将认真贯彻落实江苏省电力公司“两会”和南京市委市政府决策部署，全面
     履行社会责任，大力创建和谐企业，以智能电网建设和亚青会、青奥会保电为工作重点，加
     强“三个建设”，确保“三集五大”和谐运转，为建设美丽新南京做出更大贡献。



                     注重电网与城市、主网与配网、规划建设与运行有机衔接，着力构建
                     和谐绿色电网。
                     做好重点城市建设项目配套电网建设与改造，提前启动一批电网建设
                     项目，全力推进20余项重点工程。
        汇聚供电保障       严控大电网安全风险，开展春、秋季百日安全活动、城市电网安全性
          正能量        评价，电力安全生产标准化达标。
                     全力落实“千日行动”计划，确保亚青会保电成功，建立赛时电力保
                     障指挥体系，统筹协调迎峰度夏有序用电工作。
                     完成配网抢修指挥平台建设，做好配电自动化、配电网示范区建设。
                     加快营配调集成实用化步伐，全力推进青奥智能示范区子项目进程。


                     试行大客户诊断服务，加大应用采集系统和负控抄表，主动开展推送
                     式对帐服务，全面推广营配信息集成，在试点基础上，向全市推广。
                     深化国家电网gis应用，实现故障抢修可视化展现，实现系统设备运行
        追求多赢发展       信息共享，提高业扩方案制定效率。
          高品质        积极建立一套涵盖选、用、育、留全过程、全方位的人才保障体系，
                     完善基层职工服务站、服务点建设，走访慰问生产一线和困难员工。
                     扩大爱心帮扶的范围并继续为孤寡老人提供志愿服务，深入乡村开展
                     “惠农”服务，帮助解决基层群众的实际困难。


                     拓展能效管理、智能用电等新型业务，加快电动汽车发展，构建充换
        共建和谐宜居       电站运营模式和发展规划。
          美金陵        积极促进绿色可再生能源发电项目及时并网发电，加强相关人员的业
                     务知识培训，完善服务流程。


                     强化企业依法合规运营，加强各项电网项目审计监督。
                     构建外协业务单位诚信评价体系，健全非物资招标的规范管理制
        践行开放坦诚
                     度，打造“干事、干净”的电力服务保障市场。
          新使命
                     实现法律业务一体化，促进法律工作进决策、进业务、进班组、进
                     员工。

反馈意见表
尊敬的读者：
您好！

感谢您抽出宝贵的时间阅读本报告，真诚期待您的反馈意见，以便我们做的更好！谢谢！


您的信息：

姓     名：               工作单位：        职   务：

联系电话：                  传   真：       e-mail：


1. 您认为报告总体上：

□ 很好           □ 较好         □ 一般   □ 较差       □ 很差



2. 您认为报告披露的社会责任信息的质量：

□ 很高           □ 较高         □ 一般   □ 较低       □ 很低



3. 您认为报告在结构上：

□很合理           □ 较合理        □ 一般   □ 较差       □ 很差



4. 您认为报告在版式设计上：

□很合理           □ 较合理        □ 一般   □ 较差       □ 很差



5. 您对南京供电公司社会责任工作的意见和建议，请在此提出：




感谢您对我们工作的理解和支持，请将反馈意见发至如下通信地址：

通讯地址：江苏省南京市奥体大街 1 号

邮   编：210019

电   话：025-84222101

传   真：025-84222714

42   国家电网江苏南京供电公司   2012 年社会责任实践报告
