           冀北唐山供电公司




                      国家电网时刻在你身边
                                   国家电网冀北唐山供电公司
                                    2012年社会责任实践报告



我们支持全球契约

            声 明

我们努力保证社会责任报告内容的实质性与平衡性，确保信息的真
实性、客观性、及时性和全面性。我们希望通过发布年度社会责任
报告，与社会各界实现良好的沟通，推动建立基于价值认同的信任
与合作关系，共同推进可持续发展。


                     冀北唐山供电公司
                        2013年3月

报告概况
报告时间范围：
2012年1月1日至2012年12月31日，部分内容超出上述范围。

报告发布周期：
国家电网冀北唐山供电公司社会责任实践报告为年度首发报告。

报告组织范围：
报告覆盖国家电网冀北唐山供电公司、唐山曹妃甸供电公司及九个县（市、
区）供电公司。


报告数据说明：
本报告披露的2012年数据，部分会与最终统计数略有差异。


报告遵循标准：
《国家电网公司履行社会责任指南》


报告参照标准：
国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
国务院国资委《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》
中国社科院经济学部csr中心《中国企业社会责任报告编制指南》
中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任指南》
国际标准化组织iso《iso 26000：社会责任指南（2010）》
全球报告倡议组织gri《可持续发展报告指南（3.1版）》
英国社会责任研究机构accountability《aa1000》系列标准
……


报告说明：
本报告作为冀北唐山供电公司首发社会责任实践报告，保持了与冀北电力有限
公司社会责任报告的统一性。


报告联系方式：
国家电网冀北唐山供电公司
地址：唐山市建设北路7号
邮编：063000
传真：0315-2904023

     目录

2    公司致辞
4    公司概况

8    履责意愿—固本强基 使命必达
12   履责行为—力尽其能 责任必行

     14 保障可靠可信赖的电力供应
     15 电网安全运行
     16 设备安全可靠
     17 作业标准规范
     17 体系健全完善
     18 创新保证坚强
     19 智能电网建设


     20 负责任地对待每一个利益相关方
     21 对用户负责
     24 对三农负责
     26 对员工负责
     28 对伙伴负责
     30 对社区负责


     32 努力做绿色发展的表率
     33 助推电动汽车应用
     33 发展清洁能源
     33 推广节能设备


     34 保证运营透明度和接受社会监督
     35 加强媒体交流
     35 接受社会监督


36   履责绩效—达善社会 电靓城市
38   履责承诺—展望2013

    国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
2




    公司致辞




    朱薪志                        路俊海
    冀北电力有限公司党组成员               唐山供电公司党委书记、副总经理
    唐山供电公司总经理、党委副书记




              电网是现代社会范围广泛、高效便捷的能源配置绿色平台
              和重要基础设施产业。充分发挥电网优化能源配置功能，
              保障能源的安全、经济、清洁、可持续供应，是唐山供电
              公司的首要社会责任。在冀北电力有限公司范围内，我们
              发布首份社会责任报告，希望以此与社会各界实现全面、
              深入、理性的沟通，推动建立更加密切、更加和谐的信任
              与合作关系，共同推进全社会的科学发展和可持续发展。


              1894年，唐山安装第一台40千瓦直流发电机，从最初昏暗
              明灭的灯光到今天的灯火辉煌，经过百年的发展，经过几
              代电力人的辛勤工作，如今的唐山电网坚强、庞大。虽然
              历经1976年大地震的洗礼，但是唐山供电人始终秉承“公
              而忘私、患难与共，百折不挠、勇往直前”的抗震精神，
              顽强拼搏、不断奋进、砥砺前行，创造了电力史的奇迹。
              特别是“十二五”以来，始终坚持在服务唐山经济社会发

                              公司致辞
                                     3




展的大局中定位自身的责任和使命，走过了不平凡的价值创造之旅、服务
探索之旅、和谐发展之旅，成功打造了一个新型的唐山电网，成功塑造了
一个崭新的唐山供电公司。


展望未来，唐山供电公司将在国家电网公司党组、冀北电力有限公司党组
的正确领导下，按照唐山市委市政府的要求，结合地方社会经济发展需
要，大力弘扬“努力超越、追求卓越”的企业精神，以“筑牢基础、提升
质量、创新管理、卓越执行”为主线，全面深化“两个转变”，以建设责
任表率央企为己任，继续探索和丰富企业社会责任观的内涵，不断创新企
业社会沟通模式，推进全面企业社会责任管理，深入开展“社区光明同
行”、“社企和谐兴冀”活动，叫响“不停电就是最好的服务”口号，推
进公司科学发展、创新发展、和谐发展、绿色发展，提升公司综合价值创
造能力，争做模范企业公民，服务经济社会又好又快发展，走出一条经济
效益和管理水平双提升的可持续发展之路，加快建设与唐山经济社会发展
相适应的先进电网，加快建设与大型供电企业地位相符合的先进公司。


我们深知，责任发展无终点，价值创造无止境。作为推动唐山城市可持续
发展的先行者，我们将以科学发展观为指引，自觉树立综合价值和利益相
关方视角、树立透明运营和绿色发展理念，积极开展价值沟通，坚定抢前
发展的目标和追求，牢固树立“四个敬畏”，燃起新激情，迸发新干劲，
创造新业绩，加快建设与唐山市地位相匹配的坚强智能电网，加快建设资
产优良、服务优质、业绩优秀的现代公司，为推进唐山经济社会可持续发
展作出更大的贡献！




                           2013年3月

                  国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
  4




                  公司简介


供电最大距离            唐山供电公司是隶属于冀北电力有限公          作为具有百年历史的企业，震后30多年

150   公里          司的国有大型供电企业，承担着唐山地
                  区经济发展、人民生活用电及向京津唐
                                             来，唐山供电公司职工发扬抗震精神，
                                             自强不息，艰苦创业，在废墟上建起了
                  电网输电的任务，供电最大距离东西、          以500、220千伏为主网的现代化电网。
供电区域面积            南北均为150公里，供电区域面积13472      2012年唐山供电公司售电量在全国城市

13472      平方公里   平方公里。                      电网中排名第四，仅低于上海、苏州、
                                             北京的售电量水平，在地级市中排名第
                                             二位。

                                                                                                                                                                                                     唐山华北电力实业总公司
  5




                                                                                                                                                                                            其他
                                                                                                                                                                                                     企业服务中心
                                                                                                                                                                                                     培训中心
公司概况




                                                                                                                                                                                                     物资供应公司




                                                                                                                                                                                            实施机构
                                                                                                                                                                                                     营销部（客户服务中心）
                                                                                                                                                                                                                              唐山曹妃甸供电公司
                冀北电力有限公司党组成员，唐山供电公司总经理、党委副书记




                                                                                                                                                                                                     信息通信公司
                                                                                                                                                                                                                              乐亭县电力公司
                                                                                                                                                                                                     运维检修部（检修公司）
                                                                                                                                                                                                                              滦县电力局
                                                                                                                                                                                                     电力经济技术研究所
                                                                                                                                                                                                                              滦南县电力公司




                                                                                                                                                                                   唐山供电公司




                                                                                                                                                                                                                    全资县供电企业
                                                                                                        唐山供电公司副总经理兼曹妃甸供电公司经理                                                                                                  迁西县电力局
                                                                                                                                                                                                                              遵化市电力公司
                                               唐山供电公司党委书记、副总经理




                                                                                                                                            唐山供电公司纪委书记兼工会主席
                                                                                                                                                                                                                              迁安市电力公司
                                                                                                                                                                                                     电力调度控制中心                 玉田县电力局
                                                                                                                                                                                                     营销部（农电工作部）
                                                                                                                                                                                                                              丰润区电力管理局



                                                                 唐山供电公司副总经理
                                                                              唐山供电公司副总经理
                                                                                           唐山供电公司副总经理


                                                                                                                               唐山供电公司副总经理


                                                                                                                                                              唐山供电公司副总经理
                                                                                                                                                                                                     运维检修部
                                                                                                                                                                                                                              丰南区电力管理局
                                                                                                                                                                                                     党群工作部（工会办公室）




                                                                                                                                                                                            本部职能部门
                                                                                                                                                                                                     监察审计部
                                                                                                                                                                                                     安全监察质量部（保卫部）
                                                                                                                                                                                                     基建部（项目管理中心）




       领导班子成员
                                                                                                                                                                                                     财务资产部




                                                                                                                                                                           组织机构图
                                                                                                                                                                                                     人力资源部




                朱薪志
                                               路俊海
                                                                 张西术
                                                                              张长久
                                                                                           群
                                                                                                        杨立生
                                                                                                                               华
                                                                                                                                            王学志
                                                                                                                                                              雷
                                                                                                                                                                                                     发展策划部




                                                                                           刘


                                                                                                                               李


                                                                                                                                                              曲
                                                                                                                                                                                                     办公室

                    国家电网冀北唐山供电公司        2012 年社会责任实践报告
6




                    唐山电网概况
                    唐山电网位于京津唐电网东部，与京津唐、内蒙电网相联，形成了500千伏双环网网
                    架。220 千伏电网形成以太平、姜家营、安各庄、唐山西 500 千伏变电站为枢纽的南
                    北两个环网。110千伏电网形成以220千伏变电站为依托，呈放射状供电的网络结构。


      至承德
                                                  目前，唐山地区共有变电站496座。其中500
                                                  千伏变电站6座，变电容量1320万千伏安；
                                                  220千伏变电站44座，变电容量1938.3万千
                                                  伏安，输电线路124条段，长度2590.294公
至天津         遵化市         迁西县
                                                  里、杆塔7493基；110千伏变电站214座，
                                         至秦皇岛
                                迁安市               变电容量2143.075万千伏安，输电线路238
                                                  条段，长度2752.767公里、杆塔11795基；

      玉田县
                                                  35千伏变电站232座，变电容量502.175万千

             丰润区       古冶区
                                                  伏安，输电线路51条段，长度291.052公
                   路南区          滦县
                   路北区                            里、杆塔1687基。
                   开平区
                   高新技术开发区

                  丰南区          滦南县

    芦台经济开发区                           乐亭县
          汉沽管理区

            至天津          唐海县          海港经济技术开发区



                   南堡开发区

                         曹妃甸工业区




      公司荣誉


      截至目前，唐山供电公司连续25年被评为河北省文明                    2012年被评为：
      单位，连续27年被评为唐山市文明单位，连续7年荣获                   全国电力行业质量管理小组活动优秀企业
      全国安康杯竞赛优胜单位称号; 先后获得全国“五一”                   河北省模范劳动关系先进单位
      劳动奖状、河北省“五一”劳动奖状以及全国模范职                     河北省文明单位
      工之家、全国电力行业质量管理优秀企业、唐山市行                     河北省先进基层党组织
      风评议优胜单位等称号，被国务院国资委授予优质服                     河北省五四红旗团委
      务明星单位称号，被国家电网公司评为先进集体和奥
      运电力保障工作先进集体。唐山供电公司党委先后被
      河北省委、唐山市委、市国资委授予“创先争优先进
      基层党组织”荣誉称号。

                                                     公司概况
                                                            7




公司价值


公司使命                保障更安全、更经济、更清洁、可持续的能源供应
                    促使发展更加健康、社会更加和谐、生活更加美好




公司战略       建设电网坚强、资产优良、服务                      转变电网发展方式
           优质、业绩优秀的现代公司                        转变公司发展方式




           公司宗旨           公司精神         公司理念        核心价值观

价值理念    服务党和国家工作大局        努力超越         以人为本         诚信
          服务电力客户          追求卓越         忠诚企业         责任
          服务发电企业                       奉献社会         创新
         服务经济社会发展                                   奉献




奋斗方向
                       建设世界一流电网     建设国际一流企业



社会责任观
                       发展公司、服务社会 以人为本、共同成长




         责任目标：发展公司、服务社会           责任准则：以人为本、共同成长
           以公司的发展实现员工成              善待员工、善待客户、善待伙伴，真诚服
           长、客户满意、政府放心，             务，共谋发展，实现公司利益、行业利
           促进经济发展、社会和谐。             益、社会利益的协调统一。发展自己，确
                                    保公司可持续发展；服务行业，推动电力
                                    工业可持续发展；做好公民，促进经济社
                                    会可持续发展。




       企业社会责任，是指企业为实现自身与社会的可持续发展，遵循法律法规、社
       会规范和商业道德，有效管理企业运营对利益相关方和自然环境的影响，追求
       经济、社会和环境综合价值最大化的行为。
                                 —《国家电网公司履行社会责任指南》

       国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
8

           履责意愿
           ——固本强基              使命必达
           在打造“一强三优”现代供电企业中率先发展，为唐山实现
           资源型城市转型、全面建成小康社会提供更安全、更经济、
           更清洁、更持续的电力保障。




                                       1949~1976年
                                       1959年，第一座公用110千伏
                                       变电站投入使用。1975年，第
                                       一座220千伏变电站投入使用。
                                       1976年7月28日，唐山发生7.8
    发展之路                               级强烈地震，所属33座变电站、
                                       128条输配电线路停运，地区电
    百年砥砺前行                             力负荷由震前的42.97万千瓦下

    风雨兼程描绘创业路                          降为零。

    二零一二精彩传承
    银线铁塔写意履责情
    蓦然回首
    我们用心灵守护光明
    岁月如歌
    我们用责任担当使命         1894~1948年
                      1894年，北宁铁路局唐山修
                      车厂第一台直流发电机发电；
                      1942年，唐山地区第一座公
                      用发电厂建成投用。

                                 履责意愿—固本强基   使命必达
                                                     9




                2006~2010年
                2010年3月，国家电网公
                司系统首座典型设计大型
                电动汽车充电站— 唐山
                南湖电动汽车充电站投产
                运营。到2010年底，地区
                电网形成了以4座500千伏
                变电站为中心的南北两大
                环网式电网结构。




1977~2005年                      2011~2015年
经过近30年的建设，唐山                    2012年12月10日17时13分，
电网500千伏系统形成了                    唐山地区瞬时最大负荷达到
与北京、天津相连的单环                     10640兆瓦，同比增长5.3%，
网，并通东北电网联络，                     地区整点、瞬时最大负荷均创
220千伏网络形成南北两个                   历史新高。到2015年，唐山电
互相联络的单环网，110千                   网将建设成以特高压电网为引
伏系统形成放射状供电的                     领，以500千伏高压输电网为
网络结构。                           主电源点，以220千伏线路为
                                主供线路，高压配电网互供互
                                备的坚强智能电网。

     国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
10




      供电“6920”—助推唐山跨越发展

                2012年唐山电网售电量高达695.10亿千瓦时，在国家电网公
         6      司27家特大型供电企业中排名第二，为唐山地区经济持续发
                展注入了强劲的能量。



                2012年唐山电网城市供电可靠率达到99.976%，城市综合电

         9      压合格率达到99.93%，农网供电可靠率达到99.935%，农网
                综合供电电压合格率达到98.81%。


                2012年唐山电网建设投资达27.52亿元，新投产500千伏变
                电站1座，新建220千伏变电站5座、110千伏变电站7座。基
         2      本建成以500千伏为骨干网架，220千伏为坚强支撑的智能
                型电网。



         0      影响社会和谐稳定和损害企业形象的各类事件为零。


      2012年按照国家电网公司“三集五大”体制改革要求，唐山供电公司针对地方
      社会经济发展需要和电网发展实际，全力推进企业变革，确保唐山电网为地方
      经济发展提供无穷大的源动力。

                               履责意愿—固本强基   使命必达
                                                  11




“三集五大”变革后，唐山供电公司        改革完成后，依托工厂化检修基地，
机构由35个整合到17个，精简率达到      变压器检修停电时间平均缩短50%
51%；人员由2527人精简到1862人    以上，220千伏隔离开关大修作业停
（不包含县级公司），人员效率提升了       电时间由48小时缩短到5小时，在提
36%。消除了业务交叉重叠现象，其中      高供电可靠性的同时，大幅缩短了停
业扩报装流程节点优化率达100%，业      电时间。
扩报装户均接电时间减少4.79天。




          机构精简率                        人员效率
                                    （不包含县级公司）


 35   个
                        2527    人
                                      36 %
              51    %




17 个                    1862 人

     国家电网冀北唐山供电公司           2012 年社会责任实践报告
12

        履责行为
        —力尽其能   责任必行




     助力转型—打造唐山电网速度

     随着唐山经济的转型，地区用电负荷急                  2012年，唐山供电公司新增变电容量
     剧攀升，为满足需要，唐山供电公司以                  312.6万千伏安、线路611.3公里。建设
     “加快电网发展，打造唐山速度”为理                  速度等方面均创造了历年之最，打造了
     念，不断加大电网投资力度、加快电网                  电网建设唐山速度，为唐山资源型城市
     建设速度。                              转型提供了坚强的动力支持。



          新增变电容量                             新增线路长度
          单位：万千伏安                            单位：公里

                            312.6
                                                     657.3
                                                             611.3
             166    194.6
                                              120


             2010   2011    2012             2010    2011    2012




     点亮梦想—支撑海洋经济发展

     2012年12月28日，唐山曹妃甸供电公司              曹妃甸经济开发区的成立，不仅承载着
     正式挂牌成立，标志曹妃甸供电事业进入                 唐山依托大港走向海洋、跨越发展的梦
     高速发展的崭新历程，为打造河北经济第                 想，也肩负着河北省建设沿海强省的希
     一增长极提供坚强可靠的电力支撑，点亮                 望，更标志着唐山海洋经济发展拉开了
     唐山海洋经济发展的蓝色梦想。                     序幕，彰显了唐山供电公司承载地方经
                                        济发展的责任央企形象。
     曹妃甸区域最大负荷达9万千瓦，全年售
     电量达到4.68亿千瓦时，新建500千伏变
     电站2座、220千伏变电站7座，110千伏
     变电站4座。

                                     履责行为—力尽其能   责任必行
                                                               13
电力一直在改变并影响着我们的生活，电力已是我们须臾不能
离开的能源。我们共同使用清洁经济安全的电能，我们致力于
维护社会共同利益和人民幸福生活。




责任愿景       责任模型


     7. 沟通共赢                                  1. 安全供电
                            沟通合作

                   环保低碳                安全供电




           伙伴共赢                               科学发展
                  绩效




                                          意
                                          愿




                          建设一个负责任的

6.
         企业公民             可靠可信赖的
                          国家电网公司
                                                科技创新
                                                        2.
                                                        科技智能
队伍建设


           员工发展                               全球视野



                             行为

     5. 给力三农       服务三农                卓越管理

                            优质服务
                                                 3. 绩效管理

                           4. 优质服务

        国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
14




    保障
可靠可信赖的
  电力供应

     电网安全运行       2012年，唐山供电公司在电网规模和设备数量快速增长、电网负荷
                  持续高位运行、电网方式变化频繁、恶劣天气日益增多的严峻形势
     设备安全可靠       下，实现国家电网公司三个安全生产“百日”长周期，为唐山经济

     作业标准规范       发展提供了安全可靠的动力支持。


     体系健全完善
     创新保证坚强
     智能电网建设

                        履责行为—保障可靠可信赖的电力供应
                                             15




电网安全运行

科学编制年度电网运行方式，实现唐山电网供电资源优化配置。建成冀北地区首套调控一体化
系统，远方集中监控率达到100%。




推进变电运维一体化，组织设备状态评
价、风险分析，状态检修覆盖率100%。
                       2012年，唐山供电公司全面实施带
全面推行城乡带电作业一体化，减少客户
                       电作业城乡一体化，共开展带电作
停电次数，提高供电可靠性。
                       业431次，减少停电27132时户，增
                       加供电量296.9375万千瓦时。

     国家电网冀北唐山供电公司             2012 年社会责任实践报告
16




                                          设备安全可靠

                                          大力实施设备改造工程，全年投入技改、
                                          大修资金2亿元，有效提高了电网设备健

          城市年户均停电时间                       康运行水平，保障电能优质供应。
          单位：小时/户

              6.03
                      5.03

                             1.86



              2010    2011   2012



                                               2012年，完成4430台变电设备、
                                               125条110千伏及以上线路检修预
          农村年户均停电时间
          单位：小时/户
                                               试，310组隔离开关完善化大修，
                                               7400余基铁塔紧固工作。
             19.255
                      18.5

                             11.04



              2010    2011   2012              2012年，完成了市区48个路段200
                                               多公里架空线路的入地工作，新装
                                               环网柜及箱变178座。




     全年18项110千伏及以上输变电工程全部
     荣获国家电网公司输变电优质工程称号，
     姜家营至津西220千伏线路工程获得冀北电
     力有限公司质量管理流动红旗。


     实施输电线路属地化管理。与十个县
     （市）签订输电线路属地化管理协议，强
     化输电线路电力设施保护、巡视、隐患治
     理。2012年，共清理树障154处，2.3万余
     棵，线路外力跳闸故障率与2011年相比下
     降50%。

                          履责行为—保障可靠可信赖的电力供应
                                                       17




作业标准规范

以标准化管理为手段，实行安全管理员垂
直派遣机制，实现工作“零违章”，确保       分专业编制《标准化作业流程图》，
各类现场作业安全优质高效地完工。         按照各专业彼此间的先后、逻辑关系
                         以流程图的形式展现出来，作为指导
                         现场作业的一项重要依据。




体系健全完善

强化应急组织，成立应急指挥中心，完善应急内外部协调联动和资源共享机制，实现公司       配备

应急指挥中心互联互通。2012年，成功应对两次浅源性地震、“7·21”特大暴雨、台风    应急抢修队伍


                                              23 支
“达维”等自然灾害，圆满完成党的十八大、建党91周年、迎峰度夏、中国陶瓷博览会等
重要保电任务。


                                              抢修人员


                                              1165 人
 2012年7月21日，受特大暴雨侵袭，古冶
                                              抢修车辆
 区发生小赤口村、董各庄村、前殷各庄等8
 个村庄4000多户居民停电事故。经过供电
 抢修人员4个多小时的艰难抢修，受灾区域
                                              57 台
 于当日全部恢复供电。
                                              发电机（车）


                                              8台
 2012年8月3日，台风“达维”引发华北地
                                              应急照明设备
 区持续出现大范围强降雨，部分地区形成
 洪涝灾害。唐山供电公司立即启动紧急预
 案，全力组织人员迅速抢修受损线路和设
                                              59 台
 备。经过36个小时鏖战，14条受损线路全
 部修复，4.8万户居民重见光明，中央电视
 台《新闻联播》栏目在第一时间对此进行
 报道。

     国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
18




     创新保证坚强

     开展职工创新工作室创建活动，围绕坚强智能电网建设、电网安全稳定运行等重点领域开展
     研究攻关，加强与高校、科研机构的资源技术合作，逐步建立结构合理、分工明确、重点突
     出的科技创新体系。



                                                    2012年

      创新工作室      优秀创新成果     职工创新项目



      9   个
                 110    项
                            232      项
                                         创造直接经济效益



      全国电力行业
      优秀质量管理小组   申报国家专利
                            获得网省公司
                            优秀科技论文
                                         4000 多万元
      15 个       30 项       7篇

                           履责行为—保障可靠可信赖的电力供应
                                                19




智能电网建设

电网建设：依托国家电网公司智能电网战      用电信息采集智能化：建成冀北地区首家
略，建成冀北电力有限公司首座220千伏     营销稽查监控中心，直供直管专用变压器
郭家屯数字化变电站和华北地区首座220     用户用电信息采集100%全覆盖；安装智
千伏虹桥智能变电站。              能电能表516249只，实现用电信息“全
                        覆盖、全采集、全费控”。



配电自动化：目前已实现33座变电站、25座开闭站、34座配电室、680台变压器、190台分
界负荷开关、199台环网柜和箱式变压器的自动化管理。提高了配电网的供电可靠性和安全
保障能力，创新运营和管理水平，有效缩短配电线路故障停电时间，提高用户满意度，实现
配电网的卓越运营。

       国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
20




  负责任地
 对待每一个
 利益相关方

     对用户负责       唐山供电公司坚持真诚负责地对待利益相关方，依法从严治企，
                 不断规范供电服务和企业经营行为，主动接受社会监督，公开透
     对三农负责       明合规运营，确保电力安全可靠供应，努力服务唐山经济平稳快

     对员工负责       速发展。


     对伙伴负责
     对社区负责

                        履责行为—负责任地对待每一个利益相关方
                                              21




对用户负责

不停电就是最好的服务
优质服务责任
根植于每一项业务


多措并举减少用户停电时间

加大城市电网建设与改造投入，提升城市
配电网建设标准和自动化水平。健全运行
管理制度，强化城市配电网抢修指挥平台
建设，推行状态检修、带电作业、零点检
修等措施。


确保用户电表计量准确

按照国家电网公司《2012年智能电能表
质量管控措施检查评价工作方案》，深化
计量标准化建设，强化智能电表质量的监
督和管理。


                       以管理和流程保证电价政策的
                       严格执行

                       做好电价执行情况的稽查监控和电价异常
 为减少电价交叉补贴，引导居民节约      情况的分析处理，保证电价政策的依法合
 用电，促进资源节约型和环境友好型      规准确执行。
 社会建设，按照国家要求，唐山市于
 2012年7月1日起推行居民阶梯电价。
                       通过技术进步确保电价政策的
 截至2012年底，唐山供电公司       准确执行
 执行居民电价客户


 248.95     万户
                       通过营销信息管理系统固化电价执行标
                       准，防范电价执行风险。
 累计用电量


 165150 万千瓦时           确保电价政策透明度

                       通过公司营业场所和社会媒体等平台，公
                       开电价政策，保证用户知情权。

     国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
22




     电费电量接受各方严格监督               后台维护人员对用户信息的访问。从用户
                                认证、密码管理、通信安全三个方面确保
     认真回应电能表计量异议，强化用户用电         客户的缴费安全。加强对合作代理商、内
     量的分析和解释，维护消费者用电权益。         容服务提供商等合作方的保密制度管理，
     自觉接受政府和社会对公司电价政策执行         要求其不得泄露客户个人信息。
     情况的检查监管和监督。
                                努力提升用户满意度
     保障客户信息安全
                                打造城市“十分钟交费圈”、推进农村用
     员工服务“十个不准”明确规定不准对外         电交费“村村设点”，规范停送电管理。
     泄露客户个人信息及商业秘密，严格管理

                            履责行为—负责任地对待每一个利益相关方
                                                  23



                   预付费购电




    银行代收
                                  手机银行
     电费



 邮政缴费                                 充值卡
 一站通                                  购电




    自动缴费                          网上自助
     终端                            缴费



                   流动收费车
                    购电  




打造十分钟交费圈


与工行、建行、农行、中行、农信、邮                目前在市区有
                                 金融机构网点
储、通信公司、唐山“365超市”等社会
机构建立合作关系，直供直管电力客户均
可采取营业网点坐收、走收，流动营业
                                 57 个
厅、银行代扣、银行代收、网上银行、电
                                 邮政代收点
话银行、手机银行、自助缴费终端等多种
缴费方式。
                                 156 个
目前在市区有57个金融机构网点、156个
                                 邮储网点
邮政代收点实现非卡表客户缴费，22个邮
储网点、72个24小时便利店实现卡表购电
与非卡表客户缴费。
                                 22 个
2012年，唐山地区用电客户通过自助缴              24小时便利店


                                 72  个
费系统售电缴费27.34万笔、交易金额
9558.34万元，比2011年提升50.49%。

     国家电网冀北唐山供电公司      2012 年社会责任实践报告
24




                                   对三农负责

                                   助力三农 责无旁贷
                                   服务三农责任
                                   根植于每一次担当

                                   随着农村城镇化建设推进，农村用电需
                                   求逐步增长。唐山供电公司2012年完成
                                   资金投入4亿元用于改造农村电网，着力
                                   解决区域电网与主网联系薄弱、农村供
                                   电设施过负荷、供电“卡脖子”和“低
                                   电压”等问题，为保障农村经济发展提
                                   供了强劲动力。



                                   强化农网工程管理

     2012年，张玉铺110千伏变电站工程入选国家电网公司   打造农网精品工程，致力于农业经济发展
     “农网百佳工程”。
                                   建设。


     深入推进农村低电压治理
                                        2012年4月，迁西县电力局自筹资
     通过电网建设、中低压配电网改造、调
                                        金，在喜峰口组建杆塔50基，组立
     整三相不平衡度等措施，有效解决了农                  拉线60条，架设导线15400米，敷
     村长期存在的低电压问题，使农村电网                  设电缆230米，安装30千伏变压器2
     结构布局更趋合理，供电能力、供电可                  台，保障了革命老区群众30年内用
     靠率、电压质量大幅提高。                       电无虞。




     2010年投资           2011年投资                 2012年投资


     1057      万元
                       5852.44      万元
                                               1833.25   万元


     解决低电压             解决低电压                   解决低电压


     8604 户            27897 户                 3531 户

                       履责行为—负责任地对待每一个利益相关方
                                                         25




助推农村城镇化建设

认真贯彻落实国家电网公司“新农村、新
电力、新服务”农电发展战略，助推农村
城镇化建设。截至2012年底，唐山已累
计建成电气化县8个，电气化乡99个，电
气化村1782个，使农村的每户家庭从只
能简单使用照明电转变为可以通过电力使
用电视机、洗衣机、冰箱等现代化家电。



截至2012年底
已累计建成电气化县

                      春耕抗旱保供电
8   个

                      2012年春耕时节，唐山地区干旱少雨，
电气化乡                  为不误农时，唐山供电公司专门成立了保


99      个             春耕抗旱支农服务小分队，开设农电业务
                      “绿色通道”，快速提供临时用电，及时
                      轮换容量较小的配电变压器，专人巡护农
                      业用电线路等。为农户提供方便、快捷的
电气化村
                      用电服务，确保春耕及时，确保灌溉无

1782        个
                      忧，确保农民丰收。




                                             丰润沙流河村村貌。

             国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
26



             对员工负责

             责任发展 以人为本
             员工发展责任
             根植于每一个决定


             严格贯彻落实《中华人民共和国劳动合同
             法》，依法与员工签订劳动合同，为员工
             缴纳养老、医疗、失业等社会保险及补充
             保险，全年未发生劳动争议事件。


             深入开展创先争优“双百”活动，推进创
             先争优活动与党组织建设、员工教育培训
             等工作紧密结合。《创先争优 量化标准
             深入推进创先争优“双百”考评体系建设
             项目》荣获2012年中电联管理创新二等
             奖、国家电网公司管理创新成果一等奖、
             河北省国有企业“四创”活动一等奖。


2012年        持续开展“安康杯”竞赛，组织劳动保护监
举办各类安全宣教活动   督检查、知识竞赛、理论答题、征集温馨寄


73 期         语和安全格言警句等活动，深入推进安全文
             化建设。员工自排自演的小品《安康行动进
             万家》、《与幸福手牵手》参加唐山市“安
参加人员
             康杯”文艺汇演，得到广泛好评。

4285   人次


             落实企业帮扶机制，大力实施送温暖工
             程，营造和谐劳动关系。2012年拨付
             暑期慰问款74万元、困难救助金29.8万
             元，走访困难职工、离退休干部、劳模等
             特殊群体496人次，发放慰问品折合资金
             约11万元。

 履责行为—负责任地对待每一个利益相关方
                                   27




以“感恩，让我们更幸福、更和谐”为主
题，深入开展丰富多彩的感恩教育活动。
评选“照片背后的优秀感恩故事”52
个、“感恩问候语”71条，编印成书并
下发一线班（站）组，以激发广大干部员
工干事创业、拼搏奉献的工作热情。


2012年，组织开展丰富多彩的文化活        举办培训班
动。其中举办乒乓球、篮球等比赛活动
16次；征集书法绘画摄影作品130篇、廉      1400 余期
洁文化作品115篇。在唐山市组织的书法
                          培训人员
漫画展活动中，分别获得一等奖1名，二
等奖3名，三等奖2名的好成绩。
                          53700 余人次
2012年，举办1400余期53700余人次技   完成技能考核
能培训；完成22个工种，共计2794人次
技能考核工作。在冀北电力有限公司第一        2794 人次
届“优秀服务之星”劳动竞赛活动中，唐山
供电公司参赛选手分别取得了第一名、第二
名的优异成绩。拥有国家电网公司级专家
3人。


为老干部、老同志办实事，排忧解难，提
升其生活幸福度。唐山供电公司连续3年被
唐山市委市政府评为退管工作模范单位。


全面加强员工职业安全健康风险分析，建
立员工职业安全健康保障机制。2012年
完成了9885人次职工体检（包含离退休人
员），有力保障了职工的身心健康。

     国家电网冀北唐山供电公司                                 2012 年社会责任实践报告
28




     对伙伴负责

     诚信透明 共同发展
     伙伴共赢
     责任根植于每一回携手

     对政府：建立面向政府的协调沟通机制，                                                   对发电企业：与发电企业共同履行社会责
     为政府科学决策提供重要信息支持。紧密                                                   任，综合检修、储煤和地区平衡等因素，
     跟踪全市产业结构调整、海洋经济开发、                                                   合理编制机组检修计划，安排基数电量计
     新农村建设等经济建设重点，有效满足经                                                   划，保障用电高峰期电力供应，做到发电
     济社会又好又快发展带来的持续快速增长                                                   持续，供电安全，政府满意，百姓受益，
     的用电需求。积极服务唐山市重点工程                                                    实现合作共赢。
     项目，对市重点项目实行客户经理负责
     制，提供“超前式、跟踪式、一站式”
     服务。


                                                                       

                    履责行为—负责任地对待每一个利益相关方
                                          29




为满足南湖生态城19个回迁村的用电需求，唐山供电公司新建女织寨110
千伏变电站，同时对西南郊110千伏变电站进行主变压器增容改造，保障了
电力正常供应，使这项国家惠民工程如期落在实处。




唐山榕威管业有限公司年产180万吨焊管，是唐山市重点项目。为实现“早接
电、早投产”，唐山供电公司科学制订供电方案，主动协调解决工作中遇到的
相关问题，送电时间比原计划提前10天，使该企业实现提前赢利450万元。

     国家电网冀北唐山供电公司    2012 年社会责任实践报告
30




     对社区负责

     处处民生 善小常为
     企业公民
     责任根植于 每一份爱心
                                      2009年至今，唐山供电公司员工为聋
                                      哑“三胞胎”爱心捐助40余万元，帮助
     深入开展“社企和谐兴冀”、“社区光
                                      “小哥仨”重新回到有声世界。
     明同行”、“95598光明服务工程”等活
     动，先后走访居民小区近100多个、走访              玉田县电力局员工曹丽伟见义勇为，力
     村庄120多座，发放宣传资料10万余份，             救车祸受伤幼儿丁少峰的感人事迹得到
     对孤寡老人、残疾人、军烈属、特困家庭               社会多家主流媒体的广泛报道，被社会
     等特殊群体建立《弱势群体档案》，定期               誉为“最美电力人”。
     提供助困服务。
                                      共产党员李建英连续8年默默资助5名贫

                        2012年         困学生，累计捐款捐物达10余万元。

      开展公益服务        志愿抢修救灾


      1061 次 240 次
      走访困难家庭        收到表扬信件


      455 户         214 封
      奉献爱心          公司累计捐款


      351 次         36 万余元




     困难用户电费退费工作

     2012年，唐山供电公司按照《关于城乡“低保户”和农村“五保户”免费电量电费有关问
     题的通知》文件精神，为全市75.9万户低保户、五保户免费电量退费592万元。

                      履责行为—负责任地对待每一个利益相关方
                                            31




                      共产党员服务队二十年如一日帮扶
                      唐山震后康复村的先进事迹受到各
                      界主流媒体的高度关注。2012年
                      12月3日，该事迹在中央电视台新
                      闻频道“国际残疾人日”作为专题
                      新闻头条刊播，展示了唐山供电公
                      司积极履行社会责任，服务和谐社
                      会建设，关爱弱势群体的责任央企
                      形象。




司各庄供电所坚持14年上门服务，每月
为滦南县洼里村高淑珍（感动中国2012
年度十大人物）的“爱心小院”提供帮
助。中央电视台《朝闻天下》栏目以《志
愿者撑起爱的天空》为题对该事迹进行了
报道，展示了企业良好的社会形象。

          国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
32




   努力做
 绿色发展的
    表率

     助推电动汽车应用       唐山供电公司着力转变电网发展方式，在推广应用新设备、新技
                    术、新工艺的同时，大力促进清洁能源发展，倡导社会节约用
      发展清洁能源        电，努力建设资源节约型企业、环境友好型电网，争做绿色发展

      推广节能设备        的表率。

                         履责行为—努力做绿色发展的表率
                                           33




助推电动汽车应用
响应国家能源发展战略和政府节能减排     在推广节能设备活动中，唐山钢铁公
政策，大力推进电动汽车充换电设施建     司投资4488万元进行的绿色照明改
设。目前拥有南湖电动汽车充电站1座，    造项目实现年节电8148万千瓦时，
曹妃甸电动汽车充换电站正在建设中。     年减少二氧化碳排放35万吨。


                      迁安市永固油井水泥有限公司淘汰了
发展清洁能源                原有的直径2.6米×13米水泥磨，新
                      上直径3.8米×16米双滑磨，月实现
全力支持绿色能源发展，出台多项措施，    节电150万千瓦时左右。
保障风电项目如期并网。截至2012年，
唐山地区共有华能乐亭、华能大清河、建    玉田弘也水泥厂接受能效小组节能改
投大清河、国电大清河、国电电力5家风    进建议，引进了变频节电以及智能
电发电厂，其中华能乐亭风电厂已实现并    化控制技术，提高了水泥品质，降
网送电，容量为49.5兆瓦时。       低了产品单位能耗，实现年节约电费
                      2100余万元。

推广节能设备                开展联合国六氟化硫气体减排项目，
                      减排六氟化硫气体502.09千克，折
组建了唐山地区第一个能效服务网络小
                      合二氧化碳约为12000吨。
组，成员包括钢铁、水泥、房地产等行业
在内的15家企业，先后开展了“钢铁工
业能耗现状与节能”、“绿色通用照明技
术”、“水泥行业节能技术现场诊断”等
多项主题活动。

        国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
34




  保证运营
  透明度和
接受社会监督

     加强媒体交流       唐山供电公司认真贯彻落实国家电监会的监管要求，开展居民用
                  电服务质量监管专项行动，广泛宣传和落实新“三个十条”，建
     接受社会监督       立优质服务长效机制，自觉接受社会监督。

                       履责行为—保证运营透明度和接受社会监督
                                                       35




加强媒体交流                接受社会监督
与中央电视台、新华社、光明日报、人民    发布唐山地区第一份服务经济社会发展白     全年共征求
                                             意见和建议
网、中国新闻社等几十家新闻媒体沟通联    皮书。聘请社会监督员720人，构建政情
系，让社会群众及时了解相关政策信息。    网、舆情网、企情网、社情网四网联动的
                      监督体系。通过开展走访、电话询问、召
                                             119 条
举办“媒体走进冀北电网、冀北公司”主    开座谈会等形式，广泛听取监督员关于责
                                             回复办理满意率


                                             100%
题传播活动。                任区内客户的用电需求、倾听广大客户对
受邀做客唐山电视台演播室，就用电相关    电力服务的意见和建议。
问题接受“阳光论坛”节目专访。       全年共征求意见和建议119条，回复办理
接受“12345政务直通车”和“连线政   满意率100%。
府”两个互动专栏媒体的采访，集中解答    所有供电营业厅均公示电价、服务项目、
媒体提问，做出专业政策解读。        业务办理流程和投诉举报电话，实行阳光
参加《唐山晚报》值班，进行阶梯电价政    服务。
策宣传。
在市级及以上媒体发表稿件1800余篇。

     国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
36

        履责绩效
        —达善社会                电靓城市




                    同业对标             人力资源
                    树立新形象            取得新进展



                            达善社会
                            电靓城市

                    增供扩销             依法治企
                    跃上新台阶            营造新环境




     同业对标树立新形象：加大同业对标工作力        增供扩销跃上新台阶：2012年累计完成
     度，全面实施目标管理，深化关键指标分析        接电2.81万户、容量418.31万千伏安，
     诊断和经验推广应用，有效提升管理绩效，        完成全年指标的119.52%，高压业扩平
     进一步增进企业服务社会的综合能力。同业        均接电时间同比缩短4.79天/户。报装
     对标综合评价位列冀北五市第一位。           结存户数同比减少184户，容量72.42
                                万千伏安。完成首钢京唐公司电量统购
                                统销，市场占有率同比提升3.64个百分
                                点。全年累计增售电量36.12亿千瓦时。

                            履责绩效—达善社会   电靓城市
                                               37




                       报装结存户数
                       同比减少


                       184 户
                       容量


                       72.42 万千伏安
                       市场占有率同比提升


                       3.64 %
                       累计增售电量


                       36.12 亿千瓦时
人力资源取得新进展：实施人才强企战   依法治企营造新环境：2012年，完成各
略，加大激励力度，以班组和活动小组   类审计107项，完成基建工程结算审计15
为主体，以立项申报、活动推进、成果   项，核减资金6695.43万元，完善合同
评定为方法，充分调动员工的积极性、   履行监管机制，形成合同签订、执行、
主动性和创造性，构建员工职业发展通   监督、考核闭环管理。处理诉讼案件18
道，实现员工与企业共同发展。唐山供   件，挽回经济损失165万元。审查合同
电公司员工甘景福入选国家电网公司十   1787件，金额1.8亿元。
大领军人才，舒军荣获国家电网公司十
大美术家称号。

     国家电网冀北唐山供电公司   2012 年社会责任实践报告
38




     履责承诺—展望2013
     2013年唐山供电公司将认真贯彻落实党的十八大精神，
     结合地方社会经济发展需要，以国家电网公司、冀北电力
     有限公司“两会”精神为统领，坚持科学发展，深入推进
     “两个转变”，筑牢基础、提高质量，创新管理、卓越执
     行，实现公司经济效益和管理水平双提升，建设与唐山经
     济社会发展相适应的先进电网，打造与环首都地位相符合
     的先进企业。

                                   履责承诺—展望2013
                                                 39




公司主要工作目标是：


安全生产：不发生各类对公司造成影响的事件；完成安全生产标准化达标评价工作任务；
完成安全生产年度工作任务；年内圆满完成3个百日长周期。


电网建设：电网建设投资完成16.96亿元。其中：220千伏电网基建项目投资5.89亿元，
110千伏电网基建项目投资5.95亿元，35千伏及以下改造工程投资5.12亿元。


经营管理：完成售电量748.53亿千瓦时，同比增长7.68%；售电收入401.05亿元；目录
均价535.8元/兆瓦时；当年电费回收率100%；线损率4.93%；资金上缴率100%；竣工
决算完成率100%；用电信息采集覆盖率达到100%。


党风廉政：全面完成年度党风廉政建设责任目标。


队伍稳定：不发生影响和损害公司形象的重大事件；不发生职工越级上访、集体上访及其
他影响企业稳定的事件；不发生失泄密事件或严重违规事件。

     国家电网冀北唐山供电公司    2012 年社会责任实践报告
40




                        反馈意见表


     为了改进唐山供电公司社会责任工作，提高公司履行社会责任的能力和水平，我们特别希
     望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙中对我们的工作和报告提出宝贵意见：


     您对唐山供电公司社会责任实践报告的总体评价是
     ○ 好 ○ 较好 ○ 一般


     您认为唐山供电公司在主动服务政府、用户方面做得如何
     ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差 ○不了解


     您认为唐山供电公司在保护环境、促进可持续发展方面做得如何
     ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差 ○ 不了解


     您认为唐山供电公司在与利益相关方沟通交流方面做得如何
     ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差 ○ 不了解


     您认为本报告是否能反映唐山供电公司对经济、社会、环境的重大影响
     ○ 能 ○ 一般 ○ 不能


     您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于您的阅读
     ○ 好 ○ 一般 ○ 不好



     您对唐山供电公司工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出：
