                      2012
                         社会责任报告
我们支持全球契约




                                  社会责任报告
                         国家电网公司




                                     2012
国家电网公司在报告印制上的环保措施：
采用ctp制版以减少相应的污染物排放；
使用环保纸张印刷；
印刷通过iso14001认证。

                 本报告披露国家电网公司
            2012年履行社会责任，推进可持续发展，
        追求综合价值最大化的意愿、行为、绩效和2013年承诺。




                                           声             明

          国家电网公司努力保证报告内容的实质性、平衡性、全面性，
          系统阐述企业追求经济、社会、环境综合价值最大化的意愿、
          行为、绩效、承诺及未来改进。我们保证报告信息的真实性、
          客观性、及时性。我们希望通过发布报告等方式，加强沟通、
          促进合作，增进利益认同、情感认同、价值认同，凝聚可持续
          发展合力。


                                                                    2013年2月




相关出版物




                  国家电网公司
                  2009 社会责任报告               2010社会责任报告


                                国家电网公司标识                 国家电网公司标识




                                                                    社会责任报告
                                                                       2012




                                           国家电网公司
                                           社会责任报告
                                           2005~2012

报告概况
报告时间范围：                           报告语言版本和索取：
2012年1月1日~12月31日，部分内容超出上述范围。      公司社会责任报告有中文和英文两种版本，且均以纸质版和
报告发布周期：                           网络版两种形式提供。如需纸质版报告，请发电子邮件至
年度报告，一般在下一年度2月底之前发布。              csr@sgcc.com.cn，或致电86-10-63413454。网络版报
报告组织范围：                           告见公司社会责任网站。
公司整体（组织结构参见“公司概况”）。               报告编制流程：
以前报告发布：                           详见公司社会责任网站。
于2006年3月、2007年1月、2008年1月、2009年    报告遵循标准：
1月、2010年1月、2011年2月、2012年2月连续七     《国家电网公司履行社会责任指南》
年发布了报告。                           报告参照标准：
报告数据说明：                           国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
本报告披露的2012年数据，部分会与最终统计数略          国务院国资委《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》
有差异。本报告披露的2011年数据为最终统计数，          中国社科院经济学部csr中心《中国企业社会责任报告编制指南》
与2011年报告数略有差异。                    中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任指南》
报告延伸阅读：                           国际标准化组织iso《iso 26000：社会责任指南（2010）》
公司治理机制、社会责任管理、利益相关方参与机制、          全球报告倡议组织gri《可持续发展报告指南（3.1版）》
指标计算方法、gri报告索引等信息，请登录国家电网         英国社会责任研究机构accountability《aa1000》系列标准
公司社会责任网站http://csr.sgcc.com.cn。   ……




       目录                                履责意愿

    04 总经理致辞                        12   探索、实践、检验、完善
    06 公司概况                              科学的企业社会责任观
                                    14   责任源于使命
                                    15   责任始于战略
   106 可持续发展报告指南索引                  16   责任成于机制
   107 审验声明                         18   责任成于管理

     2012年报告议题确定方法
                                         2012年社会责任报告议题选择矩阵

                                 社会关注
     社会责任报告议题收集
     我们继续通过多种方式收集报告议题。
      管理层建议社会责任议题




                                 高
      内外部专家分析提出议题
      向各单位收集社会责任议题
      向外部利益相关方收集议题
      对标社会责任标准中的议题


     社会责任报告议题确定




                                 低
     我们继续应用“价值创造—社会关注”二维
                                                             价值创造




                                     低




                                                       高
     矩阵选择报告议题。
      对综合价值创造结果影响显著的议题
      关键利益相关方高度关注的议题             价值创造维度：评估具体议题与综合价值创造的相关性、重
                                 要性和可行性（评估过程统筹考虑公司和利益相关方的资
      社会普遍关注的议题
                                 源、能力和优势）。
      社会责任标准普遍强调的议题              社会关注维度：评估社会和利益相关方对具体议题的关注程
      公司重点沟通的电网企业特色议题            度（评估过程充分考虑社会责任标准对议题的关注程度）。




      履责行为                      履责绩效                   履责承诺

25    保障可靠可信赖的             98  经济绩效              104 2012年践诺
      能源供应                 100 社会绩效              105 2013年承诺
                           101 环境绩效              105 2015年目标
35    负责任地对待
                           102 联合国“全球契约”         105 2020年目标
      每一个利益相关方
                               行动绩效
71    努力做
      绿色发展的表率
81    负责任地
      开展国际化运营
89    保证运营透明度
      和接受社会监督

            社会责任是公司工作的出发点和落脚点




    2. 负责任地
       对待每一个
                                        1. 保障可靠可信赖
                                             的能源供应
         利益相关方


                            优质服务

                    服务三农            科学发展




            员工发展                            安全供电
                   绩效




                                        意
                                        愿
                           建设一个
                           负责任的
          伙伴共赢                                卓越管理
                           可靠可信赖的
                           国家电网公司



            企业公民                            科技创新



                             行为
                    环保低碳            全球视野

                            沟通合作

    3.   努力做
         绿色发展
         的表率
                                           4. 负责任地开展
                                              国际化运营



                           5. 保证运营透明度
                              和接受社会监督




2

                        建设一个负责任的
                      可靠可信赖的国家电网公司




 公司承担的社会责任                   将社会责任转化为公司工作内容和要求

                             坚持以最少的经济投入及社会、环境代价，
                             保障更安全、更经济、更清洁、可持续的能源供应

                             履行科学发展责任，以电网发展推动国家能源优化配置
                             履行安全供电责任，以电网安全运行维护社会公共安全
1. 保障可靠可信赖的能源供应
  （保证产品的可靠可信赖是核心）            履行卓越管理责任，以公司高效运营提升优质服务水平
                             履行科技创新责任，以一流科技创新能力支撑科学发展
                             履行全球视野责任，以深化全球资源整合推进科学发展



                             坚持以对人负责任的方式开展公司运营

                             履行优质服务责任，对用户负责

2. 负责任地对待每一个利益相关方
  （保证对与公司运营相关的每个人负责任）
                             履行服务三农责任，对三农负责
                             履行员工发展责任，对员工负责
                             履行伙伴共赢责任，对伙伴负责
                             履行企业公民责任，对社区负责



3. 努力做绿色发展的表率
  （保证对公司运营的环境影响负责任）
                             坚持以对环境负责任的方式开展公司运营
                             履行环保低碳责任，对环境负责




4. 负责任地开展国际化运营
  （无论运营所处何地，社会责任是公司永恒追求）
                             坚持以负责任的方式开展国际化运营
                             履行全球视野责任，负责任地实施国际化战略




5. 保证运营透明度和接受社会监督
  （以透明度和社会监督保证社会责任可信可持续）
                            以透明度和利益相关方参与保证社会责任可信可持续
                            履行沟通合作责任，保证利益相关方的知情权、参与权
                            和监督权，发挥利益相关方的价值创造功能




 因为用电，我们与您紧紧相联                   供电服务分秒不可中断
 因为供电，我们承担社会责任                    责任发展永无止境




                                                        3

http://csr.sgcc.com.cn




                                                 国家电网公司
                                               总经理、党组书记
                                                    刘振亚



总经理致辞

党的十八大明确提出，确保到2020年实现全面建成小康   国家电网公司从推动能源和电力科学发展，更好地服务
社会的宏伟目标，国内生产总值和城乡居民人均收入比     经济、社会、环境协调发展的需要出发，加快实施“一
2010年翻一番；强调实施创新驱动发展战略，把科技创   特四大”战略，即发展特高压输电，促进大煤电、大水
新摆在国家发展全局的核心位置；推动能源生产和消费     电、大核电、大型可再生能源基地集约高效开发。同
革命，确保国家能源安全。这些对能源和电力发展都提     时，顺应世界能源科技发展趋势，积极服务低碳经济和
出了新的更高要求。目前，我国人均电力装机约0.8千    清洁能源发展，提出建设以特高压电网为骨干网架、各
瓦，人均年用电量约3700千瓦时，不到发达国家平均水   级电网协调发展，具有信息化、自动化、互动化特征的
平的一半。经测算，到2020年要实现全面建成小康社会   坚强智能电网的战略目标，国家电网公司实现了前所未
和两个“翻一番”的目标，相应需要20亿千瓦左右的电    有的发展。面向未来，公司将从满足全面建成小康社会
源装机容量。如何实现电力长期安全可靠供应，保障全     的能源和电力需求出发，坚持走中国特色的电网发展道
面小康社会建设对能源和电力的需求，始终是我们面临     路，加快建设坚强智能电网，发挥好高效输能平台作
的艰巨任务和重大课题。                  用，为能源的大范围、大规模、高效率的传输和利用提
                             供重要保证；发挥好安全配置平台作用，通过大电网接
我国能源资源与能源需求呈逆向分布，76%的煤炭资源    入煤电、水电、风电、太阳能发电等电源，构建多能互
在北部和西北部，80%的水能资源在西南部，陆地风能    补的配置平台；发挥好经济运行平台作用，实现风光水
主要集中在西北、东北和华北北部，而70%以上能源需    火联合协调运行，提高能源的综合利用效率；发挥好友
求在东中部。能源开发重心西移北移、负荷中心在东中     好互动平台作用，实现对分布式电源、电动汽车等负荷
部地区的基本格局长期不会改变，能源资源大规模、跨     的友好接入和良好互动，构建安全可靠、经济高效的能
区域、远距离传输和大范围优化配置势在必行。长期以     源供应体系。
来，过度依赖输煤的能源配置方式和就地平衡的电力发
展方式，导致我国煤电运紧张矛盾反复出现，带来环境     加快建设坚强智能电网。实施“一特四大”战略，关键
污染、能源安全等问题。                  是加快建设特高压电网。国家电网公司2004年提出建设


4

                                          国家电网公司2012社会责任报告 总经理致辞




特高压电网以来，坚持走自主创新道路，实现了一系         1000公里，公司经营区域并网光伏发电装机达333万千
列重大突破。特别是公司自主建设的1000千伏晋东南—      瓦。积极构建清洁能源开发利用、高效配置、安全运营
南阳—荆门特高压交流试验示范工程和向家坝—上海         的坚强平台，支持大型可再生能源基地建设和分布式能
±800千伏特高压直流输电示范工程的建成投运和稳定       源创新发展。积极配合大型水电项目建设，构建联接我
运行，全面验证了发展特高压的可行性、安全性、经济        国西南水电基地和东中部负荷中心的能源大通道，提升
性和优越性，在世界电网科技领域实现了“中国创造”        电网配置和消纳水电的能力。加强风电并网标准、规范
和“中国引领”。2012年12月12日，锦屏—苏南±800   和关键技术研究，加快风电场配套工程建设力度，促进
千伏特高压直流工程投入运行，这是目前世界上输送容        风电快速发展。支持分布式光伏发电，提供优惠并网条
量最大、送电距离最远、电压等级最高、技术最先进的        件、完善并网服务管理、健全技术标准体系、简化接入
直流输电工程，树立了直流输电新的里程碑。特高压将        技术要求、加快配套电网建设，确保光伏发电及时并
全面加快发展，推动我国形成大规模“西电东送”、         网、可靠输送和全额收购。
“北电南送”的能源配置格局，适应全面建成小康社会
对电力增长的需求。                       不断提升供电优质服务水平，积极服务和保障民生、促
                                进社会和谐。投资建设新疆与西北电网联网工程、青藏
智能化是提高电网安全性、可控性、适应性、互动性的        联网工程、四川藏区联网工程，实现除台湾地区外的全
关键。智能电网作为清洁能源高效开发利用的重要平         国联网，促进了边疆地区经济发展、民族团结和社会和
台，代表着未来电网的发展方向。公司自主研发建设了        谐。大力实施“户户通电”工程，2006年以来先后投资
具有国际领先水平的智能调度技术支持系统，推广应用        191.6亿元，累计为边远落后地区149万户、共572万无电
智能电表超过1.2亿只，建成投运电动汽车充换电站353     人口解决了用电问题。作为提供电力服务的公用事业企
座、充电桩14703个，在智能电网理论研究、试验体系和     业，公司将深入实施95598光明服务工程，加快城市电网
工程应用方面均处于世界领先水平。将紧跟世界科技和        和农村电网建设，不断优化电网结构，增强电网供电能
产业发展的新动向、新趋势，保持特高压和智能电网领        力，集中解决配电网薄弱等问题，改善电网质量，提高
域的技术领先优势，更好地服务创新型国家建设。加快        供电可靠性，提升供电优质服务水平，满足城乡社会经
科技创新体系建设和自主创新能力建设，加强基础理论        济快速发展对电力的需求。
研究、核心技术研发和关键设备研制，带动民族电工装
备制造业创新发展。以智能设备集成和业务一体化为重        党的十八大开启了全面建成小康社会的新征程。2013
点，积极推动智能电网建设。实现对分布式电源、电动        年，国家电网公司将以科学发展观为指导，艰苦奋斗、
汽车等负荷的友好接入和良好互动，使用户享受智能能        开拓进取、攻坚克难，加快创建世界一流电网、国际一
源服务带来的便利，让人民过上更好的生活。            流企业，为全面建成小康社会提供安全可靠、优质清洁
                                的电力保障，为国家繁荣富强、人民幸福安康和民族伟
积极支持和服务清洁能源发展，服务建设美丽中国，依        大复兴做出积极贡献。
托坚强智能电网，加强统一调度和管理，保证了清洁能
源的大规模接入。2012年底，我国水电装机达到2.5亿
千瓦，位列世界首位，其中公司经营区域1.68亿千瓦；
我国并网风电达到6083万千瓦，其中公司经营区域5676
万千瓦，成为全球风电规模最大、发展最快的电网；公
司累计建成太阳能汇集站容量621万千伏安，并网线路


                                                               5

http://csr.sgcc.com.cn




    《财富》世界企业500强         售电量
                                              输电线路长度

    第7位                  32539    亿千瓦时
                                              71. 3   万公里



    经营区域覆盖
                         营业收入                 变电设备容量
    国土面积

    88 %                 18855    亿元
                                              28.1   亿千伏安




    供电人口超过               资产总额
                                              城市供电可靠率

    11     亿人
                         23527    亿元
                                              99.941 %
    公司用工总量超过             线损率                  农网供电可靠率


    186       万人
                         6.73 %               99.735 %
                                                                               27




公司概况                                             葡萄牙

                                  美国                   欧洲

国家电网公司成立于2002年12月29
日，是经国务院同意进行国家授权投资                         委内瑞拉              俄罗斯        菲律宾
的机构和国家控股公司的试点单位，以
建设和运营电网为核心业务，承担着保
障更安全、更经济、更清洁、可持续的
电力供应的基本使命，经营区域覆盖全
国26个省（自治区、直辖市），覆盖国
土面积的88%，供电人口超过11亿人，
                                                                        澳大利亚
公司用工总量超过186万人。公司在菲
律宾、巴西、葡萄牙、澳大利亚等国家
和地区开展业务。2012年，公司名列
《财富》世界企业500强第7位，是全球
                                                       非洲         香港
最大的公用事业企业。

                                         巴西                 印度




6

                                                                      国家电网公司2012社会责任报告                 公司概况




                                                                                          20


                                                                            21            19

                                                                                          18
26
                                                             6
                                                                        2
                                                                  1

                                                4        3
                                 25
                            23                                                   5

        24                                           14
                                           22                                                          7
                                                                                     10        8

                                                                 12                                9
                     16               17                                     15
                                                    13




                                                                                          11




 1 北京市电力公司     15 江西省电力公司
 2 天津市电力公司     16 四川省电力公司
 3 河北省电力公司     17 重庆市电力公司
 4 山西省电力公司     18 辽宁省电力有限公司
 5 山东电力集团公司    19 吉林省电力有限公司
 6 冀北电力有限公司    20 黑龙江省电力有限公司
 7 上海市电力公司     21 内蒙古东部电力有限公司
 8 江苏省电力公司     22 陕西省电力公司
 9 浙江省电力公司     23 甘肃省电力公司
10 安徽省电力公司     24 青海省电力公司
11 福建省电力有限公司   25 宁夏电力公司
12 湖北省电力公司     26 新疆电力公司
13 湖南省电力公司     27 西藏电力有限公司
14 河南省电力公司


地图上加注的图片为所在地省公司2012年发布的社会责任实践报告封面。


                                                                                                           7

http://csr.sgcc.com.cn




组织机构—总部
    1    办公厅             12   交流建设部           23   体制改革办公室
    2    总师办公室           13   直流建设部           24   离退休工作部
    3    研究室             14   信息通信部           25   后勤工作部
    4    发展策划部           15   物资部（招投标管理中心）    26   思想政治工作部（公司团委、直属党委）
    5    财务资产部           16   产业发展部           27   监察局（纪检组）
    6    安全监察质量部         17   对外联络部（品牌建设中心）   28   工会
    7    运维检修部           18   国际合作部           29   国家电力调度控制中心
    8    营销部             19   审计部             30   国家电网运营监测（控）中心
    9    农电工作部           20   经济法律部           31   国家电网电力交易中心
    10   科技部（智能电网部）      21   人事董事部           32   企业管理协会
    11   基建部             22   人力资源部

组织机构—分部     华北分部     华东分部     华中分部     东北分部     西北分部




8

                                              国家电网公司2012社会责任报告   公司概况




                                                          国家电力调度控制中心。




组织机构—直属单位
1    中国电力科学研究院      12   中国电力技术装备有限公司    23    山东电工电气集团有限公司
2    国网北京经济技术研究院         （国家电网公司工程管理分公司） 24    国网英大国际控股集团有限公司
3    国网能源研究院        13   鲁能集团有限公司        25    中国电力财务有限公司
4    国家电网管理学院       14   国网新源控股有限公司      26    英大泰和财产保险股份有限公司
     （高级培训中心、党校）         （国网新源水电有限公司）    27    英大泰和人寿保险股份有限公司
5    国家电网技术学院（团校）   15   国网智能电网研究院       28    英大长安保险经纪有限公司
6    国家电网公司运行分公司    16   国网国际发展有限公司      29    英大国际信托有限责任公司
7    国家电网公司直流建设分公司 17    国网通用航空有限公司      30    英大证券有限责任公司
8    国家电网公司交流建设分公司 18    国网物资有限公司        31    英大期货有限公司
9    国网信息通信有限公司     19   中兴电力实业发展有限公司          国网节能服务有限公司（筹）
10   国家电网公司客户服务中心   20   英大传媒投资集团有限公司
11   南瑞集团有限公司       21   许继集团有限公司
     （国网电力科学研究院）    22   平高集团有限公司




                                                                    9

http://csr.sgcc.com.cn




公司参加的主要社团组织                            2012年履责实践荣誉和奖项

             社团名称            公司角色      连续八年获评中央企业经营业绩考核a级
             中国企业联合会         副会长单位
                                       国家科学技术进步奖特等奖
             中国工业经济联合会       主席企业单位
                                       中国建筑工程鲁班奖1项
             中国可持续发展工商理事会    理事单位
                                       国家优质工程金质奖1项
             中国产业发展促进会       理事单位
             中国安全生产协会        副会长单位     国家优质工程银质奖9项

             中国会计学会          常务理事单位    中国服务业企业500强第1名
             中国监察学会          理事单位      中国500最具价值品牌排行榜第2名
  国家级社团组织




             中国价格协会          理事单位      中宣部“五个一工程”奖
             中国国际公共关系协会      理事单位      第五届中欧峰会“持续发展奖”
             中国核学会           理事单位
                                       绿色中国·2012环保成就奖
             中国招投标协会         常务理事单位
                                       全国五一劳动奖状34个
             中国设备监理协会        副理事长单位
                                       全国工人先锋号68个
             中国机电产品认证协会      理事单位
             全国党建研究会         理事单位      全国创先争优先进基层党组织15个

             中国对外承包工程商会      理事单位      ……
             中国产业海外发展和规划协会   副会长单位
             中国标准化协会         副理事长单位    2012年社会责任推进工作荣誉和奖项
             中国质量协会          副会长单位
  电力行业社团组织




             中国电力企业联合会       理事长单位     国资委中央企业管理提升活动标杆企业
             中国电机工程学会        副理事长单位    社会责任管理体系名列中央企业首位
             中国电力设备管理协会      副会长单位     全面试点入选2012中国企业社会责任十大事件
             中国水力发电工程学会      副理事长单位
                                       中国100强企业社会责任发展指数第二名
             中国电力建设企业协会      副会长单位
                                       2012全球契约中国最佳实践奖
             国际电工委员会         3个标委会秘书
                             处承担单位     2012中国企业社会责任特别金奖

             国际大电网委员会        会员单位      2012中国社会责任管理创新典范奖

             国际大坝委员会         委员单位      第七届社会责任国际论坛“金蜜蜂企业奖”
  国际组织




             美国电气电子工程学会      高级会员单位    2012中国绿公司百强唯一电力企业

             特大电网运行机构        会员单位      第二届全国商学院mba教学案例

             国际风电接入组织        会员单位      第五次荣获民政部“中华慈善奖”

             全球可持续电力合作组织     会员单位      外交部扶贫工作“优秀合作伙伴奖”

             世界可持续发展工商理事会    会员单位      ……




10

    国家电网公司2012社会责任报告   履责意愿




履责 意愿
责任发展 认识为先
以科学的社会责任观为指引
建设一个负责任的
可靠可信赖的国家电网公司




                         11

 http://csr.sgcc.com.cn




 探索、实践、检验、完善
 科学的企业社会责任观


                          社会责任是指始终保持企业行为的透明              社会责任是指探索推进新的管理模式，
                          和道德，道德的核心是企业将社会和环              以管理变革创新实现履责意愿、行为和
                          境考虑融入决策和活动、追求综合价值              绩效的统一，建立始终保持企业行为的
                          最大化的意愿和绩效。                     透明和道德的长效机制。


 微观功能
 增强企业的综合价值创造能力，                                   探索
 营造和谐的利益相关方关系，提                                  社会责任                              社会责任内容是有边界的
 升企业品牌美誉度。                                        内涵
                                                                                   综合价值最大化和透明度是确定
 宏观功能                                                                              社会责任内容边界的根本标准。
 推动思想创新、制度创新、管理                                                                    社会责任内容是不断变化的
 创新、组织创新、技术创新、               探索                                              探索
                                                                                   随着企业综合价值创造方式和透
                            社会责任                                            社会责任
 理论创新，保障市场机制、政府                                                                    明度要求的变化而不断变化。
                             功能                                              内容
 调控机制、社会治理机制顺利                               企业社会责任                                社会责任内容要进行优先排序
 运行，促进纠正“市场失灵”、                    着眼实践层面，是指企业通过透明和                                要按照对综合价值创造的贡献大小
 “政府调控失灵”、“社会治理
                                   道德的行为，有效管理自身决策和                                 和企业的资源情况确定优先顺序。
 失灵”。
                                   活动对利益相关方、社会和环境的影
                                   响，追求经济、社会和环境的综合价
                                    值最大化的意愿、行为和绩效。

实践社会责任行为总体部署需要              探索                                               探索
                                                                            社会责任   内生驱动力源于企业价值
企业探索推进新的管理模式，围
                           科学履责
                            方式                                               动力    观和企业运营机制，社会
绕综合价值最大化和透明度，持
                                                                                   责任行为是特定的企业治
续实施管理创新和变革。
                                                                                   理机制和管理制度安排的
实践社会责任行为具体落实需要
                                                  探索                               结果。
企业探索采用新的业务运营方
                                                 突破实践                              外在驱动力源于利益相关
式、社会沟通方式，推动广大员                                    误区                               方驱动和社会环境驱动，
工探索采用新的工作方式。
                                                                                   社会责任行为需要利益相
                                   “公益论”、“奉献论”、“箩筐论”                               关方的推动和社会环境的
                                   “万能论”、“报告论”、“议题论”                               支撑。
                                   “标准论”、“形象论”、“阴谋论”
                                   “赚钱论”、“工具论”、“负担论”

                                   *上述“十二个误区”的具体内容见http://csr.sgcc.com.cn




 12

                                             国家电网公司2012社会责任报告      履责意愿




2012年底，中央经济工作会议明确提出：“加强民生保障，提高人民生活水平”，要“善待和
支持小微企业发展，强化大企业社会责任”。



强化大企业社会责任，           更加自觉地把推动经济社会发展作为深入贯彻落实科学发展观的第一要

要深入理解和贯彻落实           义，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略，不断实

科学发展观的“四个更加自觉”       现科学发展、和谐发展、和平发展。
                     更加自觉地把以人为本作为深入贯彻落实科学发展观的核心立场，始终
                     把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为党和国家一切工作
                     的出发点和落脚点，不断在实现发展成果由人民共享、促进人的全面发
                     展上取得新成效。
                     更加自觉地把全面协调可持续作为深入贯彻落实科学发展观的基本要
                     求，全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建
                     设五位一体总布局，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发
                     展道路。
                     更加自觉地把统筹兼顾作为深入贯彻落实科学发展观的根本方法，统筹
                     城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和
                     对外开放，统筹各方面利益关系，充分调动各方面积极性，努力形成全
                     体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。




强化大企业社会责任，要实施
中央企业和谐发展战略                     大力推进                   大力推进
                              诚信央企建设                 绿色央企建设

国务院国资委提出：中央企业“十二五”
期间要深入实施“五大战略”（转型升级
战略、科技创新战略、国际化经营战略、             经济、社会、环境            社会沟通能力
                               综合价值创造能力            和运营透明度
人才强企战略、和谐发展战略），实现                显著增强               显著提高
                                         和谐发展战略
“做强做优、世界一流”发展目标。
                                       以可持续发展为核心



中央企业实施和谐发展战略，要以推进     大力推进                                     大力推进
                                          一个核心
                     平安央企建设                                   活力央企建设
企业履行社会责任为载体，以可持续发展
                                         品牌美誉度
为核心，围绕“三个目标”，建设“五                      和影响力显著提升

个央企”，落实20项措施。                             三个目标

                                           大力推进
                                          公民央企建设

 和谐发展战略“13520”                            五个央企

                                          20项措施


                                                                       13

http://csr.sgcc.com.cn




责任源于使命
追求综合价值
最大化的公司使命
                                   使命主张
                                奉献清洁能源 建设和谐社会


                                   使命内涵
                         保障更安全、更经济、更清洁、可持续的能源供应
                         促使发展更加健康、社会更加和谐、生活更加美好


                                  实现使命的路径
                           建设世界一流电网 建设国际一流企业




全面履行社会责任的
企业价值观
                                    公司宗旨
                                 服务党和国家工作大局、
                                   服务电力客户、
                            服务发电企业、服务经济社会发展



                                   核心价值观
                                    诚信 责任
                         企业精神       创新 奉献      企业理念
                         努力超越                   以人为本
                         追求卓越                   忠诚企业
                                                奉献社会




公司履责观
                                发展公司    服务社会
                                以人为本    共同发展



14

                                                    国家电网公司2012社会责任报告   履责意愿




责任始于战略
公司可持续发展战略




                    1                               2
               以推动                                以高效运营
             “一特四大”                                和科技创新
            战略为中心                 追求综合
                                                    保障可靠可
           保障国家能源                 价值最大化
                                                     信赖的能源
            安全                                         供应


            3                                               4
         以优质服务                    协调推进                  以透明运营和
         高质量地满足         确保企业                争取社会        接受各界监督
                        经营可持续
                                公司与产业、社会    认同和信赖
         经济发展对电                                         赢得社会认同
          力的需求
                                 可持续发展



                5                                       6
            善用公司产业                                善用公司社
               带动力                                会影响力
              推动产业可持                             促进社会可
                 续发展
                                 战略目标            持续发展




                                 战略重点



                                 战略实施


    建设“一强三优”现代公司                深化“两个转变”          创建“两个一流”
    电网坚强、资产优良、服务优质、业绩优秀     转变电网发展方式、转变公司发展方式   建设世界一流电网、建设国际一流企业


           推进企业可持续发展、推动产业可持续发展、促进社会可持续发展




                                                                         15

http://csr.sgcc.com.cn




责任成于机制

  责任落实机制示例




                         智能电网建设                      城乡供电一体化



                         随着互联网、物联网、通信网与电力系统的紧密融合，分   推进城乡供电一体化是服务“三农”的首要责任
                         布式电源、储能装置、智能电器等快速发展，云计算、大   开展普遍服务，推进城乡同网同价
                         数据、移动终端等现代信息技术的广泛应用，传统电网将   发挥集团整体优势，统筹城乡电网建设
                         向智能电网全面升级
                         智能电网可以全面提高电网安全性、可控性、适应性、互
                         动性，推动清洁能源高效开发利用


                         推进坚强智能电网战略                  实施“新农村、新电力、新服务”发展战略
                         推动智能化关键技术和装备自主研发            推进城乡供电同发展、同管理、同标准



                         “十二五”电网智能化规划                农村电网可持续发展机制
                         智能电网技术标准体系规划                城乡供电保障服务一体化机制
                         智能电网关键设备（系统）研制规划            农村电力普遍服务机制




                         关于加快推进坚强智能电网建设的意见           推进城乡电网规划、电网建设、供电服务的一体化发展
                         智能电网全面建设行动计划                开展低电压专项治理，全面缩小供电可靠性和电能质量差距
                         2012年智能电网项目建设意见             推进城乡用电同网同价




                         电网智能化关键技术装备实现重大突破和广泛应用      通过加大电网延伸解决电力普遍服务问题
                         智能电网调控技术、配电自动化、用电信息采集系统、    农村电网布局和结构不断优化
                         电动汽车充换电设施全面推广应用             农村电网供电能力和供电质量进一步提高



                         智能电网建设列入国家“十二五”发展规划         消除“低电压”问题，确保达到农网监管指标和承诺指标
                         智能电网理论研究、试验体系、工程应用世界领先      农村供电服务“十项承诺”兑现率考核
                         在国际上首次提出智能变电站系列技术标准



                         向外界披露服务清洁能源和新能源发展的巨大成果      定期走访农电客户
                         邀请利益相关方参观智能变电站示范工程、智能电网试    召开发布会
                         点工程项目                       加强沟通汇报，为农电发展改革建言献策
                         参与智能电网国际论坛


                         研究未来电网形态和功能，深化智能电网研究        加强农村电网建设和改造升级，服务国家城乡协调发展战略实施
                         建设新一代智能变电站示范工程              探索建立适应城乡统筹发展的农电发展新机制
                         推广分布式电源并网、智能电网调控系统、配电自动化    供电可靠率和电压合格率持续提升
                         研究完善电动汽车充换电商业运营模式




16

                                              国家电网公司2012社会责任报告   履责意愿




服务光伏发电发展全面提速            推进海外业务本土化运营           发布服务地方发展白皮书



发展风电、光伏发电是国家能源战略的重要     社会责任是国际化战略的重要内容       沟通建立信任、信任促进合作、合作
内容                      为运营所在地创造经济、社会、环境      创造价值
光伏发电是国家快速增长的战略性新兴产业     综合价值                  沟通平台创新增进政企合作
坚强智能电网是光伏发电发展全面提速的有     发挥管理、技术、人才、资金、品牌      充分发挥央企履责表率作用
力支撑                     综合优势



推动实施“一特四大”战略            推进本土化发展战略             实施品牌引领战略
“支持、欢迎、服务”光伏发电发展        坚持合作共赢，共同发展           提高运营透明度
开展光伏关键装备和核心技术联合攻关                             加强与政府和社会沟通


建立以60项国家标准、22项电力行业标准为   制定海外业务本土化发展办法         制定政府沟通手册
基础的《光伏发电并网标准体系框架》       制定本地员工培训和成长办法         建立主动对接地方发展的规划制度
制定发布《关于做好分布式光伏发电并网服     建立服务和参与社区发展办法         建立政企定期会谈制度
务工作的意见（暂行）》《关于促进分布式
光伏发电并网管理工作的意见（暂行）》和
《分布式光伏发电接入配电网相关技术规定
（暂行）》


出台服务光伏发电并网的工作流程和举       输出技术和管理，依靠本地员工提       制定政企合作机制，推进政企定期会谈
措，开辟绿色通道，积极受理分布式光伏      升运营水平                 强化政府沟通，运用政府新闻发布平台
发电并网申请                  尊重国际惯例和当地文化传统，强化      发布白皮书
加强示范工程建设，建成以光伏发电、分      沟通
布式电源、微电网为主要内容的天津生态      积极融入当地社区，赢得理解和支持
城智能电网综合示范工程，在青海建成世
界上首个百万千瓦级荒漠化光伏发电基地


建立光伏发电并网技术标准体系          保证高水准的运营水平            主动对接争取政府和社会各界的理解
保障光伏发电及时并网              本地员工认同度与可持续发展能力持续提升   和支持
保证世界领先的光伏发电消纳能力         社会认同度与品牌美誉度持续提升       持续提升企业形象和“国家电网”品
                                              牌美誉度


加强光伏发电并网监督考核            对标国际通行绩效              及时获取政府和社会各界意见反馈
检验示范工程成效                对标历史绩效                对接地方发展规划，滚动修订公司发
组织推广光伏并网核心技术成果          对标当地社会绩效              展部署
                                              公布履责绩效和承诺兑现情况


加强网厂沟通，共同探讨解决光伏发电难题     与合作伙伴精诚合作             积极邀请利益相关方参与白皮书的编
加强服务光伏发电发展新闻发布和信息披露     与海外相关管理机构良好沟通         制和发布
认真听取各方对光伏发电发展的意见和建议     与当地媒体、社区良好沟通          主动回应政府期望和利益相关方诉求



推动光伏发电全面加速              完善本地化运营战略             持续改进政府沟通机制
加大光伏发展关键装备和技术联合攻关力度     建设一流的本地运营员工队伍         持续优化白皮书的编制和发布办法
优化光伏并网工作流程、技术规范和服务标准    持续提升沟通能力和品牌美誉度




                                                                   17

http://csr.sgcc.com.cn




责任成于管理
全面开展社会责任管理试点

2012年，公司全面社会责任管理试点单位扩大至各省公司，在27家试
点单位实施“15333”工程，推进社会责任根植基层和一线。




1 是制定和实施“一个”可持续发展战略，引导公司确定追求经
  济、社会、环境综合价值最大化的领域、内容、主要行动和绩
      效目标，并发布白皮书。

5 是推动社会责任管理融入和服务“五大”体系（大规划、大建
  设、大运行、大检修、大营销）建设，形成社会责任管理融入
      企业日常运营的长效机制。

3 是推动决策管理、流程管理和绩效管理“三项”基础管理融合
      社会责任管理理念，推动企业决策和活动不但考虑“技术可
      行、经济合理、能力可及”，而且考虑“社会接受、环境友
      好、价值优越”。

3 是开展企业公益管理、利益相关方管理、社会沟通管理“三
  项”社会责任管理创新实践。

3 是系统梳理“三方面”实践成果，包括特色履责实践、社会责
      任管理案例和社会责任感人故事。




18

                                                         国家电网公司2012社会责任报告                             履责意愿




推进社会责任管理根植企业管理和运营                         公司全面社会责任管理模型



    4      21
模型包括   大模块、   个要素。
                                                                    全员参与


         5个要素：坚持以科学的企业社会责任                 优化                                         丰富
                                          公司使命                                      企业价值观
         观为指导、优化公司使命、丰富企业                                        以科学的
                                                                 企业社会
         价值观、实施可持续发展战略、实现                                       责任观为指导
管理目标模块   社会责任管理的“全员参与、全过程




                                          全




                                                                                               合
                                          过




                                                                                           融
                                              覆




                                              程




                                                                                          位
                                               盖
         覆盖、全方位融合”。                                            实施                         全
                                                                                           方

                                                            可持续发展战略

         7个要素：优化业务运营、优化职能
         管理、优化运行机制、企业公益管                                                                               充
                                  充
                                  分                        管理               优                          分
         理、企业文化建设、利益相关方管                                 绩
                                                          效                  化
                                                                                                       发
管理内容模块                            发




                                                                                决
                                                    完善
                                                                                                       挥




                                                                                 策管
         理、社会沟通管理。                挥                             责任领导力
                                                                                                       利
                                  社




                                                                                   理
                                                         公司治理 社会责任                                     益
                                  会                                                                    相
         7个要素：责任领导力、公司治理结         环
                                                          结构  推进管理
                                                   完善




                                                                                    理
                                                                                                       关
                                  境



                                                                                 管
         构、社会责任推进管理、优化决策管                               度
                                                     制




                                                                                                       方


                                                                                程
                                                            建
                                  驱                             设
                                                                        优化
                                                                                流
         理、优化流程管理、完善制度建设、         动                                                                    驱
                                  作                                                                    动
管理机制模块   完善绩效管理。                  用                             负责任   负责任                              作
                                                                的研发   的规划
                                                                                                       用
                                                         负责任  优化 负责任
                                                         的营销 业务运营 的建设
                                              公司公益                                   企业文化
         2个要素：充分发挥利益相关方驱动作                     管理
                                                                负责任   负责任
                                                                                      建设
                                                                的检修   的运行
         用和充分发挥社会环境驱动作用。                          全面风    人力资               考核        战略
                                                  险管理    源管理
管理动力模块                                             优化                        优化
                                              安健环      财务资            管控                  规划
                                               管理 职能管理 产管理                  运行机制
                                       公司沟通                                                    利益相关
                                        管理        科技信       物资采            预算        计划         方管理
                                                  息管理       购管理




                               社会责任管理的首要问题是确定积极履行社会责任、追求综合价
                               值最大化的管理目标，并将其贯彻到企业管理的各个方面。
                               社会责任管理的引擎是领导力、治理结构和社会责任推进管理。
                               社会责任管理的保障是社会责任全面融入决策、流程、制度和绩
                               效管理。
                               社会责任管理的外部动力是利益相关方参与和社会环境驱动。




                             “电力天路”青藏联网责任基建实践荣获
                             “2012全球契约中国最佳实践奖”。


                                                                                                        19

http://csr.sgcc.com.cn




社会责任管理融入和服务
“三集五大”体系建设
—全面社会责任管理试点单位的具体实践




                                 国家电网上海青浦公司：责任管理融入日常运营
                                 “6r”模式推进社会责任管理。以“责任意愿、责
                                 任行为、责任议题、责任项目、责任绩效、责任推
                                 进”模式，推进特色履责实践。
     国家电网河北邯郸公司：责任管理创建“和·赢”      责任管理推动员工行为方式转变。学会换位思考，更
     责任管理提升服务主动性。供电部门入驻邯郸市行政     多地从利益相关方的角度考虑岗位工作，将利益相关
     服务中心，建立供用电“和·赢”服务社区，设置流     方的合理期望和要求转化为工作改进方向和标准。
     动营业厅，为客户提供高效便捷服务。           责任管理推动企业运营方式转变。将社会责任指标与
     责任管理提高运营透明度。建立业扩透明工作监督体     绩效考核指标融合对接，形成综合价值量化评价体
     系、星级业扩项目经理、业扩工程评定制等业扩服务     系，优化管理目标、内容、标准、流程和制度。
     平台，开展阳光业扩工程，确保信息公开透明。       责任管理创造新的社区电力服务模式。社区经理、社
     责任管理拓展服务内容。深化大客户服务体系，提供     区管理人员和社区居民“三位一体”，贴心、融入、
     安全用电、科学用电、节约用电方案，组建专家队伍     共建，实施“两围绕、三覆盖、四流通”管理流程，
     定期开展用电指导服务。强化困难群众用电帮扶，组     社区经理围绕居民诉求、职能部室围绕社区经理，实
     建志愿者服务队开展孤寡伤残户定点用电帮扶。       现服务社区全覆盖、服务时间全覆盖、诉求内容全覆
                                 盖，构建用户与社区经理、社区经理与供电营业站、
                                 社区经理与职能部室、用户与企业新的服务方式。


       国家电网江苏盐城公司：责任管理根植“五大”建设
       利益相关方理念融入“五大”建设。识别“五大”体   国家电网福建漳州公司：责任管理优化电网建设运营
       系运行中的利益相关方，梳理关键业务环节及其对利   责任管理优化电网建设推进机制。促成市、县政府签
       益相关方的具体影响，厘清业务与利益相关方的交圈   订电网重点项目责任书，强化征地青苗赔偿属地化，
       地带和管理流程缝隙，以回应利益相关方的合理期    列入政府效能督察督办，实现与地方政府“手拉手”
       望，规范和优化企业经营管理行为。          一体联动的电网建设推进机制。
       综合价值最大化目标优化“五大”建设。推动“五    责任管理减少客户停电时间。强化月度停电计划执
       大”建设追求经济、社会、环境的综合价值，重大决   行，加强施工组织管理，减少客户停电次数。坚持
       策不但做到“技术可行、经济合理、能力可及”而且   “让灯先亮起来”，成立专业化抢修队伍，实行抢修
       坚持“社会接受、环境友好、价值优越”。       标准化作业，抢修一次性复电率达到96%以上，缩短
       以流程、制度、标准和案例固化管理成果。探索编制   停电时间。
       《全面社会责任管理根植“五大”体系指南》，强化   责任管理提升客户响应速度。坚持客户导向，加快建
       社会责任管理促进“五大”体系建设深化提高的方法   设服务快速响应中心，推进生产、调度、营销三大体
       指导，围绕管理创新重点和难点提出优化策略，梳理   系功能整合，建设服务诉求处理指挥中心、服务问题
       汇编推广典型案例。                 稽查督办中心、服务质量分析评价中心。



20

                                     国家电网公司2012社会责任报告   履责意愿




国家电网浙江公司：在大型供电企业开展专业试点     国家电网湖北宜昌公司：责任管理创新电网运营方式
在杭州公司开展责任管理融入“大营销”试点。牢固    各方合作创新电力设施保护机制。对接城市社会管理
树立外部视角，打造“三对接”亮点，以打造跨专业    网格系统，构建社会化巡视机制，吸引城市网格资
团队为核心，强化对接各区政府；以专业部门主动服    源、群众护线力量参与电力设施保护、设备巡护。
务为载体，服务对接街道；以社区网络管理为单元，    沟通合作推动解决树线矛盾问题。加强与林业部门的
全面推行电力社区共建。                沟通与合作，创新采用“以树易树、设备共享”办
在宁波公司开展责任管理融入“大建设”试点。形成    法，成功化解了城区清障难、协调难的老大难问题。
政府主导的合力建网机制，推进电网建设“联合会审    责任管理创新客户服务模式。推动营销流程“业务导
制”， 促成原本独立、需陆续进行的项目前期工作由   向”加速转型为“客户导向”，解决分片分割管理、
政府各部门共同会审，大幅缩短电网建设项目前期环    管理层级过多、管理流程不统一等问题，整合业务流
节流转时间，规划选址、环评审批、土地预审等环节    程，实施“大窗口对外、一张网覆盖”，在省内率先
分别缩短三分之一，有效解决供电“卡脖子”现象。    实现客户同城业务异地办理，开发应用报装管理系
                           统，简化报装流程，业扩报装全面提速。


国家电网四川乐山公司：推进“负责任营销”
责任管理融入营销业务流程。分析营销业务流程对经    国家电网重庆长寿公司：责任管理创新“515”服务
济、社会、环境的影响，提炼“负责任营销”实施要    强化利益相关方管理。建立利益相关方数据库，强化
点，下发相关制度文件，提升营销业务的综合价值创    政府、伙伴、社区、用户的档案管理和信息管理，开
造能力和透明度。                   展利益相关方满意度调查，改进企业运营业务。
责任管理推动节能服务。开展合同能源管理、节能咨    创新提出“515”服务体系。主动对接工业园区经济
询进企业等活动，推动用户科学用电、节约用电、高    发展需要，搭建5个平台（电力倍增平台、智能运行
效用电，促进企业节能降耗。              平台、阳光调度平台、贴心用电平台、友好互动平
责任管理提升服务品质。研究服务乐山大佛、峨眉山    台），制定15项具体举措。
等自然文化景观的具体方式，景区电力设施改造落实    总结推广服务创新成果。提炼服务工业园区的经验成
环保要求，强化景观设计，做到与周边环境的和谐。    果，推广至服务农业园区、居民社区等服务对象。




国家电网黑龙江鹤岗公司：责任优化客户信息管理     国家电网青海西宁公司：责任管理推动一对一服务
“不停电催费”推动客户信息管理变革。以获取准确    采取“一厂一策”服务策略。深化用户分析，针对
的客户个人信息为基础，寻求更多、更有效的方式推    90%的电量来自高载能客户的实际，针对关键客
进“催费不停电”，同时强化双向互动服务，为客户    户，组建服务团队，实行一对一跟踪服务。
提供便捷多元的服务体验。               保障用户安全可靠供电。针对每一个关键客户制定相
责任管理建立客户信息管理长效机制。强化客户信息    应的安全用电策略，强化客户安全用电管理。强化
保密制度建设，技术层面强化权限控制，行为层面建    电网停送电刚性管理，建立月度检修平衡会制度，
立客户信息获取、跟踪变更、使用、保护等完整的流    推行“一停多用，综合检修”管理举措，保障客户
程管理体系。                     安全可靠用电。
沟通管理赢得客户理解和认同。积极听取客户意见和    全面推动用户服务创新。充分发挥公司专业优势和经
建议，向客户说明信息收集的目的和价值，向客户展    验，向客户提供同类型企业供电设施客户建设的典
示客户信息管理制度、使用规则和流程管控，打消客    型案例和经验介绍，提升客户工作效率。利用营销
户疑虑，会同客户共同做好用电信息的收集、管理和    信息化系统和营销监控平台，明确各个环节办理时
及时更新工作。                    限，实行业扩报装全过程监控。


                                                          21

http://csr.sgcc.com.cn




社会责任管理优化企业决策管理
—国家电网山东枣庄公司的积极探索




学习优化决策管理的公司总体要求               决策理念优化
社会责任管理要求重大决策不但考虑“技术可行、经济      决策不但考虑内部规章要求和企业目标，而且考虑决策对社会和
                              环境的影响，维护社会价值观，保护生态环境，尊重利益相关方
合理、能力可及”，而且考虑“社会接受、环境友好、
                              期望，考虑社会接受方式和理解认可程度。
价值优越”。
                              决策目标优化
立足实际选择优化决策管理的切入点              决策不但考虑“技术可行、经济合理、能力可及”，而且考虑
选择总经理办公会作为社会责任管理优化企业决策管理      “社会认可、生态友好、价值优越”，追求综合价值最大化和争
                              取社会认可。
的切入点，主要考虑总经理办公会是企业高层决策机
制，有利于从源头推动社会责任理念融入公司运营。
                              决策流程优化
                                决策议题选取，考虑决策的社会和环境影响，增加社会和环
深入调研总经理办公会决策管理现状                境议题。
收集梳理2011～2012年间16次总经理办公会决策文     决策评估，强化社会和环境影响评估，分别由议题部门和社
件，系统分析各项决策的目标、议题、程序、制度和绩        会责任管理委员会，评估议题对利益相关方、社会和环境的
                                影响，确定决策的经济、社会、环境综合价值和社会沟通策
效信息。
                                略，努力做到“社会接受、环境友好、价值优越”。如必
                                要，邀请关键利益相关方参与决策，尊重利益相关方利益。
制定优化决策管理的操作方案                   决策讨论，除考虑专业技术和经济回报要求，同时强调社会
围绕优化决策理念、决策目标、决策流程、决策议题、决策      和环境风险评估、综合价值创造考量及社会沟通策略评估。
内容、决策制度，以及强化决策绩效反馈、制定管理工具、      如必要，邀请关键利益相关方参与。
                                决策执行，成立重大决策实施评估委员会，加强决策管控，
加强社会责任管理推进考核等方面制定优化决策管理的操作
                                确保追求综合价值最大化和必要的透明度，如必要，注重发
方案。                             挥利益相关方作用和监督功能。
                                决策效果后评估，除了传统的技术经济评价，强化决策的社
推进优化决策管理操作方案                    会接受性、环境友好性和综合价值创造效果评估及社会沟通
推进决策理念优化、决策目标优化、决策流程优化、绩效       有效性评价。

指标优化、决策制度优化，积极组织开发相关管理工具，
                              绩效指标优化
坚持持续改进。
                              增设社会和环境风险评估、综合价值、决策透明度、沟通有效
                              性、社会认同度等社会责任管理指标。
总结推广优化决策管理经验
将总经理办公会决策管理优化的经验，推广到其他层级      决策制度优化
的决策管理。                        用制度和流程固化新的决策理念、决策目标和绩效要求，建立长
                              效机制。

坚持听取各方反馈和持续改进
                              坚持持续改进
听取国家电网公司总部和省公司、外部专家团队、广大员
                              确保决策持续追求综合价值最大化，强化社会沟通，促进利益相
工、外部利益相关方的建议意见，坚持对标改进。        关方参与，加强利益相关方合作，不断完善决策制度。


                              开发管理工具
                              针对社会责任管理优化决策管理的需要，开发适用的管理工具。




22

    国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




履责行为
内化于心 外成于行
凝聚可持续发展合力
追求经济、社会、环境综合价值
最大化迈出坚实步伐




                         23

http://csr.sgcc.com.cn




                                                       机组容量增长


                                                 十      1.8       倍




            十            售电量
                         年均增长                    年     最大负荷增长近



            年 12.5
                                %
                                                        1     倍




                                    十 电网建设
                                     累计投资超过



                                    年 2
                                          万亿元




                   满足国民经济发展
                   对电力的需求                       促进国家能源优化配置
                   保持合理的电网建设规模                  推进能源大范围优化配置
                   充分发挥电力市场功能                   服务国家能源结构调整
                   挖掘现有电网的资源配置潜力                促进国家能源发展方式转变
                   ……                           ……




24

                                    国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                                    保障
                                可靠可信赖的
                                  能源供应
                              履行科学发展、安全供电、

                              卓越管理、科技创新责任
十 公司专利拥有量
                         最大限度创造经济、社会和环境综合价值

年 16399
            项
                                        多一份动力




                十    国家电力市场
                     交易电量增长


                年 14     倍




 保障安全可靠供电       保证一流的公司运营效率             引领自主创新
 防范大面积停电事故      “三集五大”管理创新支撑高效运营        建设一流科技创新体系
 完成重大保电任务       信息化促进公司管理现代化            自主研发关键技术装备
 全面提升应急能力       产业布局优化提升公司可持续发展能力       推动科研成果产业化
 ……             ……                      ……




                                                         25

http://csr.sgcc.com.cn



     党的十八大提出，确保到2020年全面建
     成小康社会，实现国内生产总值和城乡
     居民人均收入比2010年翻一番。经测
     算，电源装机要达到20亿千瓦左右。目
     前我国人均电力装机约0.8千瓦，人均
     年用电量约3700千瓦时，仍处于较低水
     平，电网持续健康发展任重道远。


     2012年，公司完成电网建设投资3054
     亿元，投产110（66）千伏及以上输
     电线路长度54879公里，变电设备容
     量26156万千伏安，公司经营区域机组
     容量8.8亿千瓦，最大负荷56119万千
     瓦，售电量32539亿千瓦时。




推动国家能源优化配置，高质量地满足经济发展对电力的需求


                                              实施“一特四大”战略
                                               建设坚强智能电网

     打造国家
                           高效输能平台          安全配置平台        经济运行平台          友好互动平台
     能源战略平台


                         服务能源        服务能源         服务能源         服务能源        服务能源
                         技术创新        低碳发展         全球运营         高效利用        产业升级
     服务能源
     发展方式转变              发展特高压输     大力服务清洁能      加快全球配置资       促进能源生产、     整合高端电力装
                         电、安全控制、    源发展和研发推      源步伐和推进国       供给和消费的高     备制造业，服务
                         储能等世界领先    广低碳技术        际化运营          效率和科学性      能源产业做强做
                         技术                                                优




                          服务能源区域布局优化          服务能源生产结构调整          服务能源消费结构调整
     服务国家
     能源结构调整               输煤输电并举，推动“煤在空中      推动清洁能源的规模、集约发展      提高电能的能源终端消费比重，推
                          走，电送全中国”            推动煤炭资源的清洁、高效开发      动淘汰落后产能和用能优化




电网是集能源输送、市场交易、优化配置等功能于一体的基础设施，是现代能源体系的重要组成部分，是服务国家能源
战略的重要平台：

高效输能平台：为能源的大范围、大规模、高效率的                           经济运行平台：实现风光水火联合协调运行，提高能源
传输和利用提供重要保证。                                      的综合利用效率。
安全配置平台：通过大电网接入煤电、水电、风电、                           友好互动平台：实现对分布式电源、电动汽车等负荷的
太阳能发电等电源，构建多能互补的配置平台。                             友好接入和良好互动，构建安全可靠、经济高效的能源
                                                  供应体系。

26

                                                          国家电网公司2012社会责任报告      履责行为




                             2012年12月12日，公司建成世界输送容量最大、距离最长、技术最先进的锦屏－苏南±800千伏特高压直流输电工程。




全面推进特高压建设
                                               为什么要发展特高压输电？
  完成特高压交、直流工程投资59.8亿元和177.935
  亿元。
                                                  特高压输电容量大、距离远、损耗低。
  锦屏-苏南±800千伏特高压直流输电工程投运，
                                                  我国能源资源和能源需求逆向分布的基本国情，决
  每年可向华东地区输送清洁水电360亿千瓦时。                          定了需要在更大范围优化配置能源资源。
  溪洛渡-浙西±800千伏特高压直流输电工程开                          我国的风电和太阳能等清洁能源大量分布在西部和
  工，每年可输送清洁水电400亿千瓦时，促进西                          北部，本地无法充分消纳，需要依托特高压、大电

  南地区水电开发。                                        网，在更大的市场范围内高效配置和消纳。
                                                  我国自主建设的特高压交、直流示范工程运行情况
  哈密南-郑州±800千伏特高压直流输电工程开
                                                  良好，经受了雨雪、冰冻、雷击、大风、高温、严
  工，有力推动疆电外送，每年可输送约480亿千
                                                  寒等各种自然条件和运行方式的考验，全面验证了
  瓦时电力到华中地区。
                                                  发展特高压的可行性、安全性、经济性和优越性。
  积极推进皖电东送淮南至上海特高压交流工程建
  设，推进淮南大型煤电基地电力外送，每年可输
  送电量约500亿千瓦时，相当于为上海新建10座
  百万千瓦级的火电站。


            500万千瓦运行的特高压线路24小时                          相当于输送原煤约6万吨
              可输送电量1.2亿千瓦时




                                            运输需要载重50吨的汽车        运输需要载重100吨的列车车厢
                                                1200辆                 600节

注：图中数据根据等价热值法测算。




                                                                                   27

http://csr.sgcc.com.cn




加快发展智能电网                         深入挖掘现有电网输送能力
     开展了涵盖发电、输电、变电、配电、用电、调度       从2005年开展提高电网输送能力工作以来，累计
     六大环节和通信信息平台的303项试点工程，在国      提高电网输送能力2.13亿千瓦。
     际范围内建设规模最大、试点范围最广、推进速度       大力推进电网技术改造，投入207.4亿元，完成技
     最快、应用效果最好。                   改工程12647项，改造线路21352万公里，变电容
     在24个城市核心区建设智能配电网，在配电自动       量22997万千伏安。
     化主站系统、智能配电终端、标准化信息交互以
     及分布式电源接入等方面取得突破。
                                 充分发挥市场配置电力资源的基础性作用
     建成智能用电服务网络，安装智能电表超过1.2亿
                                  发挥全国统一电力市场的作用，推动跨大区、远
     只，建成353座电动汽车充换电站、14703个充
                                  距离电能交易。
     电桩，在北京、杭州、青岛等地建成了先进的电
                                  国家电力市场完成交易电量5158.90亿千瓦时，同
     动汽车智能充换电示范工程，在环渤海和长三角
                                  比增长15.16%，相当于输送标准煤超过1.68亿吨，
     两个区域建设跨城际的智能充换电服务网络。
                                  其中，特高压交易电量322.80亿千瓦时，同比增长
     在天津、上海等地建成了多个由智能变电站、智
                                  151.38%。
     能配电、智能楼宇、智能家居等组成的智能电网
                                  完成跨区跨省交易电量6054.89亿千瓦时，同比增
     综合示范工程。
                                  长14.08%，其中，跨区交易电量3225.30亿千瓦
     ……
                                  时，同比增长21.06%；跨省交易电量2829.59亿
                                  千瓦时，同比增长6.39%。
推动各级电网协调发展
                                  ……
     建成一批重点跨区工程，加大城乡配网建设改造力
     度，电网结构不断优化与加强。
                                 服务清洁能源和新能源发展
     青藏联网工程安全稳定运行一周年，累计向西藏输
                                  2012年，我国水电装机2.5亿千瓦，位列世界首
     送电量6.95亿千瓦时，消纳青海近100万千瓦时光
                                  位，其中公司经营区域水电装机1.68亿千瓦，四川
     伏发电电量。
                                  水电外送首次超过1000万千瓦。
     高岭直流背靠背扩建工程建成投运，新疆与西北
                                  在20个省（自治区、直辖市）部署了风电、光伏
     联网第二通道、玉树与青海主网联网开工建设，
                                  发电功率预测系统，覆盖了国家的八大千万千瓦级
     新甘石联网工程正式通电。
                                  基地。
     扎实推进城、农网改造升级，新建成一批电气化
                                  公司经营区域风电装机5676万千瓦，同比增长
     县、乡、村，基本消除与主网联系薄弱、供电
                                  29%，成为全球风电规模最大、发展最快的电网。
     “卡脖子”、过负荷等问题。
                                  建成覆盖公司经营区域所有风电场的新能源调度监
                                  测网络，实现了风电场与电网互联互通。
                                  发布《关于做好分布式光伏发电并网服务工作的意
                                  见（暂行）》等文件，公司经营区域并网光伏发电
                                  容量达到333万千瓦，同比增长44%。




28

                                          国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




保障电网安全稳定运行

健全安全生产长效机制                       加强应急管理和体系建设
 坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，           推进公司大面积停电应急预案修改完善和现场处置
 深入开展“安全年”活动，落实30条重点措施，           方案编制工作。
 推进166项重点工作，保障电网安全稳定运行，未          加快地市和县级公司应急指挥中心建设，初步实现
 发生一般及以上电网、设备事故。                  互联互通。
 建立隐患排查治理常态工作机制，全年排查事故隐           强化应急协调联动机制建设。
 患10503项。                         开展突发事件处置评估调查。
 完成公司系统城市电网安全性评价。                 选取试点单位开展大型社区停电应急演练。
 完成哈大、石武高铁供电等多项安全专项督查，全
 方位防控事故风险。                       完成重大活动保电和抢险救灾任务
 健全安全风险管控长效机制，进一步规范风险控制           圆满完成十八大及神九发射对接等重大保电任务。
 工作流程，健全风险管控工作机制，全面构建分层           十八大保电期间，累计派出保电人员4.06万人次、
 次分专业的风险防控体系。                     车辆3338台、应急发电车1063台，对1837条输电
                                  线路、625座变电站进行重点巡查和看护。
                                  成功应对“苏拉”、“达维”等台风袭击，有效处
                                  置北京“7·21”暴雨灾害、甘肃岷县“5·10”雹
                                  洪泥石流和黑龙江“11·12”暴雪灾害。




   认真汲取印度大停电教训

   2012年7月30日、31日，印度北部连续发生大面积停    坚持电网统一规划、统一建设、统一调度、统一
   电事故，20个邦、约6亿人口的生产生活受到影响，       管理。
   成为人类历史上影响人口最广的一次电力事故。分析        坚持加快推进特高压主网架和“三华”（华东、
   表明，过度分散的电力规划、建设和调度运行体制是        华中、华北）同步电网建设。
   事故的主要原因。公司深入汲取国外历次大面积停电        坚持严格安全基础管理和细节控制。
   教训，努力保障电网安全稳定运行。               坚持提升应急处置实效。
     坚持始终把电网安全放在首位，正确处理安全、        坚持电力系统安全稳定“三道防线”。
     质量、速度和效益的关系。




                                                               29

http://csr.sgcc.com.cn




管理创新支撑高效运营


“三集五大”体系建设支撑高效运营。深化人财物集约
化管理，创新推进“大规划、大建设、大运行、大检
修、大营销”，探索建设集中、统一、精益、高效的现
代企业管理体系。
     推进总部（分部）一体化运作，打造坚强集团总
     部，梳理1897项核心业务流程，明确758项重点横
     向需求，持续增强集团管控能力。
     17家省公司初步建成“三集五大”体系，推进组织
     架构扁平化、关键资源集约化、核心业务专业化，
     推动人财物等核心资源配置能力明显提升、核心业
     务运转效率显著提高。
     组建公司总部、省公司两级运营监测（控）中心和
     客户服务中心。




1    深化人力资源集约化管理         “三集五大”体系建成单位内设机构和职数大幅精简，用工效率提升20.87%。


2    深化财务集约化管理           “三集五大”体系建成单位资金归集率超过99%。


3    深化物资集约化管理           “三集五大”体系建成单位物资集中采购率达到96.2%。


4    全面推进“大规划”体系建设       规划可研效率全面提高，规划统领的效益逐步显现。


5    全面推进“大建设”体系建设       建设管理效率和建设质量全面提高。

                         电网故障处理能力和运行控制能力全面增强，省级调度实现从单一调度运行
6    全面推进“大运行”体系建设
                         到调控一体化的跨越。

7    全面推进“大检修”体系建设       设备状态检修、检修专业化和运维一体化推动检修效率明显提高。


8    全面推进“大营销”体系建设       建立了“一口对外”的营销服务管理体系。


9    建设运营监测（控）中心         全面、实时、在线监测主营业务活动和核心业务资源。


10 建设公司级客户服务中心           优化整合服务资源，集中受理用户服务需求，强化服务跟踪评价和质量管理。


30

                                           国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                                   深化管理提升支撑高效运营。立足电网企业实际，认真
                                   贯彻落实国务院国资委的中央企业管理提升活动部署，
                                   深入开展18个重点领域的管理提升活动，管理基础不
                                   断夯实，运营水平持续提升。

                                   信息化提升公司管理水平。建成世界规模最大的企业级
                                   信息系统，核心资源和主要经营活动实现在线管控，信
                                   息化水平进入国内领先、国际先进行列。公司信息化工
                                   作成为中央企业管理提升标杆。

                                   打造具有市场竞争力的金融产业、关联产业和海外业
                                   务。优化公司产业布局，推进盈利业务多元化，提升公
                                   司可持续发展能力。




                  国家电网运营监测（控）中心。




                                      公司管理提升活动十八个重点领域



11 进一步加强安全生产管理   深入开展“安全年”活动，全面强化安全基础管理。


12 进一步加强科技创新管理   加快构建定位科学、分工明确、产研协同、运转高效的创新体系，加大科技攻关力度。


13 进一步加强信息化建设    建成了全球最大的电力与通信网络和一体化企业级信息系统。


14 进一步加强法律管理     全面深入开展依法治企专项检查。

                 落实全面社会责任管理要求，扎实开展地市级供电企业全面社会责任管理试点
15 进一步加强社会责任管理
                 工作。

16 进一步加强“三个建设”   进一步加强党的建设、企业文化建设、队伍建设。

                 全面开展“三清理一规范”等专项治理，建立公开透明的集中招标平台，反腐倡
17 进一步加强反腐倡廉建设
                 廉建设全面加强。

18 进一步强化基础管理     建立统一的制度标准体系，进一步完善公司管理创新体系。


                                                                31

http://csr.sgcc.com.cn




科技创新支撑科学发展


电网技术实现从引进到输出、从追赶到引领的转变。掌
握特高压、智能电网、大电网安全、新能源接入等核
心技术，突破国外技术垄断，推动关键设备制造自主创
新，带动装备制造业技术升级，服务创新型国家建设。
     2012年，公司专利拥有量16399项，累计获得
     国家科学技术奖39项，形成841项国家、行业标
     准。
     建成世界领先的以“四基地两中心”(特高压交
     流试验基地、特高压直流试验基地、西藏高海拔
     试验基地、特高压杆塔试验基地，国家电网仿真
     中心、国家电网计量中心)为核心的特高压试验
     研究体系，组建风电、太阳能2个研发（实验）
     中心，国家级实验室达到11个。               1000千伏晋东南—南阳—荆门特高压交流试验示范工程南阳变电站。

     建立了系统完整的智能电网标准体系，在国际上
     首次提出智能变电站系列技术标准。
                                       具有自主知识产权的±1100千伏特高压直流换流
     在大电网安全控制领域提出了国际上唯一得到严
                                       阀研制成功。
     格证明的电力系统暂态定量分析方法，被国际电
                                       自主研发的世界首台1120千伏直流隔离开关成功
     力行业广泛采用。
                                       完成绝缘关键性试验，完全掌握直流转换开关的
                                       核心技术，形成具有完全自主知识产权的直流成
                                       套能力，研制成功国际上首台具备5100安转换能
公司取得一系列世界领先的科技创新成果
                                       力的lw-100(mrtb)型直流开关产品。
     我国成为世界上第四个掌握可控串补装置技术的
                                       研制成功国内首台具有完全自主知识产权的双断
     国家，灵活交流输电设备研制能力达到世界先进
                                       口63千安的百万伏级断路器。自主研制的高端工
     水平。
                                       业应用平台-dps3000直流输电控制保护系统
     公司完全掌握柔性直流输电核心技术，成为世界
                                       国际领先。
     上第三家具备柔性直流输电总成套能力的企业。
                                       公司特高压交流项目相继获得国家科学技术进步奖
     开展了世界上容量最大、电压等级最高的1000
                                       特等奖、新中国成立60周年经典工程、中国工业
     兆瓦/±320千伏柔性直流输电关键技术研究和核
                                       大奖、国家优质工程金质奖等多个国家级奖项。
     心设备研制。




      公司专利拥有量            16399 项          累计获得国家科学技术奖       39 项

32

           国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




“特高压交流输电关键技术、成套设备及
工程应用”荣获国家科学技术进步奖特等奖。
2013年1月18日，在国家科学技术奖励大会上，

项目第一完成人、国家电网公司总经理刘振亚接
受中央领导颁奖。




  特高压输电技术实现世界电网科技的“中国创
  造”和“中国引领”。特高压输电技术是我国
  在世界能源领域拥有完全自主知识产权的重大
  创新成果，核心技术属原始创新，关键设备由
  我国企业首创，特高压交流电压成为国际标准
  电压，我国专家组成的工作组主导编制相关国
  际标准。


  服务经济社会发展的综合效益特别显著。特
  高压交流输电线路损耗率为500千伏交流输电
  线路的1/4～1/3,单位走廊宽度的输送容量为
  500千伏交流输电线路的2.5～3.1倍。工程投
  运4年多，一直保持安全稳定运行，累计向华
  中地区送火电288亿千瓦时，替代输煤约978
  万吨，极大缓解了华中地区严重缺电局面；
  向华北地区送水电122.8亿千瓦时，节约用煤
  400.32万吨、减排二氧化碳997.87万吨，成
  为我国南北方向一条重要能源输送通道。


  推动产业科技进步和竞争力提升特别明显。项
  目带动我国输变电装备制造业实现全面升级，
  特高压设备设计研发、制造工艺和试验检测能
  力达到国际领先水平，装备企业核心竞争力大
  幅提升，全面进军国际市场，实现了高端产品
  出口零的突破。2009年以来，在国际金融危
  机的不利影响下，特高压主设备制造企业出口
  不降反升，500千伏以上产品的出口总额达到
  100亿元，年均增长超过40%。




                                33

http://csr.sgcc.com.cn




                                                              十年
                 2006年以来，
              累计解决无电人口通电问题                                 城乡年户均停电时间差距缩小



                  572         万人
                                                              31    小时/户




                                       2012年全员培训率


                                           93.5   ％




                         对用户负责：                       对三农负责：
                         履行优质服务责任                     履行服务三农责任
                         保障用户放心用电                     大力推进城乡供电一体化
                         保障用户满意用电                     继续解决新增无电人口通电问题
                         “大营销”全面提升优质服务能力              加强高寒高海拔藏区电网建设
                         全力打造优质服务品牌                   保障农村可靠供电和优质服务
                         ……                           ……




34

                                 国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                                 负责任地
                                对待每一个
                                利益相关方
2012年物资一级
  集中采购率
                             对每一个利益相关方负责
                        最大限度创造经济、社会和环境综合价值
96.2    ％

                                     多一份和谐



              2012年公司
               对外捐赠


              1.47      亿元




对员工负责：         对伙伴负责：                对社区负责：
履行员工发展责任       履行伙伴共赢责任              履行企业公民责任
保障员工成长与发展      服务发电企业可持续发展           深入开展援疆援藏
深化员工民主管理和监督    加强供应链社会责任管理           支持公益事业
维护员工合法权益       推动装备业自主创新和转型升级        依法合规诚信运营
关心员工生活和安全健康    保证交易公开公平公正高效          开展员工志愿服务
……             ……                    ……




                                                      35

http://csr.sgcc.com.cn




对用户负责
                                               最大限度减少停电时间
                                               和提升电能质量
你用电 我用心
                                               多措并举减少用户停电时间。提升城市配电网建设标
优质服务责任
                                               准，加大城市电网建设与改造投入，提升城市配网自
根植于每一项业务                                       动化水平。健全运行管理制度，强化城市配电网抢修
                                               指挥平台建设，推行状态检修、带电作业、零点检修
                                               等措施。2012年开展城市配电网带电作业15.6万次，
                                               城市配电网故障停电次数同比降低7.6%。城市年户均
                                               停电时间同比减少1.74小时/户，综合电压合格率同比
                                               上升0.065个百分点。


                                               保障用户放心用电

                                               确保用户电表计量准确。制定《2012年智能电能表
                                               质量管控措施检查评价工作方案》，深化计量标准化建
                                               设，强化智能电表质量的监督和管理。




用户
关注程度            2012年优质服务议题选择矩阵



                                  减少停电时
                                  间和保证电
                         供电服务      能质量
                         满意度
              智能电表推
              广和保证电
              能计量准确
                                   阶梯电价
                                    实施
                         保护客户
                         信息安全
             方便用户缴费
             和强化停电信
高




              息告知
                                  保障性住房
                                  供电设施建设
                         “大营销”
              供电服务“十     体系建设
              项承诺”和员
              工服务“十个
               不准”
低


     低




                         高




                                     对创造综合价值
                                     的影响程度


36

                                  国家电网公司2012社会责任报告       履责行为




                            2012年我国正式推行居民阶梯电价


                            长期以来，我国居民生活用电实行低电价
                            政策，对居民用电进行补贴，形成了用电
                            量多的用户享受补贴多、用电量少的用户
以管理和流程保证电价政策的严格执行。完善电价管理
                            享受补贴少的局面。这既没有体现公平负
体系和分级电价核准审批流程，强化实时监控稽查的运
                            担，也不能合理体现电能资源价值，不利
营管控机制，做好电价执行情况的稽查监控和电价异常
                            于资源节约和环境保护。为减少电价交叉
情况的分析处理，保证电价政策的依法合规准确执行。
                            补贴，引导居民节约用电，促进资源节约
                            型和环境友好型社会建设，国家决定自
通过技术进步确保电价政策的准确执行。通过营销信息
                            2012年7月1日推行居民阶梯电价。
管理系统固化电价执行标准，防范电价执行风险。

                            居民阶梯电价是指将单一形式的居民电
确保电价政策透明度。通过公司95598网站、营业场
                            价，改为按照用户消费的电量分段定价，
所，做到电价政策公开透明，保证用户知情权。
                            用电价格随用电量增加呈阶梯状逐级递增
                            的一种电价定价机制。
电费电量接受各方严格监督。认真回应电能表计量异
议，配合技术监督局做好电能表校验，强化用户用电量
的分析和解释，维护消费者用电权益。自觉接受政府和
社会对公司电价政策执行情况的检查监管和监督。




                                    公司经营区域城市供电可靠率


                                    99.941       %




                                    城市年户均停电时间


                                    5.18    小时/户




                                     综合电压合格率


                                    99.824         %



                                    打造城市“十分钟交费圈”
                                    新增电费代收点


                                    122065           个




                                                           37

http://csr.sgcc.com.cn




保障客户信息安全
                                  “大营销”全面提升优质服务能力
     员工服务“十个不准”明确规定不准对外泄露客户
     个人信息及商业秘密，关键岗位员工与公司签署保        建设“客户导向型、业务集约化、管理专
     密协议。                          业化、机构扁平化、管控实时化、服务协
     加强对直接接触客户个人信息的人员的权限管          同化”的“大营销”体系。
     理，严格权限申请审批制度。                 建立以集约化为主线，业务向上集约、
     各级网络、计费、账务、业务平台及电子渠道等后台       资源大范围优化配置的营销发展模式。
     建立健全有关保障客户个人资料及通信信息安全的规       95598电话服务向上集中，实现座席人员
     章制度，严格管理后台维护人员对用户信息的访问。       集中管理、业务集中受理、服务质量集中
     从用户认证、密码管理、通信安全三个方面确保客        管控，客户代表人工通话平均时长缩短
     户的缴费安全。                       15.63秒；人工电话接通率94.75%，提升
     加强对合作代理商、内容服务提供商等合作方的保        6.03个百分点；客户满意度99.81%，提高
     密制度管理，要求其不得泄露客户个人信息。          2个百分点。
                                   建立以扁平化为特征，职责清晰、功能统
                                   一、层级简约的营销组织架构。做好供电
                                   区域划分调整，实现与当地政府和客户的
努力提升用户满意度                          服务对接，提升优质服务水平。
                                   建立以过程监控为核心，营销全业务、全
     打造城市“十分钟交费圈”、推进农村用电交费
                                   过程实时监控稽查、持续评价改进的运营
     “村村设点”，新增电费代收点122065个，新增
                                   管控机制。建立总部、省、地市三级稽查
     自助缴费终端和pos机23321台。
                                   监控体系，设立省、地市公司稽查机构，
     规范停送电管理，开通用户电费短信温馨提示服务。
                                   依托营销业务系统、用电信息采集系统
     扩展95598电话服务能力，投运了95598互动服务
                                   等，全过程实时集中监控关键业务、服务
     网站和一体化缴费系统，首个集“柜台、自助、网
                                   质量和客户用电异常信息。
     上、手机”为一体的智能供电营业厅投入运行。
                                   建立以客户为导向，营销一口对外、各专
     用电信息采集系统建设全面加快，智能电表安装
                                   业协同运作、市场及大客户服务凸显的供
     超过1.2亿只，用电信息采集覆盖率达到40.8%，
                                   电服务平台。高压客户业扩报装平均接
     为智能用电、互动服务实现快速响应提供了技术
                                   电时间缩短4.37天，业扩报装效率提高
     支撑。
                                   8.67%。
     供电服务“十项承诺”兑现率达到99.998%。设
                                   建立以专业化为主线，城乡一体、流程统
     立行风投诉举报专项基金，聘请2.97万名社会行风
                                   一、作业规范的业务管理体系，直供、控
     监督员，主动接受社会和政府监督，对客户投诉实
                                   股县公司营销业务系统覆盖率达到97%。
     现100%回访。




38

                                                   国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




打造优质服务品牌

持续推进“塑文化、强队伍、铸品质”供电服务提升                  建设国家电网共产党员服务队。制定《国家电网共
工程。组织开展第四届供电“服务之星”劳动竞赛活                  产党员服务队管理办法（试行）》，强化统一建
动，组织开展“百佳客户满意服务窗口”和“百佳客                  设、分级管理，统一命名标识、服务内容、服务标
户满意服务标兵”评选活动，增强基层员工参与技能                  准、服务承诺和队部设置，在27个省（自治区、直
培训的积极性，进一步提升供电服务人员的业务素质                  辖市）成立各级共产党员服务队4313支，服务队成
和技能水平。                                   员6.9万人，规范服务内容和服务方式，努力做到有
                                         呼必应、有难必帮。
实施保障性住房供电服务“保质量、保进度”的“双
保”行动。设立服务保障性住房建设“绿色通道”，                  大力推广片区服务模式。建设电力社区服务示范站
提前介入工程前期，优先建设配套供电电源，实施跨                  点，促进员工工作由单一的服务向多元化服务转
部门联合办公和用电工程限时办结制度，多措并举，                  变，解决客户用电难题，实现“一对一”的精准服
缩短工程接电时间，累计为3780个保障性住房项目、                务方式，供电服务更加贴近百姓生活。
共310万套保障房提供了安全优质便捷的接电服务。



国家电网公司第四届供电“服务之星”




陈海燕：我的“职场”说    闫高飞：十多年来，我的岗   印斯佳：三尺柜台既是供     张红：11年来，我亏欠了   徐爱蓉：坚守平凡，用心
小很小，只有“一席之     位虽然在变，但为客户服务   电公司服务客户的窗口，     家人太多的“对不起”，    把事业做到最好，这是我
地”；说大很大，服务沂    的责任心却始终没变。     也是我岗位奉献的前沿、     但是，为了光明，得有一    追求的目标。
蒙老区410万客户。                    创新实践的阵地。        份舍弃。
               国家电网河北邯郸公司                                    国家电网上海青浦公司
国家电网山东临沂公司     和平供电所所长        国家电网江苏扬州公司      国家电网辽宁锦州公司     营业厅经理
95598远程工作站班长   兼客户服务中心技术员     客户服务中心营业        客户服务中心
                              与电费部营业一班班长      大客户营业班班长




赵莹：要做完美的人，要做   史婵：在我看来，服务只    虎志文：宁夏西海固群山     张黎明：黎明出发，点亮    武林：我会将一副身板、
完美的事。在工作中，我    有起点，没有终点。未     中穿梭着一道道银线，150   万家。自己只要多出一把    一腔热血、一片丹心，全
要求自己：不能有一处失    来，我会带领我的团队向    万回汉儿女在这里享受着     力，就能为别人解决生活    部奉献给自己热爱的工作
误，不能少了一项创新。    着更高的目标奋进。      电带来的光明和温暖。      中的困难。          和我的客户。

国家电网江西公司       国家电网浙江宁波公司     国家电网            国家电网天津滨海公司     国家电网山西临汾公司
供电服务中心         营销部95598远程工作   宁夏固原彭阳公司        配电运维一站配电急修班    客户服务中心客户经理
95598运营管理专职兼   班班长            运维建设中心主任        班长
班长




                                                                        39

http://csr.sgcc.com.cn




           社会责任创造更大价值


               推动“内部工作外部化、外部期望内部化”
                                     社会责任管理破解弃管小区
  强化           促使广大员工深刻体会到日常工作的社会价   居民基本服务保障难题
  履责
  意愿           值，提升社会责任意识，同时自觉转变工作
               方式，将社会需求和利益相关方期望转化为   【履责议题】
               工作要求。
                                     弃管小区长期没有物业管理，公共设施维护无人
                                     担责，居民供水、供电等基本服务得不到有效
               推动社会责任认识提升，深刻理解国有企业   保障，容易引起百姓不满和各方冲突，形成社会
               社会责任的特殊性，追求社会价值最大化的   稳定隐患，并对企业形象造成负面影响，成为困
  提升           履责结果，确保“好心”办成“好事”。如
  履责                                 扰政府、社区、居民和企业的难题。居民小区供
  理念           国家电网辽宁朝阳公司深入思考企业的社会
                                     电设施的产权不在供电企业，按照《供电营业规
               责任边界，既不局限于法律责任，也不大包
                                     则》和“谁的产权谁维护”原则，供电企业无法
               大揽，无限拓展责任边界。
                                     列支小区供电设施的抢修资金。国家电网辽宁朝
                                     阳公司以开展全面社会责任管理为契机，率先探
               推动企业发现为用户创造价值的新领域，关   索建立弃管小区居民供电保障长效机制。
  发现           注新的企业履责议题，如国家电网湖北宜昌
  履责
  议题           公司推进业务创新，改变分片管理模式，实
                                     【具体实践】
               现用电业务的跨区域办理。
                                       主动调研。发现朝阳市有94个弃管小区，涉及

               推动企业落实“外部期望内部化”，将用户   居民39226户，一般工商业5238户。弃管小区高压
               期望作为改进公司管理的方向，提升为用户   用电设备长期缺乏维护，安全隐患严重，停电故障
  创新           创造价值的能力和水平，如国家电网上海公   频发。2008年以来停电客户达3.3万户次，直接经济
  履责
  方式           司积极关注市民在网上反映的电费超常增长   损失200多万元，影响小区居民生活。
               问题，第一时间拜访用户沟通相关问题，赢
               得了市民的信任和理解。


                                     【责任价值】
               推动公司履责实践赢得利益相关方理解和社
               会认同，增强公司履责动力，如中央领导对      激发了供电企业为社会创造价值的内生动
  增强
  履责           国家电网四川电力共产党员服务队的高度评   力。朝阳公司认识到，弃管小区电力设施维护，
  动力
               价，进一步推动了国家电网共产党员服务队   事关百姓安全可靠用电，直接关系社会和谐稳
               的建设和发展。               定，对企业品牌形象也有重要影响，理应成为企
                                     业社会责任的重要议题。
               推动公司优化业务流程、强化制度建设，通
  建设           过管理固化建立为用户创造更大价值的可持      引发了供电企业对社会责任边界的重新思
  长效
  机制           续机制。如国家电网福建公司建立“全流程   考。确定社会责任边界既不能限于法律责任，简
               客户满意度评价”工作模式。         单强调“谁的产权谁维护”，弃管小区居民供电




40

                                              国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




   建言献策。2012年5月4日，朝阳公司向朝阳        行动三： 2012年6月4日，弃管小区东晟豪庭因过
市政府提交了《关于朝阳地区弃管居民小区用电设           负荷而停电，业主委员会先垫付维修费用，供电部
备情况的报告》，得到了市领导的高度重视，责成           门当天恢复供电，得到小区业主好评。7月20日，
相关部门认真研究弃管小区公共设施维护问题。            县房产管理处启动维修流程，利用物业维修资金支
                                 付垫付费用，“喀左模式”经受了实践检验。
   试点突破。在弃管问题突出的喀左县进行试
点。喀左县有84个居民小区，弃管小区31个。              集思广益。弃管小区居民基本服务保障，在辽
                                 宁、东三省乃至全国是一个普遍问题，需要社会各
行动一：2012年7月17日，喀左供电分公司在深
                                 界广泛参与，共同探索破解之道。2012年10月23
入调研基础上，向县经信局作专项汇报，并共同起
                                 日，朝阳公司组织召开专题座谈会，政府纠风办、
草了《关于利用物业维修资金维护弃管小区电力设
                                 地方“两会”代表、媒体、社区、专家等畅所欲
施的建议》报告，获得主管副县长的高度肯定。
                                 言，为彻底破解弃管小区基本服务保障难题提出了
行动二： 2012年7月19日、8月20日、9月10日，     多项合理化建议。
县政府三次组织经信局、住建局、政府办和供电分
公司等部门研究破解弃管小区电力设施维修难题，           朝阳公司的努力和成效，得到了各方赞誉，政府高
出台了利用物业维修资金解决弃管小区电力设施维           度肯定，居民一致好评，媒体积极评价。
修的操作办法，并制定了相应的维修流程，形成了
“政府补偿、房产牵头、社区主导、供电配合”的
实施机制，创造了“喀左模式”。




服务保障问题就会无解，也不能无限拓展责任边                    政府          媒体
                               优势在于组织协调和资源配          鼓励各方积极服务民生，
界，供电企业对社会问题大包大揽会造成滥用公共         置能力，但不能及时了解实          具有重要的社会影响力，
资源的违规经营悖论，也无法形成解决问题的长效         际情况，尚未意识到问题的          但不了解问题成因
                                    严重性和紧迫性
机制。
                                     开发商                业主委员会
                                                利益
                               拥有维修资金但缺乏                有解决问题的强
   创造了推动各方合作解决社会问题的新模                          相关方
                                外部监督及制度约                烈意愿，但处于
                                                分析
式。朝阳公司成功运用利益相关方管理理念，积极         束，且专业技能不足                相对弱势地位

推动政府、开发商、业主委员会、社区、媒体等利
                                      供电企业           社区
益相关方优势互补、资源整合，初步建立了破解弃         具备专业技能，但无法列           可以发挥沟通和监督作
                                 支供电服务保障资金           用，但无资源配置能力
管小区难题的长效机制。


                                                                   41

http://csr.sgcc.com.cn




对三农负责
                                                推进城乡供电一体化

助力三农 责无旁贷                                       不断提高农村电气化发展水平。农村用电保障能力、
                                                电能质量和供电服务水平显著提升，农村用电水平
服务三农责任
                                                大幅提高，有力地促进了农民增收和“家电下乡”
根植于每一次担当                                        等惠农支农政策的实施。2012年，农网供电可靠率
                                                99.735%，提高了0.07个百分点，年户均停电时间
                                                23.21小时/户，同比减少6.14小时/户。城乡停电时间
                                                差距进一步缩小4.4小时/户。


                                                推进农村电网改造全面升级。农村“低电压”三年综合
                                                治理实现预期目标，农网供电“卡脖子”和“低电压”
                                                问题得到显著改善，全面完成了农网供电质量监管指标
                                                和承诺指标，满足了县域经济快速发展对电力的需求。
                                                县及县以下农村发展、农业生产、农村居民生活用电量
                                                平均每年增长达到18.4％、8.3％和 15.1％。




三农
关注程度            2012年服务三农责任议题选择矩阵




                                    城乡供电
                                    一体化
                         供电可靠率
                         和电能质量
               安全高效
               科学用电

                                    农村用电
                         解决新增       满意度
                         无电人口用
               农村电网       电问题
高




               改造升级

                                  高寒高海拔
                                  藏区电网建设
                         农村供电服务
                          队伍建设
              服务农电管
              理体制改革
低


     低




                          高




                                      对创造综合价值
                                      的影响程度


42

                                   国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                             公司持续为无电人口解决通电问题


                              2006～2010年，公司实施“户户通电”
                              工程，以2010年西藏“户户通电”为标
                              志，公司原有的无电地区基本实现“户户
推进城乡用电同网同价。公司经营区域有98.5%的县     通电”，累计为134万户无电户、509万
实现了城乡居民生活用电同网同价。与同价前相比，       无电人口解决通电问题。
农村居民生活照明平均到户电价下降超过0.24元/千瓦    自2010年起，随着地方供电企业资产划
时。每年可减少农村居民生活用电支出约440亿元。      转和公司供电区域扩大，公司经营区域出
                              现了新的无电人口。2011年，公司开始
提高农网智能化水平。完成了4省6县农网智能化试点      实施深化无电地区电力建设工程，当年
工程建设，初步形成了符合农网特点的智能化建设技       为3.5万户无电户、13.6万无电人口解决
术体系。开展分布式能源接入研究，蒙东、冀北公司       通电问题，2012年为11.53万户无电户、
农村风光储试点项目如期投运。蒙东、甘肃、青海公       49.37万无电人口解决通电问题。
司等35千伏配电化试点项目通过验收。试点成果的推      2006～2012年，公司累计为149万户无
广应用，有效解决了部分农村偏远地区供电和电能质       电户、572万无电人口解决通电问题。
量问题。研究探索适合农网的通信技术，在53个县公
司开展试点工程建设。




                                     农网供电可靠率99.735%，
                                     农村年户均停电时间23.21
                                     小时/户，同比减少


                                     6.14    小时/户




                                     城乡年户均停电时间差距缩小


                                     4.4    小时/户




                                     农网投资


                                     807.4     亿元




                                     农网综合供电电压合格率
                                     98.074%，同比提高



                                     0.386     个百分点




                                                        43

http://csr.sgcc.com.cn




加快高寒高海拔藏区电网建设

新甘石工程点亮四川甘孜藏区。投运新都桥—甘        青海玉树联网工程进一步推动雪域高原建设。玉树
孜—石渠（简称新甘石）工程，甘孜州西北部电网       联网工程是公司继青藏联网工程后在雪域高原建设
告别长期孤网运行的历史，将全面加速当地水电开       的又一重大电网工程，海拔在4000米以上的线路长
发，促进资源优势转化，并从根本上解决四川藏区       达482公里，是目前全世界海拔最高的330千伏输变
缺电问题，同时为解决工程沿线的石渠、色达、甘       电工程，计划于2013年6月玉树三年灾后重建任务
孜、白玉、炉霍、新龙等县15万无电人口的用电问      完成时竣工投产。
题创造了条件。


青藏联网工程支撑西藏经济社会发展。“电力天
路”青藏联网工程安全稳定运行一周年，最大输送
容量达17万千瓦，占藏中电网总负荷的1/3，累计向
西藏输送电量6.95亿千瓦时，占藏中电网总供电量
的23.7%，相当于节约标准煤28.1万吨，减少二氧
化碳排放70.04万吨。




                                        开展95598光明服务工程，供电服务送到田间地头。


44

                                  国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                          保障农村可靠供电与优质服务
积极服务农电体制改革                努力提高农村用户用电满意度。深入实施95598光明
                          服务工程，广泛开展“三亮一创”（亮形象、亮标
 2012年，浙江、福建、河北等省204家代
                          准、亮承诺，创建群众最满意窗口）活动。推进城乡
 管和股份制县供电企业的地方资产划转至国
                          供电服务一体化，优化农村用电服务网络，努力实现
 家电网公司，获得国务院国资委批复。
                          用电交费“村村设点”。开展便民服务和延伸服务，
 积极延伸公司管理、技术、标准，持续提升
                          为农村客户提供多样化、个性化的特色服务。积极开
 划转供电企业管理水平和服务能力。国家
                          展“灌溉抗旱保供电”专项服务活动，开辟用电服务
 电网浙江公司对划转县供电企业统一机构设
                          绿色通道，累计成立保春耕（灌）供电服务队5422
 置、制度标准和业务流程，重点保障欠发达
                          支，出动12.9万人次，深入田间地头帮助农户解决用
 地区的电网建设改造投入，促进农村电网建
                          电难题。
 设标准和质量进一步提高。2012年底，61
 个上划县中有57个建成新农村电气化县，建
                          持续提升农村安全用电水平。落实公司“安全年”活
 成率93.4%，49个县建成“镇镇电气化”，
                          动部署，开展农村安全用电强基固本工程，试点开展
 41个县实现“村村电气化”，走在全国前
                          “政企联动、乡村实施、群众参与、电力企业技术支
 列。国家电网福建公司完成51家县级供电
                          持” 的农村安全用电共建机制，夯实农村安全用电管
 企业股权划转，充分依托公司供电一体化管
                          理基础，构建安全和谐的农村供用电环境。全面加强
 理优势，成立专门的客户服务快速响应中
                          代管、控股县供电企业安全生产管理，强化农网外包
 心，将原供电业务及抢修服务的串联模式改
                          工程的全过程安全管控。
 为并联，低压故障平均修复时长同比缩短
 15.34%，高压故障平均修复时长同比缩短
                          提升农电企业管理水平。建立健全标准制度体系，制
 24.66%。国家电网河北公司针对上划企业
                          定《关于加强和规范农电管理工作的意见》，以农村
 原有经营亏损、底子薄等特点，加大电网建
                          供电所标准化建设为重点，深化农电标准化建设，推
 设投资，优化农村电网供电布局，显著提高
                          进城乡电力管理制度、管理机制、建设标准、工作流
 了农村的供电可靠性。
                          程的统一，持续提升农村供电服务能力和水平。
 组建和运营好供电服务公司，妥善解决农电
 企业员工身份、待遇和发展问题。认真听取
                          加强农村供电队伍建设。强化人才管理和考核工作，
 地方政府和农电员工队伍对体制改革的意见
                          加强技术交流、技艺传授、技术攻关和管理创新活
 和建议，争取理解和认同。
                          动，健全农电用工优秀人才培养选拔机制。宣传先进
                          典型事迹，鼓励优秀人才勇做排头兵，立足岗位发挥
                          技术和管理创新的带动作用。




                                                       45

http://csr.sgcc.com.cn




           社会责任创造更大价值

               推动广大员工深刻认识 “三农”问题是党和
                                      社会责任新议题：
               国家工作的“重中之重”，服务三农是公司
  强化
  履责           的重要社会责任。公司必须立足国情和公司
                                      城乡供电一体化
  意愿
               实际，围绕追求综合价值最大化，持续提升
                                      【履责议题】
               服务三农的能力和水平。
                                      中央经济工作会议强调，做好2013年经济工作，

               推动公司服务三农从强调内部的“农电业务    必须毫不放松抓好“三农”工作，推动城乡一体
               导向”，进一步转变为强调外部的“三农事    化发展。大力推进城乡供电一体化，服务和促进
  提升           业导向”，立足服务三农大局和公司实际，    城乡一体化，是供电企业的重要社会责任议题。
  履责
  理念           部署确定公司工作方向和重点。如认真贯彻    国家电网山东枣庄公司、浙江嘉兴公司、陕西商
               中央的社会主义新农村建设部署，大力推进    洛公司等单位将推进城乡供电一体化作为开展社
               城乡供电一体化。               会责任管理、积极履行社会责任的重要载体，服
                                      务农村繁荣、农业发展、农民富裕。
               推动公司围绕服务农村繁荣、农业发展、农
               民富裕，立足各地实际和电网企业优势，及
  发现
  履责           时开辟新的服务三农方向和业务领域。如全    【具体实践】
  议题
               力服务城镇化发展、服务移民搬迁、服务中
               低产田改造等。                   国家电网山东枣庄公司
                                      创新实施“村村强网”工程，推进城乡电网建设
                                      一体化。电网改造打破一线贯全村的传统“串糖
               推动公司积极建言献策，创新服务三农机
  创新
  履责           制，通过加强与政府和社会各界的沟通合     葫芦”模式，创新推出“网格状”布局。配电网
  方式                                  投资连续三年增幅超过75%，改造标准化用电村
               作，持续提升服务三农的能力和水平。
                                      581个，消除低电压台区516个，取得了显著成
                                      效。2012年除夕，枣庄电网首次实现居民用电
               推动公司注重和加强社会沟通，让社会各界
                                      “零跳闸”。
  增强           了解公司服务三农的举措和成效，积极争取
  履责
  动力           社会各界的理解和支持，营造公司良好履责
               环境。
                                      【责任价值】
               推动公司构建服务三农的长效机制，确定优
                                         推动企业深化了社会责任认知。社会责任管
               先议题，优化履责理念，制定履责策略，
  建设                                  理深化了供电企业对服务三农责任的认知，深刻
  长效           规划履责行动，明确绩效标准，完善制度保
  机制                                  理解推进城乡供电一体化是公司服务经济社会发
               障，健全管控监督，强化社会沟通，全面提
                                      展，创造经济、社会和环境综合价值最大化的核
               升服务三农的科学化水平。
                                      心领域，是公司发展赢得社会各界价值认同的重
                                      要保障。




46

                                        国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




“四化三圈两提升一示范”，推进城乡供电服务一      服务更有效、工作有记录、同业搞对标、成绩凭考
体化。推进输配营、抢检运、抄核收、勘查验一体      核的闭环管理体系。
化，打造72小时用电报装圈、45分钟电力抢修圈、
10分钟交费圈三大便民服务圈，强力推进“村村         国家电网陕西商洛公司
强网”和配网两提升，建设居民用电优质服务示范      加速缩小城乡电网建设差距。从加快电网建设和提
区，显著缩小了城乡供电差距。              升农电管理入手，积极缩小城乡供电差距。积极
                            筹集农网改造资金，大力推进农网改造升级，显
   国家电网浙江嘉兴公司               著增强电力保障能力。全面加强日常运行管理，
推进城乡供电服务体系一体化。推进“大营销”       统筹推进薄弱点整治与综合治理，优化供电模
体系建设，有效提升了农村低压台区安全用电水       式，提高农网供电可靠性。
平，低压设备巡视率、设备缺陷消缺率等指标达到      积极促进城乡供电服务一体化。深入开展农村低电
100%、低压线损也从原来的12%下降至6.7%。   压专项整治，挖掘电网潜力，提升农村供电质量，
消除管理盲区实现城乡服务同质。在全省首推农村      支撑农家乐、大棚基地等农村特色产业发展，服务
供电“1+1”专业化合作管理新模式，将农村低压     家用电器下乡。积极应对50万名农民兄弟集中返乡
台区划分为若干网格责任区，由台区设备主人和台      过年用电负荷激增挑战，预先制定临时供电方案，
区客户经理两者实现“ab岗”，通过分区管理、专     成立保电应急分队，在电网投入短期内无法大规模
业互补、台区竞标、业绩考核等，做到“业务各有      增加的情况下，保证每一户人家都过了一个幸福和
专长，服务不分你我”，共同推进专业化管理。设      谐的春节。
备主人负责线路设备的运行维护、故障抢修等。台
区客户经理负责网格责任区内抄、核、收、业扩受
理、用电稽查、装表接电等，形成了专业有分工、




   树立社会需求导向的工作思维。社会责任管理        促进农村供电业务和服务创新。社会责任管理
推动企业决策及其实施过程不仅考虑企业自身发       推动企业立足各地实际，确定不同时期、不同阶段
展，确保“技术可行、经济合理、能力可及”，而      的社会责任具体议题，以多种方式推进城乡电网建
且充分考虑用户诉求和社会期望，努力做到“社会      设一体化、城乡供电服务一体化，积极缩小城乡供
认可、生态友好、价值最优”，从外部视角改进企      电差距，同时，引导广大员工提升理念，突破各种
业运营和管理，符合“三农”发展需要，贴近农村      困难和挑战，自觉服务统筹城乡发展的国家方略。
用户需求。




                                                             47

    http://csr.sgcc.com.cn




    对员工负责
                                                   保障员工成长发展

    责任发展 以人为本                                      坚持以人为本，实施人才强企战略
                                                    按照国家级、公司级、省公司（直属单位）级、地
    员工发展责任                                          市公司级人才成长部署，建立适应发展战略要求的
    根植于每一个决策                                        经营人才、管理人才、技术人才和技能人才队伍。
                                                    集团领导层女性比例9.1%。
                                                    加速培养科技领军人才、专业领军人才、优秀专家
                                                    人才、优秀专家人才后备，拓展员工成长通道。
                                                    2012年遴选产生15名享受国务院政府特殊津贴的
                                                    专家人才，选拔了十大专业546名专业领军人才。
                                                    积极落实“国家高层次人才特殊支持计划”和“千
                                                    人计划”，累计引进21名海外高层次人才。
                                                    建立公司人才交流市场和跨部门、跨单位、跨地域
                                                    的人员调配机制，搭建充分施展员工才华的平台。
                                                    开展全员考评，推进公开竞聘，为员工提供公平的
                                                    职业发展机会，推进员工与企业共同发展。




员工
关注程度               2012年员工发展责任议题选择矩阵




                                       员工的成长
                                        与发展
                              员工民主
                              管理监督
                 以人为本关
                 心员工生活

                                       保障员工
                                       合法权益
                             班组建设与
                             劳模工作室
                 保障员工的        建设
高




                 安全与健康

                                        关爱
                                       离退休员工
                             机制改革中
                             员工权益保障
                开展员工思想
                 动态分析
低


         低




                              高




                                         对创造综合价值
                                         的影响程度


    48

                                       国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                             “三步六化”拓展员工成长空间


                             国家电网山西太原公司推进人力资源管理
                             优化工程，建立了包括绩效计划、绩效考
深化员工培训，全面提升人才队伍素质            评、绩效成果应用三个步骤的管理闭环，
 公司2012年员工培训投入34.5亿元，完成员工培   工作推进坚持员工主体化、保障配套化、
 训335万人次，全员培训率达到93.5%。公司总部   考评标准化、责权统一化、流程信息化、
 培训高层次专业人才13485名、特高压及智能电网    操作实用化。2009～2012年，依托内部
 专项人才1546名、高技能人才5290名。       人力资源市场，开展“公开招聘、双向
 强化西部人才培养，选拔60名西部优秀青年人才      选择”7批次，选聘1803人，推进了所
 赴东部实践锻炼培养。                  有在岗人员的优化组合，充分调动了员工
 深化公司培训资源整合，建设公司“网络大学”，      的积极性、主动性和创造性，人才当量
 完成国网技术学院与山东电校、各省公司培训中心      密度、全员劳动生产率分别增长4.4%和
 和职业院校的整合。                   31.79%。
 丰富公司培训方式，持续优化培训内容，确保员工
 培训质量和效果。
 开展社会责任培训，包括人权、劳工、反腐败、环
 保、国内外社会责任标准等内容，并对公司聘用的
 安保人员进行尊重人权等相关培训。




                                         员工培训投入


                                         34.5     亿元




                                         员工当选党的
                                         十八大代表


                                         11   人




                                          员工满意度普遍高于



                                         90   ％




                                                            49

http://csr.sgcc.com.cn




维护员工合法权益                        深化职工民主管理与监督

确保体面劳动。为员工提供符合国情和岗位实际的待遇        严格落实“三重一大”集体决策制度。2012年召开党
与福利，确保薪酬水平在各地最低工资水平之上，且不        组会、总经理办公会51次，领导班子碰头会25次，督
低于同类型企业和岗位人员的平均水平，实行男女同工        办事项216项。
同酬。建立合理的带薪休假制度，工作10年以下带薪
休假5天，工作10年以上、20年以下带薪休假10天，      深化职工民主管理。落实公司职工民主管理纲要，通过
工作20年及以上带薪休假15天，维护所有员工的产假       职工代表大会、厂务公开、总经理联络员座谈会、重大
／陪产假权益，保证不因员工生育而影响其工作岗位和        事项提前通报等方式，推进职工民主管理规范化、制度
职位，育婴假后员工返岗率100%。依法为员工交纳养       化。职代会提案答复处理率100%。开展员工满意度调
老、医疗、工伤、生育和失业保险及住房公积金等各         查，各单位员工满意、较满意比例普遍在90%以上。
项社会保险，社会保险员工覆盖率100%。2012年，
公司全资和控股单位员工离职率低于0.8%。员工主动       广泛征集合理化建议。开展“我为企业献一策”合理
离职5225人。按单位，分部和省公司1129人，直属单     化建议征集工作，61万名员工积极建言献策，提出了
位4096人；按性别，男性3535人，女性1690人；按学   28万余条合理化建议。
历，大学本科及以上2166人，本科以下3059人。
                                完善总经理联络员制度。充分发挥总经理联络员“上
认真落实劳动合同法等法律法规。尊重人权，坚持公平        情下达，下情上传”的作用，组织总经理联络员深入
雇佣，杜绝性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等方面        基层调查研究，及时将广大员工的建议和呼声传递给
的歧视。开发高校毕业生招聘平台，规范招聘流程，确        公司领导层，提升公司民主决策、科学决策水平。
保招聘公平公正。推进体制改革充分考虑保障员工权
益，依法合规清退职工股权，岗位变动充分考虑员工意
愿，以有效的沟通交流争取员工信任和理解。尊重个人        关心员工生活和安全健康
尊严和自由，杜绝强迫劳动。
                                保障员工的安全与健康。加强员工安全教育培训，提
保护员工个人信息与隐私。加强人力资源管控系统和人        高员工安全意识和技能。创造规范、清晰、安全的现
力资源erp系统的信息管理，严格设置使用人员权限，       场作业环境，防范员工在作业中发生人身伤害事故。
加强管理人员保密意识教育，关键信息实施加密管理，        2012年，公司员工因公死亡3人（公司所属湖北十堰公
确保员工个人信息安全。                     司员工史克军、李琼、陈品东在执行抢修任务时，遭
                                遇洪水袭击，不幸因公殉职）。组织员工定期体检，
                                为员工建立健康档案，员工平均一年一次健康体检率
                                100％。开设“健康食堂”，立足各地实际为员工提供
关爱离退休员工
                                健康饮食。深化员工思想动态分析，开展员工心理健康
落实离退休员工的政治和生活待遇，政治上关心、生         服务，有针对性地提供专业帮助。
活上照顾、精神上关怀。公司离退休员工超过 31.89
万人，建成离退休人员活动场所 2022 个、老年大学      建立健全困难员工帮扶机制。建立困难员工管理档

57 所，建筑面积超过 50 万平方米，日均活动人数近     案，实施员工关爱工程和“送温暖”活动，积极帮助

55000人。                         困难员工排忧解难。


50

                                         国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




全面加强员工作风建设

制定和落实公司党组1号文《贯彻落实
〈中央政治局关于改进工作作风、密切
联系群众的八项规定〉实施细则》，明
                     求三实
确八个方面30条具体要求，把加强作                                    坚持     坚守
                    实干 实用 实效
风建设的要求落实到每一项工作、每一                   诚信 责任            坚韧     坚强
                     戒三表
个环节、每一个员工。                          创新 奉献
                    表面 表层 表演
坚持艰苦奋斗，厉行勤俭节约，强化廉
洁自律，筑牢反腐倡廉的思想防线，严
                                    努力超越
守道德底线，不碰纪律红线，努力消除                   追求卓越
风险隐患和薄弱环节。


                                    三吃一担
                               吃苦   吃亏    吃气   担风险



                                               “三个十条”
                    国家电网公司                   供电服务“十项承诺”
                     员工守则                    员工服务“十个不准”
                                             调度交易服务“十项措施”




                                                              51

http://csr.sgcc.com.cn




增强基层员工组织活力                  当选党的十八大代表的公司基层员工


班组建设增强企业凝聚力。坚持“以人为本、民主管
理、创新引领、和谐发展”的总体思路，进一步提高
班组建设水平。加大标准化建设力度，深入开展“创
                           “用心点亮万家灯火。”
建先进班组、争当工人先锋号”活动。全面推广应用
班组建设信息管理系统。总结提炼班组建设理论成
                           ——国家电网江苏苏州公司
果，中央领导给予高度评价。
                                 客服中心营业
                             与电费部副主任韩克勤
劳动竞赛激发员工积极性。组织实施了多项竞赛、调
考活动，参与人数达29万人，充分调动了各类人才的
积极性和创造性，提升了员工队伍素质。深入开展第
                            她是苏州市爱心形象大使，荣获“全国无偿献血金
四届供电“服务之星”、皖电东送和锦苏直流重点工
                            奖”；她是全国劳动模范，办理供电业务至今保持
程立功竞赛等劳动竞赛活动。
                            “零投诉、零差错”记录，先后荣获国家电网优秀共
                            产党员、国家电网公司“十大杰出青年”等荣誉称
劳模工作室发挥带动作用。组建600个劳模工作室，
                            号；以她名字命名的韩克勤党支部，被评为国家电网
发挥劳模先进的集聚效应、辐射效应、品牌效应，带
                            公司“电网先锋党支部标兵”。
动广大员工履职尽责，努力为社会创造更大价值。中
华全国总工会对国家电网浙江公司劳模工作室创建工
作进行了专题调研，对公司做法给予高度评价。


建设优秀企业文化。公司720多项企业文化成果在全
国电力行业企业文化优秀成果评选中获奖，获奖总数                   “干啥都要有一股子
在全国电力企业中名列第一。加强职工书屋建设，组                   精神头，这精神头到
织开展公司十大书法家、美术家、摄影家评比活动。                   啥时候都不能丢。”
由公司员工创作和演唱的歌曲《家的牵挂》荣获中宣
                                          ——国家电网吉林桦甸公司
部精神文明建设“五个一工程”奖。
                                                线路工吕清森




                            他33年如一日，累计行程近8万公里，及时发现供电
                            缺陷5000多处，被赞誉为“电力雄鹰”。先后荣获
                            全国五一劳动奖章、全国创先争优优秀共产党员、中
                            央企业先进职工标兵等荣誉，入选中宣部选树的“时
                            代先锋”，入围2010“感动中国”候选人，当选
                            2010年“感动吉林”和“感动电力”人物。




52

                                   国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




作为基层一线的党员代表，他14年来在平凡岗位              “做播撒光明的百姓电工。”
上默默奉献，倾情服务，被誉为“百姓电工”，被
                                       ——国家电网湖北随州公司
授予全国劳动模范称号。他曾向用电客户许下一个
                                        应山供电所营抄工左光满
承诺：“用电有困难，请找左光满。”




    “微笑对待客户               她十年如一日用心用情服务，曾先后获得2009
   是件幸福的事。”               年、2011年上海市用户满意服务明星个人、

  ——国家电网上海青浦公司            2010世博微笑服务大使、2007~2009年上海市
      营业厅经理徐爱蓉            劳动模范等荣誉称号，2011年荣获全国五一劳
                          动奖章。




她以责任之心坚守岗位，以感恩之心珍惜岗位，以               “用责任心坚守岗位。”
进取之心回报西藏电力，曾获得2009年西藏自治
                                          ——国家电网西藏公司
区劳动模范、2010年全国劳动模范等荣誉称号。                       直孔发电公司
                                             平措站站长措吉




“完成好光明守护者的                他从事输电线路运行和检修工作22年，线路消缺
   职责和使命。”                率始终保持100%，先后荣获全国劳动模范、国家

 ——国家电网江西吉安公司             电网公司优秀共产党员、国家电网公司输电线路专
    运维检修部输电专业             业优秀专家人才、江西省优秀高技能人才等光荣称
    运维一班班员刘卫红
                          号，享受江西省人民政府特殊津贴。




                                                        53

http://csr.sgcc.com.cn




           社会责任创造更大价值

               推动公司全面认识员工责任，畅通员工沟通渠
                                       社会责任管理
               道，主动了解员工诉求，坚持尊重人、培养人、
  强化
  履责           全面实现人的价值；推动广大员工充分发挥履责
                                       助力青年员工平衡成长
  意愿
               主体功能，有效管理企业运营对利益相关方、社
                                       【履责议题】
               会及环境的影响，追求综合价值最大化。
                                       供电企业青年员工大多受过良好的高等教育，具备
                                       较高的专业知识和技能，由于刚参加工作，处于基
               推动公司将社会责任作为企业发展的出发点和
               落脚点，在实现社会价值的过程中彰显企业价    层和一线岗位，普遍希望受到更多的重视和理解，
  提升
  履责           值；推动广大员工自觉用社会责任理念对日常    追求个人价值的全面实现。同时，公司发展方式转
  理念
               工作进行再反思、再认识，充分发挥综合价值    变和管理体制机制的持续变革，为青年员工带来一
               创造潜力，积极争取社会理解和信任。       定的挑战，工作压力需要及时予以化解。国家电
                                       网江苏无锡公司细化员工责任内容，针对员工“智
                                       能、技能、体能”，开发“三能”素质测试模型，
               推动公司将以人为本的企业理念具体化，细
               化企业员工责任，并立足企业实际，确定员     对症下药，分别设定具体的管理目标，构建青年员
  发现
  履责           工责任重点议题及优先顺序；推动广大员工     工平衡成长的“绿色”通道。
  议题
               主动发现新的社会责任议题，积极建言献
               策，持续提升企业履责能力和水平。        【具体实践】

                                          开发有效的管理工具提升管理效果。无锡公司
               推动公司开展新的管理工具、方法、流程，
                                       开发的“三能”素质测试模型，全面采集青年员工
               更好地履行员工责任，如国家电网江苏无锡
                                       “智能、技能、体能”数据，建立一套综合评价机
  创新           公司开发“三能”管理模型，提升员工工作
  履责                                   制，科学分析青年员工队伍存在的问题，有针对性
  方式           技能，确保员工身体和心理健康；推动广大
                                       地采取措施，解决员工的身心健康问题，并积极帮
               员工采取新的工作方式，实现“内部工作外
               部化、外部期望内部化”。            助员工掌握技能、加快成长，同时促进员工全面、
                                       客观地了解和把握自身状况，对自己的平衡成长进
                                       行有效规划。
               推动公司决策和部署赢得广大员工的理解和支
               持，充分发挥员工的主动性和创造性，促进
  增强
  履责           员工与企业共同发展；推动广大员工增强工作
  动力
               的自豪感和成就感，并赢得社会更多理解和支    【责任价值】
               持，提升履责的自觉性和主动性。
                                          推动企业全面认识和细化员工的责任内容。
                                       员工责任是企业最重要的社会责任之一。每一个
               推动公司建立全面履行员工责任的长效机      企业需要根据地域特点和岗位实际，针对不同员
               制，将以人为本的理念融入公司决策、流
  建设                                   工确定具体的责任内容，比如都是确保员工安全
  长效           程、制度和考核等全过程；推动公司建立鼓
  机制                                   健康，不同地区、不同岗位需要考虑的职业健康
               励广大员工立足岗位，实施社会责任管理，
                                       问题并不相同。
               履行社会责任的长效机制。




54

                                        国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




  “减压”行动培养员工阳光心态。通过数据采集     人数达到40%左右，骨质异常也有40%。经分析，变
和分析，无锡公司发现部分员工工作压力过大，出      电运行人员安全压力大，工作体力消耗少，加上24小
现了睡眠质量差、烦躁不安、易动怒；肩、颈、背      时轮班制，没有正常的作息规律，是员工上述健康问题
部、腰部常感到疼痛僵硬等症状。比如，调控中心全     的根源。需要企业针对个人体能状况，提出科学的“健
员“中度压力”超过30%，“强度压力”员工超过     身处方”和健康指导，组织开展健身活动，提升员工身
15%。企业开展了系列“减压”行动，如采取一对     体素质。
一帮扶，及时给予帮助；设置员工休息室，鼓励工作
之余休闲谈心，缓解压力；组织专题讲座，邀请心理       保护个人稳私信息彰显人文关怀。员工素质测试
专家传授减压小窍门；开展形式多样的趣味文体活      模型具备人机互动动态测试能力，设置不同的用户权
动，培养员工积极心态等。                限，对个人隐私信息进行有效保护。


  技能提升测算为员工成长“把脉”。广大青年员
                                               心理健康
                                        职能维度
工通过“三能”素质测试模型，能够全面了解自己的
                                               组织氛围
学历、职称、技能状态在单位、部门的评分和排名，
以及成长预期指标情况和横向综合评比结论，从而促        员工              人才素质
进广大青年员工明确努力目标，增强职业发展动力，       “三能”
                                               人才成长
                              素质测试      技能维度
并为员工成长提供多方面个人服务，如提醒员工不要                        人才绩效
错过参加培训、考等级和职称评选时间等。            模型
                                               竞赛获奖

                                               体格健康
  “健身处方”提升员工体能素质。“三能”素质                 体能维度
测试结果显示变电运维工区125名员工体质健康检查综                      体质氛围

合评定结果优秀的为零，其中高血压、高血脂、脂肪肝




   从管理入手建立落实员工责任的长效机制。发挥       推动员工参与和回应诉求是新的管理目标。识别
组织优势弥补个人能力和资源的不足，是成功开展社     和回应利益相关方的期望和要求，是企业开展社会责
会责任管理，落实员工责任的重要方式。个人的能力     任管理的重要内容。员工是企业最重要的利益相关
和资源是有限的，无论是保证健康，还是职业成长，     方，了解并及时回应员工期望，推动员工全面参与，
都需要组织帮助。如个人很难有毅力坚持锻炼，但组     是企业履行员工责任的重要行动，也是企业改进和提
织可以通过建立机制促进员工坚持健身；个人会遗忘     升管理的必然选择。
申报职称，但组织可以通过管理流程改进提醒员工。



                                                             55

    http://csr.sgcc.com.cn




    对伙伴负责
                                                   协同推进电力产业可持续发展

    诚信透明 共同发展                                      与发电企业共同推进能源和电力发展方式转变。充分
                                                   发挥大电网能源配置平台功能，推动大煤电、大水
    伙伴共赢责任                                         电、大核电、大型可再生能源基地建设。
    根植于每一回携手                                        积极推动电源和电网的统一规划和优化布局，促进
                                                    电网、电源协调发展。
                                                    合理安排电源送出工程建设，保证电力及时送出。
                                                    坚持网厂协调运行，共保电力系统安全稳定运行。
                                                    优化调度管理，实现水、风、光、火、核等联合协
                                                    调运行，减少弃水弃风弃光，优化电力资源配置。
                                                    接受各方监督，落实调度交易服务“十项措施”。
                                                    共同推进能源区域布局优化和能源生产结构调整。


                                                   推动装备制造业自主创新和转型升级。推动我国企业
                                                   全面掌握特高压输电核心技术，拥有关键设备自主知
                                                   识产权，特高压设备综合国产化率达到90%。




伙伴
关注程度               2012年伙伴共赢责任议题选择矩阵



                                       协同推进
                                       电力产业
                             加强供应链     可持续发展
                             社会责任管理
                保证交易公开
                公平公正高效
                                       推动装备业
                                       自主创新
                             合作推进重     和转型升级
                             大技术攻关
                 推进重大
                 装备国产化
高




                                       服务和支持
                             保护知识产权    新能源发展
                             和维护市场
                 反商业贿赂         秩序
                 和合规管理
低


         低




                              高




                                         对创造综合价值
                                         的影响程度


    56

                                国家电网公司2012社会责任报告     履责行为




                           全力支持电力装备业技术升级


                           依托锦屏-苏南±800千伏特高压直流输电
                           工程，我国企业首次实现特高压直流工程

与设计施工单位、科研机构共同发展。共同开展重大    自主成套设计，首次试用国产化换流变直

科技项目联合攻关和关键设备研制，联合推广新技术、   流套管，首次应用自主研制的特高压换流

新材料、新工艺、新设备，推动重大工程质量安全效益   阀和控制软件，低端换流变全部由国内企

全面提升。“特高压交流输电关键技术、成套设备及工   业自主研制，直流场设备实现国内企业成

程应用”荣获国家科学技术进步奖特等奖。        套供货，我国企业整体具备特高压直流工

 2012年未发生基建安全事故，未发生设计、施工   程系统成套和国产化建设能力。

 质量原因引起的电网事故、设备事故。
 合理控制工程造价，推进资源节约型和环境友好型
 工程建设，青藏直流联网工程获得“2012年全国
 水土保持生态文明工程奖”。
 电网建设工程获得一系列国家级荣誉，包括河北
 广元500千伏变电站等工程获得中国建筑工程鲁班
 奖，宁东-山东±660千伏直流工程获得国家优质
 工程金奖等。




                                   公司经营区域机组容量


                                   8.8    亿千瓦



                                   上网电量


                                   3.39    万亿千瓦时




                                   物资一级集中采购率


                                   96.2     ％



                                   集中招标金额


                                   3229.6       亿元




                                                       57

http://csr.sgcc.com.cn




                                         以“四基地两中心”为核心的公司特高压试验研究体系世界领先。




         国家科学技术进步奖特等奖：协同攻关创造“中国引领”

         “特高压交流输电关键技术、成套设备及工程应    面。项目推动了我国输变电装备制造业全面升
         用”荣获国家科学技术进步奖特等奖，充分反映了   级，提升了我国在国际电工领域的影响力和话语
         公司与产业链伙伴合作共赢、共同发展的成效。    权，实现了“中国创造”和“中国引领”。
         公司以1000千伏晋东南－南阳－荆门特高压交   国家电网公司与中国西电电气股份有限公司、中
         流试验示范工程建设为抓手，联合国内电力和机    国电力工程顾问集团公司、中国电力科学研究
         械行业的科研、设计、制造、高校等100余家单   院、特变电工沈阳变压器集团有限公司、清华大
         位，近5万人共同参与，坚持“基础研究、设备    学、西安西电高压电瓷有限责任公司等30家单位
         研制、系统集成、试验验证、工程示范”的技术    及50位专家分别作为主要完成单位和主要完成人
         路线，通过产、学、研、用协同攻关，完成180   分享了这一荣誉。
         项关键课题攻关，9大类40余种关键设备研制，
         在电压控制、外绝缘配置、电磁环境控制、成套
         设备研制、系统集成、试验能力6大方面实现创
         新突破，掌握了特高压交流输电核心技术，研制    100余家参与单位 近5万人参与
         成功了全套关键设备。工程投运4年来一直保持    180项关键课题攻关 40余种关键设备研制
         安全稳定运行，扩建工程完工后，最大输送功
         率达到572万千瓦，有效缓解了华中地区缺电局
                                  6大核心技术创新突破 30家主要完成单位 50位主要完成人



58

                                      国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




确保交易公开公平公正高效

确保电力交易公开公平公正。落实调度交易服务“十   “流程统一、操作公开、过程受控、全程在案、永久
项措施”，坚持电力交易运营公开、公平、公正，健   追溯”目标，形成了公开招标比例高、一级采购比例
全完善平衡预测、交易协商和沟通协调机制，严格规   高、统一标准要求高、公开透明程度高、招标流程管
范交易行为，确保电力交易效率，及时披露交易计    控严、法律监察监督严、信息保障手段新的“四高两
划、价格和电量供需形势，及时倾听发电企业意见建   严一新”的特色做法。
议，提升电力交易服务品质。
                          坚持与金融机构共同发展。持续保持3a信用评级，与
保障招标采购透明高效。建立集团级物资招投标管理   金融机构实现互利共赢。2012年累计发行各类债券
体系，建成国内一流、国际先进的采购管理电子商务   1450亿元，其中，超短期融资券5期400亿元，短期
平台，招标采购“总部统一组织、网省具体实施”，   融资券4期300亿元，中期票据4期500亿元，企业债
实现全供应链、全流程电子化操作和管控，初步实现   券2期250亿元。




                                                           59

http://csr.sgcc.com.cn




探索推进供应链社会责任管理

强化合规管理与反商业贿赂。坚持“干事、干净”，严
守法律和道德底线，杜绝不正当竞争和商业贿赂行为，
发布《招标活动法律保障工作实务指南》和《国家电网
公司在国际化业务中预防商业贿赂风险管理办法》，细
化预防和惩治腐败制度，全面梳理招投标流程风险点，
有针对性地提出防控措施，有效防范风险，招标文件法
律审核率100%。


加强公司合同管理。推进合同管理一体化、规范化和
标准化，完善统一合同文本体系。加强合同订立前管
理，与工程项目、财务、物资、基建、科技、电力交易
等工作紧密结合，严把“入口关”，确保合同法律审核
率100%。强化合同履约管理，规范合同变更、转让、
终止等行为，建立合同履行的跟踪、监督和情况反馈机
制，合同履约率100%。


高度重视知识产权保护。组建知识产权保护专业队伍，
强化相关制度和管理流程建设，认真落实知识产权保护
要求，尊重合作伙伴知识产权，保护企业知识产权。
                            推广“安全、高效、绿色、和谐”履责理念。拓展供
全面推进诚信采购。确保物资采购交易公开、公       应商资质评估范围，既要满足价格、交货效率、质量
平、公正，杜绝厂商歧视和不公平竞争。开展供应      等传统资质和绩效要求，又要开展健康、人权、劳
商反向评估工作，引导供应商对采购方在签约、履      工、安全、环保、能效等社会和环境绩效评估，积极
约等方面进行评价，促进双方诚信守约。大力推进      推动供应链伙伴提升安全健康绩效、能源利用效率、
采购标准化，配套建立覆盖106类设备与材料的采     资源节约和环境保护能力，提升综合价值创造能力与
购标准体系，实现计划、招标、评标、授标、合同      水平，共同创建负责任、可持续的供应链。
签订和履约的全程闭环管控。成立27个供应商服务
中心和27个物资调配中心，统一办理申请、咨询、     与供应商共同发展。为供应商提供“一站式”服务。
签约、结算等业务，为供应商提供规范、透明、快      发布和宣传招投标相关业务、产品质量监督、供应商
捷的“一站式”服务。                  关系管理、诚信体系建设等信息，引导供应商良性发
                            展。通过供应商业务咨询和征求合理化建议改进公司
积极促进设备国产化。采购政策突出支持国产化，与     业务流程和管理流程。创建客户信息管理系统，根据
供应商加强技术合作，推进核心技术自主创新，突破     供应商类型和参与程度，提供满足不同服务诉求的
国外技术封锁，加快核心装备技术国产化进程。       “套餐式服务”。正式上线运行国家电网公司供应商
                            服务中心呼叫系统，有效集成互联网、热线电话、手
                            机短信、传真、电子邮件等多种沟通渠道。


60

                                  国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




国家电网公司供应商服务中心服务承诺


对待供应商诚实守信，服务热情周到，为供应商     对进行业务办理的供应商，要一次性告知业务办理
提供“一站式”服务。                有关要求，对符合要求的应及时受理，不能及时办
健全服务机制，规范服务行为，公开服务流程。     理的，要耐心解释清楚。
及时、公开、透明发布重要公告和信息，不以任何理   正常工作日内，供应商网站注册审核24小时内完
由排斥供应商。                   成，用户名及密码找回24小时内完成。
在服务范围内遵循首问负责制，不推诿、不怠慢。    即时受理供应商资质业绩核实申请，资质业绩信
对供应商提出的咨询问题不能当场答复的，自接到    息核实结果100%向供应商书面反馈。
问题之日起5个工作日内予以答复；如需延长答复    不向其他企业或个人泄露供应商商业秘密。
期限的，及时将延期原因告知供应商。         不接受供应商宴请及各种形式的礼品和礼金，不利用岗
                          位与工作之便谋取不正当利益。




                                                       61

http://csr.sgcc.com.cn




           社会责任创造更大价值

               推动公司深刻认识加强供应链社会责任管
  强化
                                     社会责任管理
               理，激发业务伙伴合作创造综合价值的能力
  履责
               和水平的重要意义，自觉携手上下游伙伴，
                                     推动探索解决电网建设受阻难题
  意愿
               共同推进企业、产业和社会的可持续发展。
                                     【履责议题】

                                     经济发展、电力先行。公司成立十年来，主动将电
               推动公司和产业链伙伴深入贯彻“坚守法律
                                     网规划纳入地方经济社会发展规划，电网建设累计
               和道德底线、凝聚可持续合力、共同追求综
  提升           合价值最大化、最大限度保证产业运营透明   投资超过2万亿元，再造了一个国家电网，支撑了
  履责
  理念           度”等社会责任理念，善用行业影响力和产   国民经济持续快速发展。但是，近年来，电网建设
               业带动力，共同创建负责任和可持续的产业   外部环境日益复杂，征地难、动迁难的问题正成为
               生态链。                  制约电网建设从而影响地方经济发展的重要问题。
                                     国家电网北京大兴公司、天津滨海公司等单位运用
                                     社会责任管理理念，积极探索解决电网建设受阻难
               推动公司和产业链伙伴共同发现内生于产业
               运营过程中的社会和环境问题，努力探索有   题，为地方经济社会发展提供坚强电力保障。
  发现
  履责           效管理产业运营对利益相关方、社会和环境
  议题
               的影响，推进产业、行业和社会可持续发展
               的新方向、新途径。
                                     【具体实践】

                                       全面梳理电网建设与政府、社会的关系，深
               推动公司开展供应链社会责任管理，推进责
                                     入调研电网建设存在的问题。
  创新           任采购，加强合作机制建设，共同建设“安
  履责                                 发现一：电网建设前期工作与政府缺乏有效沟
  方式           全、高效、绿色、和谐、透明”的产业链，
               全面提升产业可持续发展的能力与水平。    通。区域经济发展迅速，电网规划未能与地方发
                                     展规划紧密结合及时调整。

               推动公司通过信息告知、接受反馈、对话交
               流、共同行动等方式，加强与业务伙伴的沟
  增强           通与合作，提高合作伙伴满意度和携手共创
  履责
  动力           综合价值的积极性。如打造供应商服务中
                                     【责任价值】
               心，为供应商提供公开透明高水平服务，广
               受供应商和社会好评。              运用利益相关方理论分析电网建设受阻难
                                     题。推动公司上下牢固树立利益相关方理念，深
               推动公司建设供应链社会责任管理制度，形   入分析电网建设过程中的利益相关方，积极调研
               成公开公平、相互信任、优势互补、合作共   了解各方期望和要求，确定将加强沟通和相互理
  建设
  长效           赢的伙伴关系，凝聚可持续发展共识，推广   解，积极回应政府和社会各界的期望和要求作为
  机制
               追求综合价值最大化的履责理念，建设推进   破解电网建设受阻难题的基本思路。
               产业可持续发展的长效机制。




62

                                     国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




发现二：电网建设跨区域过多，审批流程繁琐，沟     划确定配电网络规划。推进输变电工程政企共建模
通协调工作难度大，电网建设前期工作进展缓慢。     式，由地方政府承担变电站征地、拆迁及土建费用
发现三：电网建设涉及多方利益关系，尤其是关系     以及外电源工程拆迁、电力沟道土建费用，由电力
到当地居民的切身利益，征占地拆迁补偿相关法律     公司具体实施相关工程，并承担电气设备采购及安
知识普及力度不够，电网建设得不到群众的理解，     装费用，破解电网建设资金缺乏难题。
征占地拆迁补偿等问题难以达成协议。


  大力弘扬“电网是当地人民的电网”理念，主     国家电网天津滨海公司积极向政府汇报电网企业服
动沟通、推动共建，争取政府支持和百姓理解，营     务滨海发展的总体部署和规划，定期走访新区10余
造电网建设良好环境。                 个管委会，与政府签订《滨海新区电力保障与发展
                           的共建协议》，建立电网建设的常态协调机制，协
国家电网北京大兴公司坚持“主动融入 合作共赢”    调相关部门简化电力项目审批手续，累计签订政府
履责理念，走访大兴区政府、委办局及区内14个乡    出资、垫资协议23.62亿元。同时，与各级政府部
镇、5个街道办事处调研实际情况，梳理各乡镇规     门对接成立5个攻坚团队，深入乡镇百姓，沟通解
划和分析产业园区用电信息。促成区政府建立电网     决实际问题，积极争取百姓理解和支持。2012年获
建设联席会制度，由区长担任组长，定期邀请各相     得了1600万元的电力建设基金，由政府牵头解决百
关部门和单位召开联席会议，顺利推进项目前期工     姓征地拆迁补偿问题，全面加速了电网建设进程。
作。确保电网规划与地区规划同步、一致，实现总
体规划确定变电站所在区域，控制性规划确定变电
站所在地块，详细规划确定电力走廊位置，地块规




  通过“沟通创造价值”破解电网建设受阻难题。广     社会责任管理营造电网建设良好外部环境。包括
泛传播“电网是当地人民的电网”理念，让社会各界    建立良好的政府沟通机制，如编制报送电网建设周
深刻感知电网发展与经济繁荣、社会和谐、百姓富裕的   报、月报或专题报告，开展政企定期座谈、形成电
关系，深刻认识电网是地方经济社会发展的重要基础设   网建设共识等。建立电力建设基金等征地拆迁补偿机
施，是当地百姓最重要的生产生活设施，增强共建电网   制，争取百姓理解支持。建立电网建设与政府共建模
的积极性和主动性。加强国家政策、拆迁补偿相关法律   式，通过召开联席会议、简化不必要的审批程序等多
知识和电磁辐射等知识普及，立足各地实际，积极争取   种方式，争取电网建设“绿色通道”。
政策，最大限度维护百姓利益。




                                                          63

    http://csr.sgcc.com.cn




    对社区负责
                                                   深入开展援藏援疆

    处处民生 善小常为                                      推进西藏、新疆电力跨越发展。自2007年组建西藏电
                                                   力有限公司以来，累计投入电网建设资金84.9亿元，
    企业公民责任                                         电量增长73.5%，超过公司平均水平29个百分点。
    根植于每一份爱心                                       2009～2012年，加大新疆电网投资力度，四年投入电
                                                   网建设资金339亿元，平均增长11.7%，显著高于公司
                                                   平均水平。


                                                   开展西藏电力扶贫。支援阿里地区措勤县，2003年以
                                                   来累计援助项目68项，安排资金1.65亿元，助力措勤县
                                                   gdp自2002年以来年均增长达9.6%。国家电网西藏公
                                                   司对口支援山南地区浪卡子县打隆镇，“十一五”以来
                                                   投入扶贫资金1000多万元。


                                                   开展新疆电力扶贫。国家电网新疆公司对口帮扶和田
                                                   地区策勒县，投入农网改造专项资金12839万元，为
                                                   10964户无电户解决通电问题。1996年以来累计投入
                                                   定点扶贫资金1624.51万元。


社区
关注程度               2012年企业公民责任议题选择矩阵




                                       诚信廉洁
                                       守法合规
                             对口扶贫

                  社区贡献


                                       援疆援藏
                             助老
                             助学
                             助残
                   信息
高




                  公开透明

                                       员工志愿
                                        服务
                             学雷锋
                             活动
                  留守人群
低


         低




                             高




                                         对创造综合价值
                                         的影响程度


    64

                                        国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                               光明同行•守护成长


                               公司将资助贫困大学新生入学作为重点开
广泛开展电力扶贫
                               展的公益项目，分别组织北京、河北、山

在湖北，由公司统一组织秭归县、长阳土家族自治县、       西、浙江、安徽、黑龙江、陕西、宁夏、

巴东县、神农架林区对口帮扶工作。1995～2012年，    青海公司开展捐赠助学活动，实施的“燕

累计实施扶贫项目240项，为14748户无电户解决了通    赵英才计划”、“金秋助学”、“圆梦大

电问题，新建教学楼38座，兴建、扩建医院5个，修       学春风行动”、“爱心助学行动”在当地

建、改造公路32条，发展农副业基地66560亩。       产生了良好反响。2011～2012年，仅通
                               过“国家电网公益基金会”实施的大学生

在江西，对口帮扶吉安泰和县水槎乡西阳畲族村。         入学捐助资金就达到470万元，捐助黑龙

“十一五”期间，公司先后帮助完善道路基础设施近10      江、陕西、宁夏三地贫困大学新生超过

公里，新建一所800平方米的民族小学，敷设高压线3.8    1000名。

公里、电缆4.2公里、低压线3.6公里，改水改厕28座，
帮助油茶低改800亩，毛竹低改3000亩。


在黑龙江，鹤岗供电区启动“光明工程”。成立光明工
程领导小组，通过全局员工捐款，设立光明工程专门账
户，切实解决贫困家庭的用电问题。
 ……




                                           公司对外捐赠


                                           1.47   亿元



                                          其中“国家电网公益基金会”
                                          对外捐赠


                                          6433       万元




                                          公司五次获得民政部
                                          “中华慈善奖”


                                          员工志愿服务超过


                                          65   万人次




                                                             65

http://csr.sgcc.com.cn




持续开展助学、助残、助老                   普遍开展员工志愿服务活动

实施助学项目。在全国各地，与中国青少年发展基金会       “青春光明行”志愿服务活动开展十年来，公司系统青年
合作建设190所“国家电网爱心希望小学”和“国家电      志愿者已发展到近40万名，参与志愿服务活动超过400万
网爱心幼儿园”。                       人次，先后涌现出山东“善小”青年志愿者协会、安徽
                               “邓玲青年志愿者服务队”、河南“送光明志愿者服务
实施助残项目。与中国残疾人福利基金会合作，开展        队”等中国青年志愿者优秀组织和特色服务项目。
“集善工程—知乐助听”行动，为全国约600名贫困儿       国家电网四川公司成立共产党员服务队，开展上
童重建听力。                          门服务40.4万次，重点服务2.7万次，社区服务6.3
                                万次，开展社会公益和志愿服务活动14248次，参
实施助老项目。通过民政部为河北、吉林、辽宁、新疆        与急难险重抢修任务12.9万次，联系困难群众2.1
四省（自治区）分别资助700万元、300万元、380万元    万户，捐资助学286人，被群众亲切地称为电力
和500万元，建设村级幸福院、老年人日间照料中心、       “110”。
托老所，改善农村老年人特别是孤寡老人、留守老人的        国家电网河北公司全员践行“八小时之内做优秀员
基本生活。                           工、八小时之外做优秀公民”理念，先后涌现出
                                “为民服务好所长”刘玉文、“助人为乐活雷锋”
                                刁昌盛等一大批先进典型和道德模范，8名员工和1
关爱留守儿童                          个集体荣登“中国好人榜”。
                                国家电网冀北公司开展“社区光明同行”活动，通
在社区广泛开展“关爱春苗行动”，围绕亲情陪伴、         过现有1025个供电营业窗口，因地制宜地开展社区
感受城市、安全教育、爱心捐赠、学业辅导五项服务         特色服务活动，用亲情和人情彰显“电力好人”形
内容，关心关爱留守儿童。2012年，共有4.6万名员      象，涌现出 “最美电力人”曹丽伟、“大爱所长”
工志愿者参与活动，服务农民工子女105311人，建立      张文政等一大批先进典型。
结对关系3548对。                      国家电网上海公司成立32支“电力片警”队伍，长
     建成国家电网“春苗之家”100家。          期联系结对1000个社区。
     建成国家电网“留守学生之家”200家。        国家电网辽宁公司推进“雷锋工程”，开展“一片
     建成国家电网“希望来吧”51家。           情”、“一缕风”、“一把尺”、“一颗钉”、
     开展“高原阳光苗圃”、“光明驿站”、“萤火虫     “一滴水”、“一头牛”的“六个一”主题实践活
     助学计划”等一批关爱活动项目。            动，实现学雷锋活动的常态化、机制化。




  第九届中国青年志愿者优秀组织奖        3个     中央企业金牌青年志愿服务项目     关爱春苗行动

  第九届中国青年志愿者优秀项目奖        2个     中央企业金牌青年志愿者        3人

  第九届中国青年志愿者优秀个人奖        6人     中央企业青年志愿服务优秀组织单位   2个




66

                                                          国家电网公司2012社会责任报告     履责行为




依法合规诚信运营

完善内部控制体系建设。落实国务院国资委《关于加                   推进惩防体系建设，构建“三化三有”（企业化、责任
快构建中央企业内部控制体系有关事项的通知》要                    化、业务化，预防有方、监督有效、惩治有力）特色惩
求，强化对关键流程、关键环节的控制，努力建设以                   防体系和廉政风险防控评价体系。
战略目标为导向、覆盖全公司的具有“组织架构扁平
化、业务流程标准化、内控责任岗位化、控制手段信                   保证信息公开透明。把信息公开透明当作公益事业的生
息化、监督评价常态化”特征的内部控制体系。                     命线，着力建设及时、准确、完整的公益慈善信息披露
                                          机制，坚持通过报纸、网站全面公开捐赠收支、项目运
构建科学的管控与惩防体系。印发《关于进一步深化                   作和运营成本等信息，积极发挥财税、审计、监察部门
协同监督机制建设的工作意见》、《关于开展廉政风险                  税务监督和会计监督作用，促进信息披露工作不断走向
防控工作评价的意见》、《国家电网公司招标采购领域                  规范化和制度化。
诚信体系建设规范》等文件，深化协同监督机制建设，




  战略                                    公益战略
  定位                           是公司可持续发展战略的重要组成部分


  战略                           充分发挥公益项目的综合价值创造功能
  目标                 全面实现公益资源的“集团化运作、规范化管理、品牌化发展”



               加强战略分析              策划公益项目                      提升管理水平
  战略            分析社会需求            策划实施战略性公益项目                 优化配置内部公益资源
  内容           分析利益相关方期望          有效管理一般性公益项目                 有效利用外部公益资源
              分析公司公益支出类别                                      全面提高公益管理能力




  战略      有      有         有        有          有          有        有       有
          策      制         研        程          管          反        监       改
  管控      略      度         究        序          理          馈        督       进




  战略
               制度保障             资源保障               能力保障            考核保障
  保障


                                国家电网公司的公益管理战略


                                                                                 67

http://csr.sgcc.com.cn




           社会责任创造更大价值

               推动公司充分认识“影响有多大，责任有多
                                     社会责任管理
               大”，努力发挥央企履责表率作用，积极参
  强化
  履责           与解决重大社会问题；积极支持广大员工发
                                     让每一份爱心创造最大价值
  意愿
               挥志愿服务精神，提升参与社会公益事业的
                                     【履责议题】
               自豪感与成就感。
                                     积极支持公益事业是企业重要的社会责任。在支持
                                     公益事业的过程中，珍惜广大员工和社会各界宝贵
               推动公司积极发挥影响力、带动力，加强与
               社会各界合作，带动更多的社会资源投向公   的爱心资源，实现公益资源的优化配置，是企业履
  提升
  履责           益事业。如与中国青少年发展基金会合作推   行好公益责任的重要课题。公司目前公益资源配置
  理念
               进“国家电网爱心希望小学”项目，带动地   效率和品牌知名度仍有较大的提升空间。公司各单
               方政府投入约1.6亿元。          位全面加强公益管理，大力推进公益事业规范化运
                                     作、品牌化发展，在发挥公益带动作用、推进公益
                                     资源优化配置方面，进行了很多有益探索。
               推动公司深入认识“社会有需求、自身有优
               势”的社会公益项目，积极为解决社会和环
  发现
  履责           境问题贡献力量。如立足发挥公司供电网络
  议题
               遍布城乡的优势及供电与百姓生活联系紧密
               的实际，参与解决农村留守人群问题。


               推动公司深刻认识广大员工和社会各界的爱
  创新           心是最为稀缺和宝贵的资源，努力让每一份
  履责
  方式           爱心的付出既符合个人期望，又能最大限度
               地创造社会价值。


               推动公司全面提升公益事业品牌化运作水平
               和公益管理透明度，赢得社会各界的更多理
  增强
  履责           解、信任和大力支持，进一步推动公司及广
  动力
               大员工积极开展有能力、有意义、有效果的
                                     【责任价值】
               公益项目。
                                       树立和落实“牢记爱心资源的稀缺和宝贵，

               推动公司大力推进公益事业“集团化运作、   用管理促进公益资源更优配置”的公益管理理

               规范化管理、品牌化发展”，全面落实“有   念。公益管理是社会责任管理的重要内容。支持
  建设           战略、有预算、有研究、有程序、有管理、   公益不能简单地满足于做好人好事，要在尊重每
  长效
  机制           有反馈、有监督、有改进”公益原则，建立   个人愿望的基础上，努力追求公益资源的更优配
               健全公益管理制度，强化公益工作的全过程   置，让每一份爱心的综合价值创造潜力都能最大
               管控。                   限度地发挥出来。




68

                                        国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




【具体实践】

  国家电网山东淄博公司                    国家电网重庆公司
在国家工商总局注册“善小”公益品牌，倡导员工小       创建公益品牌，先后建成了100所“国家电网春苗之
善常为，修身立德。成立“善小”志愿者协会，制订       家”。每个“家”都有“七个一”（一部电话、一台电
协会章程，将“自愿义务为他人做有意义的事情”作       脑、一台电视机、一台dvd影碟机、一台电子琴、一
为唯一入会条件，累计结对救助523名失学儿童，帮      批青少年读物、一套娱乐器具和体育用品），为留守儿
扶弱势群体5500多人，带动20万名志愿者加入“善     童提供学习、娱乐和与远方父母沟通的条件。
小”群体。新华社刊发《淄博供电公司开展“善小”
行动树责任品牌》，对“善小”活动给予充分肯定。         国家电网福建漳州公司
                              打造“861”型志愿服务品牌，发展注册志愿者超过
  国家电网四川公司                    员工人数80%，开展6项爱心服务活动，成立100支
定点帮扶马边彝族自治县高石头村，发挥电力行业优       志愿服务小分队，把志愿活动成果作为评先和奖励的
势，探索“电力扶贫+产业扶贫+教育扶贫”三位一       重要依据，用制度保障志愿服务专业化、组织化、常
体的扶贫模式，强化农村电力基础设施建设，推进产       态化。
业扶贫，发展“公司＋基地＋农户”模式的林、茶、
畜特色产业，加强教育扶贫，开展实用技术及技能培         国家电网宁夏固原公司

训，既重“输血扶贫”，又重“造血扶贫”，促进了       持续加大电力基础设施建设，全力服务生态移民工

村民人均年收入2009～2011年分别达到1680元、   程，支持发展设施农业、牲畜养殖等特色产业，为移

2550元、3230元。                  民“搬得出、稳得住、逐步能致富”贡献力量。组建
                              和推广“虎志文青年志愿服务队”，积极传递国家电
                              网人爱心。




  促进公益资源更优配置要求公益管理做到“两个         建立公益资源优化配置长效机制要进一步推进公
坚持（坚持发挥自身优势、坚持发挥带动作用）”。       司公益事业“集团化运作、规范化管理、品牌化发
电网企业具有显著的服务网络、队伍、专业、社会影       展”。公司上百万名员工的爱心和广泛的社会影响力
响力和带动力等优势，用好这些优势，是全面提升公       是巨大的公益资源，推动公益资源优化配置是公司公益
益项目的综合价值创造能力，实现“让每一份爱心创       管理的战略问题。公司将选择实施“公司有优势、社会
造更大价值”的关键。                    有期望、员工有意愿”的特色公益项目，推进公益项目
                              “规范管理、透明运作、品牌发展”，让每一份爱心创
                              造最大价值。




                                                             69

http://csr.sgcc.com.cn




                                                                2012年公司经营区域
                                                                    风电装机


                                                               5676      万千瓦


                  2012年消纳清洁能源                                    光伏发电并网


               6801        亿千瓦时
                                                                333   万千瓦




                                              不完全统计，
                                          2012年推动产业和社会
                                           实现二氧化碳减排约


                                             6   亿吨




                         推动清洁能源发展                     推进资源节约型和环境友好型发展
                         全面支持风电发展                     推动电动汽车产业发展
                         全面支持光伏发电发展                   实施电力需求侧管理
                         全面支持大水电、大核电发展                推广“两型”设备、技术和工艺
                         推动可再生能源技术和政策研究               最大限度减少公司发展对环境的影响
                         ……                           ……




70

                                       国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                                     努力做
                                   绿色发展的
                                      表率
 2012年建成
电动汽车充换电站                           履行 环保低碳责任
353     座
                         最大限度创造经济、社会和环境综合价值
  充电桩                                      多一份绿色
14703       个




                 2012年发电权交易
                    节约标准煤


                 833.14   万吨




促进全面节能              弘扬生态文明                 应对全球气候变化
组建节能服务公司            共同建设绿色产业链              推进自身节能减排
开展发电权交易             倡导绿色办公、绿色生活、绿色出行       带动产业节能减排
发挥电网优化电力资源配置功能      广泛传播绿色发展理念             促进社会节能减排
推动科学用电、高效用电         积极参与环保公益事业             推动电力产业节能减排政策研究
……                  ……                     ……




                                                            71

http://csr.sgcc.com.cn




     推动我国风电和光伏发电实现跨越发
     展。2012年，我国风电并网容量达到
     6083万千瓦，其中公司经营区域5676
     万千瓦，规模跃居世界第一，用5年时
     间走过了美国、欧洲15年的风电发展历
     程。公司经营区域光伏发电并网容量达
     到333万千瓦。


     大电网运行大风电的能力国际领先。
     2012年蒙东、蒙西、甘肃风电日发电
     量占用电量的比例最高分别达到72%、
     28%、33%，超过西班牙等欧美国家。




     全力破解新能源发展难题
     建设坚强智能电网, 以成熟的特高压输电技术支   加快标准体系建设。针对新能源与电网协调运行问
     撑新能源大发展。十年以来电网建设投资累计     题，制订一系列标准和规范，形成了完善的新能源
     超过2万亿元，加快建设安全稳定水平更高、资    并网企业标准体系，积极参与并推动多项行业和国
     源配置能力更强的坚强智能电网。按照“建设     家标准出台。
     大基地、融入大电网”的发展思路，加快调峰
     电源和特高压跨区输电通道建设，从根本上解     提升新能源调度能力。充分发挥大电网统一管理、
     决新能源消纳问题。                统一调度的优势，加强新能源调度支撑体系建设，
                              全面部署风电功率预测系统，最大限度利用现有输
     推进新能源和电网的统一规划和协调建设。克     电通道能力，努力保证风电消纳。
     服新能源与电网规划前期不同步、建设工期不
     匹配等困难，主动与业主协调配合，超前开展     开展新能源并网关键技术攻关。细化分布式电源和
     前期工作，加快并网工程建设。2012年，公司   微电网研究，建设投运我国首个100千瓦级风光储
     累计建成风电并网线路2.94万公里，尽最大努   微电网实验平台；建成国家级风电、太阳能研究检
     力满足已核准风电接入电网的需要。         测中心，为行业提供公共研发试验平台；提早准备
                              分布式可再生能源发电接入电网、储能设备接入电
                              网、电动汽车充电等配套市场服务。




72

                                       国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                                       国家电网成为全球风电和光伏发电增长速度最快的电网。




                             创新开展节能服务
全额消纳并网新能源。2012年公司消纳风电电量       印发《国家电网公司节能服务体系建设实施方
763亿千瓦时，消纳光伏发电电量34亿千瓦时，       案》、《国家电网公司节约电力电量指标管理办
2006~2012年，公司消纳风电、光伏发电电量分别    法（试行）》，确定节能服务体系建设内容和工
增长43.60%和463.72%。             作目标，增强公司节能服务体系建设运营监测和
                              管控能力。
推动新能源政策和管理研究。配合政府组织研究新        组建27家节能服务公司，其中18家单位已通过国
能源电量收购、电网配套建设、电价机制、费用分        家发展改革委和财政部的审核备案。实施节能服
摊等政策，主动研究大型新能源基地输电规划及相        务项目294个，节约电量13.65亿千瓦时。
应政策。                          组建能效服务活动小组510个，吸收用电企业
                              单位5250家，为重点用能企业开展初步能源审
加强社会沟通，与新能源相关方共商发展大计。分        计336次，查找节能潜力，鼓励用户实施节能改
别于2012年8月和10月召开“国家电网促进风电等     造，推动社会节约电量7.4亿千瓦时。
新能源发展新闻发布会”和加强分布式光伏发电并        组建第三方能效测评机构6家，其中3家单位获得国
网服务电视电话会，主动发布公司服务新能源发展        家发展改革委授予的节能量审核资质，开展能源测
的战略、承诺和举措，与新能源设备制造商、发电        评项目334个，认定节约电量62.6亿千瓦时。
企业加强沟通合作，共同推动新能源产业发展。         加强与德国等国际伙伴的节能国际合作，在建
                              筑、焦化、纸业、冶金等行业广泛推广先进节能
                              技术和经验。




                                                             73

http://csr.sgcc.com.cn




服务光伏发电发展
保障光伏发电并网。出台《国家电网公司促进可再生     出台并网服务规定，支持分布式光伏发电。2012年
能源发展若干意见》，千方百计争取并网工程和发电     10月26日，国家电网公司正式发布《关于做好分布
项目同步投产、光伏发电项目及时并网。2012年，    式光伏发电并网服务工作的意见（暂行）》、《关于
累计投资27亿元，建成太阳能汇集站容量621万千伏   促进分布式光伏发电并网管理工作的意见（暂行）》
安，并网线路1000公里，公司经营区域并网光伏发    和《分布式光伏发电接入配电网相关技术规定（暂
电容量达到333万千瓦。                行）》，公开承诺“支持、欢迎、服务”分布式光伏
                            发电发展。
加快标准建设，强化服务保障基础。着力解决我国光
伏发电标准建设滞后的突出问题，建立了以60项国家    建设重大示范工程，提升建设运行管理水平。建成世
标准、22项电力行业标准为基础的《光伏发电并网标    界上第一个集风力发电、光伏发电、储能系统、智能
准体系框架》，承担《光伏发电站接入电力系统技术     输电于一体，综合开发利用新能源的国家风光储输示
规定》等14项国家标准和《光伏发电站低电压穿越检    范工程，建成世界上首个百万千瓦级荒漠化光伏发电
测技术规程》等18项行业标准编制工作。         基地，为我国大型新能源发电基地的集约化开发、多
                            种新能源综合开发利用积累经验并奠定技术基础。
建设国家研发中心，推动光伏产业升级。建成投运国
家能源太阳能发电研发（实验）中心。该中心是我国
唯一通过cnas和cma两大国际认证的光伏检测机
构，为我国掌握光伏关键装备的核心技术，提升关键
装备的国产化水平提供了重要的实验检测平台。




74

                                 国家电网公司2012社会责任报告    履责行为




                                 智能楼宇楼顶每块光伏电板每日可提供约50千瓦时电能。




服务分布式光伏发电六大措施

提供优惠并网条件。为分布式光伏发电项目业主提    健全技术标准体系。制定分布式电源技术标准体
供接入系统方案制定、电能计量装置安装、并网验    系框架，编制《分布式光伏发电接入系统典型设
收和调试等全过程服务，不收取任何费用。支持分    计》，进一步完善分布式光伏并网规划设计、工
布式光伏发电分散接入低压配电网，按照国家政策    程建设、信息安全、试验计量和运行维护各项技
全额收购富余电量。对所有分布式光伏发电项目免    术要求。
收系统备用容量费。
                          加强配套电网建设。加大配电网投资力度，承担接
完善并网服务管理。实行“客户服务中心”一口对    入公共电网的分布式光伏项目送出工程投资，承担
外，简化并网程序，380伏电压接入项目按照用户   因分布式光伏发电接入引起的公共电网改造工程投
业扩报装流程办理，明确45个工作日内完成全部    资。为分布式光伏发电配套送出工程建设开辟绿色
并网工作（不含工程建设时间），通过多种渠道向    通道，加大配电网智能化改造力度，不断提高配电
用户随时提供并网咨询服务。             网接纳分布式光伏能力，保障分布式光伏发电全额
                          消纳。
简化接入技术要求。明确分布式光伏发电项目可以
专线，也可以t接方式接入电网，可以采用无线公    规范并网设备选型。组织开展分布式光伏发电并网
网通信方式，送出线路的继电保护可以简化配置。    接口成套设备一体化装置研制，规范设备选型、保
                          障安全、减少投资。



                                                        75

http://csr.sgcc.com.cn




做好电网侧绿色发展

建设资源节约、环境友好工程。推广通用设计模块应        强化环保科研。公司“青藏直流线路电磁环境试验研
用，合理优化设计方案，推广高效、环保施工技术和典       究”项目获2012年度环保科学技术奖二等奖；“燃煤
型工艺标准，节约工程投资。大力推广同塔多回线路、       机组减排技术研究与智能化应用”、“工频电磁场数据
紧凑型线路、大容量变压器、gis和hgis设备等，节     实时监测及公示系统”、“大容量长距离灰渣干式输送
省土地资源，降低环境影响。开展资产全寿命周期管        系统关键技术研究、设备研制及应用”和“输变电工程
理，提升资产运营效率。                    可听噪声特性及控制技术研究”等4个项目获三等奖。


加强线损管理。优化电网结构，强化配网无功补偿，开       积极推进清洁发展机制（cdm）项目。公司配电变
展农村电网综合治理，加大对老旧和高耗能配电变压器       压器提前更换cdm项目后续子项目加入规划全部通
等设备的技术改造力度。2012年公司线损率6.73%，    过审核。国家风光储输示范工程cdm项目在联合国
同口径下降 0.03个百分点，节约电量10.5亿千瓦时。   成功注册，六氟化硫气体减排cdm项目第一监测期
                               减排量获得联合国签发（签发量为2010年11月29日
开展全员环保培训。2012年公司总部直接举办环保管      至2011年6月30日期间减排的二氧化碳当量72414
理人员培训班43个，培训2400人次。全年员工环保培     吨）。公司系统在联合国成功注册8个项目，每年累
训超过70万人次。                      计减排二氧化碳约137.2万吨。




76

                                    国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                           建设徽韵绿色电网


                           国家电网安徽黄山公司自觉将保护美丽黄山作
                           为企业的重要社会责任，确立“安全、可靠、
                           生态、绿色、徽韵”的电网建设目标，把环境
                           保护贯穿电网建设全过程，从项目规划、工程
                           设计、策划、施工到竣工各个环节，坚持电力
                           建设与环境保护同步规划、同步实施、同步发
                           展，确保电网建设与徽州文化保护、黄山生态
                           环境的和谐。
                            优化站址和通道选择。站址和通道决策坚持
                            进行生态保护、负荷发展、防止污染等多方
                            面对比，通过反复论证和现场精心勘察，确
                            定最佳方案。
                            建筑设计充分考虑与周边环境协调。设计时
                            充分考虑减少占地面积，变电站等建筑按典
                            型的徽派风格设计，充分考虑与黄山市其他
                            建筑的协调。
                            建设施工尽量减少对环境的影响和干扰。狠
                            抓工程建设细节管理，在输变电工程特别是
最大限度地减少建设和运营电网对社区和环境的影响。    在黄山风景区电网改造中，选用无油化设
公司经营区域覆盖国土面积的88%，电网建设项目     备，避免景区遭受生态破坏。施工采用铝合
遍布城乡。公司坚持实施绿色生产，有效管理建设和     金导线及升高杆塔，尽量减少树木砍伐、加
运营电网对社区和环境的扰动和影响，在规划和施工     强植被保护，避让古树名木、徽文化遗产。
过程中避让环境敏感目标，保护生物多样性，控制施     线路通道与市政道路规划相衔接，最少占用
工噪声，防止水污染，立足各地实际探索推进景观设     土地资源，保护耕地。基础施工大量采用高
计，努力做到供电设施与城市景观、社区景观和人居     低腿技术，最大限度地保护植被，避免水土
环境的和谐，尊重地方民风民俗，促进当地居民就      流失，对受施工影响的区域，及时做好植被
业，支持当地社区发展等。如“电力天路”青藏联网     恢复工作。
工程建设，坚持为藏羚羊迁徙让路，开展绿色植被全
面恢复，尽可能使用当地藏民参与工程建设，力所能
及地促进沿线地区社会发展和百姓富裕。



公司经营区域内的
世界文化和自然遗产   32   处




                                                         77

http://csr.sgcc.com.cn




带动发电侧绿色发展

积极消纳水电。我国是世界第一水电大国，水电装机       推进发电权交易。由高效环保机组替代低效、高污染
容量2.5亿千瓦，其中公司经营区域1.68亿千瓦，消    火电机组发电，由水电、核电等清洁能源发电机组替代
纳水电同比增长41%，四川水电最大外送电力超过       火电机组发电。2012年组织开展发电权交易1097.48亿
1000万千瓦。                      千瓦时，节约标准煤833.14万吨。


服务核电安全健康发展。2012年，公司经营区域并      推进节能发电调度。深化江苏、河南、四川三个省公
网核电640万千瓦。                    司试点，提高高能效机组利用率。2012年，国家电网江
                              苏公司推动节约标准煤63万吨，减少二氧化硫排放1.89
                              万吨；国家电网河南公司推动节约标准煤53.8万吨，减
                              少二氧化硫排放1.291万吨；国家电网四川公司推动节
                              约标准煤54.1万吨，减少二氧化硫排放1.62万吨。

促进用户侧绿色发展

积极弘扬节能环保。通过举办企业节能成效展、组织        加强与电动汽车上下游企业交流合作，承担“长
讲座、召开交流会等多种形式，依托报刊、杂志、网        三角区域电动汽车电能供给一体化研究”。
站、展示厅等媒介和平台，广泛传播“节能低碳、绿        服务电动汽车推广，成立9家省级电动汽车服务公
色发展”。                          司，22家地市级电动汽车服务公司。
     推行绿色办公，倡导绿色生活。尽量采用电视电
     话形式举办各类会议，减少会议及出行成本；倡
     导“节约每一分钱、节约每一张纸、节约每一寸
     导线”，推进办公场所节能，压缩办公用品消
     耗，规范办公废弃物分类收集、储存与处置。      电力需求侧管理推进节能环保
     积极参与社会环保行动。开展环保志愿服务，支
     持重大环保公益项目，如共同策划参加“闽江、       全年共推广电力蓄能技术项目432个，有效削
     九龙江母亲河保护行动”。                峰填谷转移负荷1488万千瓦。
     推动提高电能在终端能源消费中的比重。          全年共推广绿色照明、高效电动机、无功补偿
                                 设备、节能变压器等项目75389个，累计节电
推动电动汽车发展。建设电动汽车智能充换电服务网          26.4亿千瓦时。
络，累计建成充换电站353座、充电桩14703个，我       全年推广热泵项目942个，新增热泵供热
国成为世界上充换电设备最多的国家。                （冷）面积3111万平方米。
     《电动汽车换电设施安全要求》国际标准提案获       全年推广电代煤、农业电力灌溉、陶瓷窑炉电
     国际电工委员会（iec）高票通过，实现电动汽      加热等能源替代技术项目26641个。
     车领域由我国提出国际标准零的突破。
     完善充换电设施标准体系。累计完成国家标准13
     项、行业标准17项、中央企业电动车产业联盟标
     准3项、企业标准36项。


78

                                      国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




推进节能减排，积极应对全球气候变化
据不完全统计，2012年公司推动产业和社会实现二氧化碳减排约6亿吨。



服务清洁能源发展，消纳清洁能源电量6801亿         开展发电权交易和节能发电调度，推进发电权交
千瓦时，折合标准煤22171.26万吨，减排二氧       易节约标准煤833.14万吨，节能发电调度三省
化碳55264.93万吨。                  试点节约标准煤170.9万吨，两者合计减少二氧
                               化碳排放2502.71万吨。



                       推动发电侧节能减排




     降低线损率，节约电量10.5亿千瓦          推动跨区跨省电力交易，跨区跨省交
     时，折合标准煤34.23万吨，减排二         易量6054.89亿千瓦时，其中特高压
     氧化碳85.32万吨。                输送电量322.80亿千瓦时。


                       推进电网侧节能减排

     推广标准化建设，“两型三新”线路典          推进资源循环再利用，净化处理和再利
     型设计减少钢材消耗约9.8万吨，折合标        用六氟化硫气体19吨，减排二氧化碳45
     准煤5.9万吨，减排二氧化碳14.7万吨。      万吨。




                       促进用户侧节能减排


建设公司节能服务体系，节约电量97亿千瓦           实施电力需求侧管理，推广示范项目节约电量
时，折合标准煤316.22万吨，减排二氧化碳         26.4亿千瓦时，折合标准煤86.06万吨，减排二
788.22万吨。                      氧化碳214.53万吨。




                                                           79

http://csr.sgcc.com.cn




                                                    菲律宾吕宋岛电网
                                                     供电可靠率


         在建境外工程技术服务
                                                    99.61      %

          项目累计合同金额


        25.79
                                                    综合电压合格率
                           亿美元
                                                    99.33      %




                                   2012年底
                                 公司海外运营电网
                                  输电线路达到


                                 39539    公里




                   将社会责任                       负责任地
                   作为国际化战略的重要内容                运营菲律宾国家电网公司
                   为运营所在地创造经济、社会、              全面推动电网发展升级
                   环境综合价值                      全面提升供电可靠性
                   尊重国际惯例和当地文化传统               全面提升管理水平
                   坚持合作共赢、共同发展                 全面推进本地化
                   强化沟通交流和品牌建设                 ……
                   ……




80

                              国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                            负责任地
                         开展国际化运营


                              履行全球视野责任
                         为全球经济社会可持续发展

                                  多一份共赢
             公司在巴西和菲律宾
             支持社会公益项目


             823   万元




负责任地                     共同应对
运营国家电网巴西控股公司             全球可持续发展挑战
负责任地开展企业整合               促进全球能源资源优化配置
全面提升电网运营效率               积极参与能源电力国际标准制定
推进员工权益保护和员工成长            共同应对全球能源安全挑战
开展社区参与和投资                深化可持续发展国际合作
……                       ……




                                                   81

http://csr.sgcc.com.cn




     负责任地运营国家电网巴西控股公司和
     菲律宾国家电网公司，在巴西运营线路
     长度超过6000公里，在菲律宾运营线
     路长度19704公里。


     成功收购葡萄牙国家能源网公司
     （ren）25%股权、澳大利亚南澳输
     电网公司41%股份，实现了在欧洲、大
     洋洲电力资产并购零的突破。




   大力推进国际化战略

   加快“走出去”步伐。国家电网公司牢固树立全球视
   野，充分发挥管理、技术、人才、资金、品牌的综合
   优势，积极开拓国际市场，全面提升全球资源整合能
   力，加快推进企业发展要素配置国际化、电网建设和
   运营业务国际化、管理和品牌国际化，为全球可持续
                             电网                      电网
   发展和社会进步积极贡献力量。            运营          技术          投资


   优化海外战略布局。深入把握经济全球化趋势，围绕
   电网建设、电网运营、装备制造、电网投资等核心业        资金   国家电网公司
                                                管理
                                        国际化战略
   务，持续加大技术、管理、装备输出力度，积累国际
   竞争优势。依靠特高压输电及相关装备制造与智能电
   网发展等核心技术，打造具有国际竞争力的电工装备   装备                      电网
                             制造          人才          建设
   集团。大力推进电力建设工程总承包和电工装备技术
   输出，积极开展国际电力能源合作和电力技术管理咨
   询服务。




82

                                 国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




对海外投资开展社会责任风险评估。深   2012年完成多个海外投资并购项目
入研究运营所在地国情和文化传统，评
估经营所在地的政治风险、法律风险、    2月，收购葡萄牙国家能源网公司25%股份，并派出高级管
人权风险、腐败风险、环境风险，并将    理人员参与葡萄牙国家能源网公司的经营管理，首次以战略
评估结果纳入公司投资决策。        投资者和第一大股东身份入股欧洲国家级电网公司。这是中
                     国企业首次在欧洲成功收购国家级电网公司。
负责任地开展海外业务。坚持服务当地    3月，与巴西合作伙伴共同中标巴西特里斯皮尔斯流域水电
经济社会发展和环境和谐，努力为运营    送出项目a、b标段特许经营权项目。这是公司首次在境外
所在地最大限度地创造经济、社会、     中标大型电网绿地投资项目。该项目集电网投资、建设、运
环境综合价值。坚持尊重国际惯例和当    营、管理于一体，有助于公司进一步参与国际能源竞争、带
地文化传统，加强与当地各方的沟通交    动我国电气装备出口、促进民族装备业振兴。
流，努力争取社会理解和认同。坚持合    5月，与西班牙acs公司签署巴西7家输电特许权公司的股
作共赢，强化本土运营，主动服务和支    权转让协议。
持社区建设，努力实现共同发展。坚持    12月，收购澳大利亚南澳输电网公司41%股份，南澳输电网
绿色运营，高度重视保护当地自然环     公司拥有5600公里输电线路、86个变电站，输电网规模占
境，杜绝污染和生态环境破坏，维护生    全澳大利亚的6%。此次收购是我国企业首次成功投资澳大
物多样性，推进企业与环境和谐发展。    利亚输电网股权，将为中澳两国电力领域在技术、资金上的
                     互补提供更好的合作契机。
                     12月，中标巴西美丽山水电送出配套工程特许经营权项目。




                                                      83

http://csr.sgcc.com.cn




负责任运营国家电网巴西控股公司

国家电网巴西控股公司成立于2010年底，积极推行      保障员工权益。确保员工体面劳动，保证员工安
精益化管理，电网运营水平居于行业前列。2012年      全健康，提供符合当地实际与企业情况的工资福
8月，该公司在巴西最具影响力的财经类日报《经        利待遇。在拓展和实施绿地项目的过程中，巴西
济价值报》的优秀企业评选中，从1000家大型企       公司充分发挥当地员工自身优势，以丰富的当地
业中脱颖而出，获得“2012年巴西电力行业最佳公      运行经验，与各相关方密切沟通协调，协助中
司”称号。                         方项目团队快速进入状态，共同深入现场了解情
     实行本土化运营。坚持尊重当地宗教文化和民族    况，为项目成功中标和顺利实施奠定基础。
     传统，充分吸纳当地劳动力资源。2010年底接   积极参与社会公益。充分利用巴西“税收激励”
     管之初，巴西公司保留全部巴西籍员工。同时，    政策，着重赞助中巴文化体育交流和巴西贫困阶
     在中高层管理岗位上合理聘用当地管理人才，与    层青少年教育项目。截至2012年底，巴西公司
     中方团队组成搭档，形成了中巴员工密切配合、    先后投入了257万雷亚尔，直接用于赞助教育、
     一体化的管理模式。建成国家电网里约大厦，安    文化、体育、环保事业，捐赠7个社会公益项
     装变电站集控系统，实现对公司在巴西资产运行    目，赢得当地社会的信赖与支持。
     的在线监控，展示国家电网公司长期扎根巴西发
     展的决心。




                              巴西“文化之路”是一个致力于为贫民窟的
                              孩子提供乐器演奏义务培训、改变和丰富贫
                              民窟青少年的业余生活的公益项目。2012年
                              以来，巴西公司主动赞助“文化之路”，使
                              项目学员从2012年初的40人发展到目前的
                              150人，帮助当地儿童实现对音乐、对美好生
                              活的追求和渴望，赢得了当地群众的认可和
                              称赞，有效提升了企业在巴西社会的品牌影
                              响力，赢得了良好声誉，展示了良好的企业
                              形象。




84

                                                        国家电网公司2012社会责任报告                    履责行为




负责任运营菲律宾国家电网公司

公司自2009年1月15日正式运营菲律宾国家输电网以      积极参与社会公益事业。立足电网企业优势和员工
来，立足菲律宾国情和国民需求，坚持做优秀的企业         志愿服务资源，支持社区建设和发展，促进当地社
公民，自觉倡导合作共赢的可持续发展战略，努力争         会进步、环境改善和人民生活水平提升。2012年，
取社会各界的理解、信任和支持。                 菲律宾国家电网公司持续投入380万比索，推进当
  全面提升电网安全运营和管理水平。充分发挥运营        地教育、卫生、环保、保护本土居民及其文化等社
  公司的管理经验、技术实力和研发优势，输出电网        区发展项目，积极为当地社区发展贡献力量。
  规划建设、运行维护先进技术和经验，全面推动电
  网发展升级，用户停电时间明显下降，电压合格率
  显著提升。                      菲律宾吕宋岛电网供电可靠率和综合电压合格率
  持续提升客户满意度。菲律宾国家电网公司通过问
  卷调查、合作伙伴论坛、定期互动交流等方式，与                                99.61%
                                               99.21%                               99.39% 99.33%
                                      99.07%
  298家的电力客户积构建合作伙伴关系。同时，实
                                                                           90.92%
  施一线线路工人培训计划，推行企业社会责任共赢




                                                                 综合电压合格率
  项目，大幅提升服务质量和客户满意度。
                              供电可靠率




  积极推进伙伴能力建设。支持配电公司（dus）深
  入开展员工培训，加强能力建设，2012年，帮助培
                                       2010     2011     2012               2010     2011    2012
  训员工25批次、1899人，为改善配电公司电网运
  行能力和供电可靠性做出了积极贡献。



推动国际能源合作

公司积极推进国际能源合作，引进周边国家电力能          中俄电力合作迈向新台阶。2月25日，公司与俄罗
源。项目分布在亚欧23个国家和地区，包括巴西、         斯东方能源公司签署25年购售电合同。4月1日，
委内瑞拉等南美国家，印度、巴基斯坦等南亚国家，         中俄500千伏直流背靠背联网工程投入商业运行。
柬埔寨、越南、泰国、印尼、缅甸等东南亚国家，沙         6月5日，在胡锦涛主席和普京总统的见证下，公
特、伊朗等中东国家，尼日利亚、苏丹、赞比亚、赤         司与俄罗斯统一电力国际公司签署《关于扩大电力
道几内亚、肯尼亚等非洲国家。                  合作的谅解备忘录》，将在扩大从俄罗斯向中国供
                                电、电力设备制造及俄罗斯电网改造、第三国电力
                                项目投资等方面开展合作。12月5日，与俄东方能
2012年在建境外工程                     源公司签署《关于2013年电量和电价的协议》。
技术服务项目        合同金额
                                中俄生物质能源合作取得进展。4月，成立国网绿色


245           25.79
                                能源公司开展中俄生物质能源合作。6月普京总统
      个               亿美元
                                访华期间，国网绿色能源公司与俄相关企业签署了
                                《关于合资成立国际绿色能源公司的框架协议》，
                                开展生物质能发电等项目的前期研究工作。



                                                                                               85

http://csr.sgcc.com.cn




共同应对全球可持续发展挑战

积极参与国际标准制定。在国际电工委员会（iec）    共同应对全球能源挑战。公司基于特高压技术，提出
中，公司推动成立了高压直流输电、智能电网用户      并积极传播建设跨国、跨洲能源输送大通道的战略倡
接口两大新技术委员会，牵头完成iec市场战略局     议，为保障全球能源供应安全，推进可持续发展积极
（msb）“大容量可再生能源并网及大容量储能接入    贡献力量。积极响应联合国秘书长潘基文发起的“人
电网”白皮书。5项iec标准提案获得通过。在电气电   人享有可持续能源”倡议，为实现2030年全球户户通
子工程师学会（ieee）中，推动成立了特高压交流    电目标作出不懈努力。
标准工作组，正在制定3项特高压交流国际标准。




86

                                                    国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




开展国际可持续发展项目合作。配合联合国户户通                       采用先进的特高压交流和直流输电技术，
电计划（unse4all），公司与其他全球可持续电力                   构建洲际输电大通道，建立洲际电力市
合作组织（g-sep）会员一起，联合全球光明基金                     场，推动全球能源优化配置，是保障能源
（global bright light fundation）合作完成安装5万个     安全、实现全球能源可持续发展的重大战
太阳能照明灯的项目。                                   略选择。


                                                    ——国家电网公司总经理刘振亚




公司2012年参加的部分重要国际会议

 中美经贸合作论坛                 阐述中美两国在调整能源结构、发展清洁能源、建设坚强智能电网等方面发挥两国互补优
                          势，加强能源领域基础设施建设合作的重要意义。


 全球可持续电力合作组织              介绍国家电网公司在特高压工程建设、户户通电等方面取得的重要进展，以及今后在坚强智
 领导人峰会                    能电网方面的工作重点和发展前景，提出欧亚跨洲特高压能源通道的战略构想。


 国际大电网委员会（cigre）年会        阐述建设跨洲特高压工程、构建洲际输电大通道的战略构想，提出采用先进的特高压交流和
                          直流输电技术，构建洲际输电大通道，建立洲际电力市场，推动全球能源优化配置的战略。


 国际电工委员会特高压战略组            讨论在iec开展特高压交流相关标准的制定工作。介绍了“中国关于在iec成立特高压交流系
 （smb sg2）会议              统新技术委员会的建议”，确定项目召集人。


 国际电工委员会市场战略局             介绍了国际电工委员会市场战略局的最新工作进展，研究了如何充分发挥中国专家委员会的支撑
 （iec msb）中国专家委员会         作用、进一步扩大我国在国际电工委员会的影响力等问题。


 国际电工委员会高压直流              tc115高压直流输电技术委员会是第一个由中国自主提出并于2008年8月成立的新技术委员
 输电技术委员会（iec tc115）       会，国家电网公司代表中国承担其秘书处工作。
 第四次全体会议


 参加电气电子                   针对三项公司发起的ieee特高压交流标准，收集汇总各国专家意见，在会议上对意见逐条讨
 工程师学会（ieee）              论并确定修改意见。




                                                                         87

http://csr.sgcc.com.cn




                                                            公司网站全年访问量

                     与地市级以上
                    政府会谈和信息报送
                      覆盖面超过
                                                            562   万次




                         90   ％




                                        调度交易信息发布次数


                                             545   次




                              重大决策保持公开透明               社会沟通全面加强
                              积极为国家能源发展建言献策            不定期开展媒体见面会
                              坚持与各级政府共商电网发展            发布年度社会责任报告
                              加强与产业链伙伴沟通合作             发布服务经济社会发展白皮书
                              ……                       ……




88

                                      国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                                      保证
                                   运营透明度
                                 和接受社会监督
                                      履行沟通合作责任
24家省公司发布社会             最大限度创造经济、社会和环境综合价值
责任实践报告，占比
                                          多一份透明
  89    %




                    聘请社会
                    行风监督员


                    2.97    万人




   自觉接受政府监管和社会监督                 全面推动利益相关方参与
   自觉接受政府监管                      研究制定利益相关方参与战略
   自觉接受媒体和社会各界监督                 建立利益相关方参与长效机制
   广泛宣传和落实新“三个十条”                邀请社会各界走进国家电网
   ……                            ……




                                                           89

http://csr.sgcc.com.cn




     2012年11月10日晚，中国共产党第
     十八次全国代表大会新闻中心举办了主
     题为“实施创新驱动战略 加快转型发展
     步伐”的中外记者集体采访活动。党的
     十八大代表、国家电网公司总经理刘振
     亚向中外媒体记者介绍了公司的特高压
     战略和“走出去”战略，指出目前我国
     是世界上唯一一个掌握和使用特高压技
     术的国家，特高压电网技术实现了“煤
     从空中走，电送全中国”，缓解了煤电
     运紧张局面，推动了清洁能源的远距离
     输送、大范围优化配置。




                           为国家和地方能源发展建言献策

                           深入探索我国能源可持续发展战略。公司认真研究国际能源格局的深
                           刻调整变化，积极应对我国能源发展面临的复杂挑战，努力把握国家
                           能源发展战略转型机遇，坚持以“大能源观”为指引，深入实施“一
                           特四大”战略（发展特高压输电，促进大煤电、大水电、大核电、大
                           型可再生能源基地集约高效开发），促进电力工业科学发展，推动我
                           国能源结构调整和能源发展方式转变。



                           中国科学院院士、清华大学教授卢强：
                           本书提出了解决我国能源发展几个重大问题的基本思路，以及国家能源转型
                           的途径，对我国能源、特别是电力能源发展将产生深远影响，我要把书的精
                           髓传授给我的学生。

     提出“大能源观”：坚持以系统论
                           中国工程院院士艾兴：
     的方法，以可持续发展的理念，以
                           本书从国际能源发展格局的深刻变化和我国能源发展面临的严峻挑战与战略
     全局的、整体的、历史的、开放
                           转型的必然要求出发，提出树立“大能源观”，充分发挥电力发展在中国能
     的、普遍联系的视角去分析和研究
                           源战略中的关键作用，把电力作为能源平衡的重要支撑，对有效破解能源发
     能源问题。
                           展瓶颈，保障国民经济健康发展，推动我国能源可持续发展将产生重要影
     建议我国能源发展思路：统筹推进
                           响。
     经济发展方式转变、能源发展方式
     转变和国际竞争格局转变，走中国
                           中国科学院院士、中国电力科学研究院研究员周孝信：
     特色的新型工业化道路和能源现代
                           本书从能源角度看电力，从电力角度看能源，提出以电力为中心来发展能
     化道路，营造相对宽松有利的国际
                           源，多用电等于少排放，在综合能源输送体系中要提高输电比例的观点，我
     环境。
                           非常赞同。



90

                                     国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




积极参与国家能源发展规划制定。配合国家发展改     为地方能源可持续发展贡献力量。定期开展政企会
革委、国家能源局做好“十二五”国家能源规划      谈，与经营区域内的22个省级政府及各级地方政府
和电力电网等专项规划的编制，促进特高压项目与     举行会谈，推动电网规划纳入当地国民经济和社会发
国家“十二五”能源规划的有序衔接。滚动修订      展总体规划，主动对接地方经济、社会、环境发展综
“十二五”电网发展规划，不断增强坚强智能电网的    合需求，积极服务地方完成节能减排目标，实现能源
架构合理性、安全稳定性和新能源接入消纳能力。     的可持续发展。




中国工程院院士王文兴：                国务院国资委研究局局长彭华岗：
本书立足于国际能源格局深刻调整变化、我国能源发展   现在市场、资源、资金、人才都不是最缺的，最缺的
面临复杂挑战和战略转型机遇的时代背景，阐述了坚持   是思想。这本书是央企领导人对重大问题思考的一个
以电力为中心的战略思路，提出把建设坚强智能电网作   结晶。
为推动能源绿色发展的战略支点，提高电网对清洁能源
的接入和消纳能力，实现大规模开发、远距离输送和高   国务院发展研究中心产业经济部部长冯飞：
效率利用。                      本书不回避矛盾，讲了两个“进一步”，一个“进一
                           步”是市场机制需要进一步完善，另外一个是监管需
中国工程院院士、国网电力科学研究院研究员薛禹胜：   要进一步建立健全。
本书把一次能源和二次能源联系起来，强调煤炭作为一
次能源的关键，电作为二次能源的关键，以及两者之间   厦门大学中国能源经济研究中心主任林伯强：
的关联，对于现在比较敏感的输煤输电关系，不同电压   “一特四大”是全新的命题，将电力供应产业链输配
等级电网之间的关系等，做了非常令人信服、逻辑性很   端职能从传统的被动保障，变成主动参与资源配置、
强的阐述。                      技术创新、环境空间配置等，值得进一步研究。




                                                          91

http://csr.sgcc.com.cn




保证重大决策公开透明

配合各类媒体采访报道公司重点工作和公众关注的热
点问题，及时全面披露公司推动国家能源优化配置、
服务清洁能源和新能源发展、履行央企社会责任方面
的重大决策和举措，增进各方理解、信任和支持。




     10月30日，国家电网吉林公司举办深化优质服
     务、促进新能源发展新闻发布会。

     10月26日，国家电网公司召开加强分布式光伏发
     电并网服务电视电话会议暨新闻发布会，向社会
     发布《关于做好分布式光伏发电并网服务工作的
                                   1     3
     意见》。
                                   2     4
     10月25日，国家电网甘肃公司召开深化优质服
     务、促进新能源发展新闻发布会。           1       新闻联播：
                                       新能源大规模并网技术取得重大突破
     10月23日，国家电网冀北公司召开服务河北清洁
                               2       新闻直播间：
     能源发展新闻发布会，介绍了国家风光储输示范工            新能源并网装机突破5200万千瓦
     程平台有关情况。                  3       新闻联播：
                                       我国成为世界风电第一大国
     10月19日，国家电网新疆公司召开深化优质服
                               4       晚间新闻：
     务、促进风电等新能源发展新闻发布会。                家庭绿色发电 微电网破解用电难

     10月16日，国家电网江苏公司与江苏省政府办公   5       新闻联播：
                                       国家电网鼓励小型光伏电站入网运行
     厅联合召开服务江苏新能源发展新闻发布会。
                               6       新闻直播间：
                                       分布式光伏发电并网获准入标准
     10月16日，山东省新闻办牵头召开国家电网山东
     公司服务山东经济文化强省建设、促进风电等新能    7       经济信息联播：
                                       6兆瓦以下分布式光伏发电免费入网
     源发展新闻发布会。

     10月11日，内蒙古自治区宣传部牵头召开国家电
     网蒙东公司促进风电等新能源发展新闻发布会，全
     面介绍蒙东公司在促进风电等新能源发展中的探索
     和举措。                                               5

                                                        6   7
     8月15日，国家电网公司召开“国家电网促进风电
     等新能源发展新闻发布会”，介绍了促进风电等新
     能源发展的战略部署、具体行动和主要成绩。




92

                                       国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




                                国家电网上海公司：沟通增进信任


自觉接受政府监管和社会监督                   2012年初，上海公司发现用户通过网上发帖反映
                                电费存在异常，第一时间坦诚沟通赢得了理解。
自觉接受电力监管。认真贯彻落实国家电监会的监管          当天上门与发帖用户面对面沟通，对部分用户
要求，开展居民用电服务质量监管专项行动，认真检          提出的电能表校验要求，协调技监局24小时
查整改供电服务问题，切实保障居民“快用电、用好          内提供校验报告。
电”，建立优质服务长效机制，持续提升居民用电服          畅通用户申诉渠道，对95598热线反映的电费
务质量。                             电量问题100%回访，通过报纸、电台、电视
                                 台、网络等公布电费电量服务四项承诺。
自觉接受社会各界监督。广泛宣传和落实新“三个十          举一反三，加强电量数据分析和电费波动预
条”。聘请行风监督员“把脉”电力行风，强化第三          警，邀请政府、媒体、居民等代表走进用户服
方服务质量监测。组织开展“走进国家电网”，零距          务中心和电能计量中心，回应居民用电需求。
离感受供电服务。做客“政风行风热线”现场，加强
社会沟通交流。




  自觉接受行风评议和第三方监督


  国家电网青海公司开展“高原阳光·感知电网”活动、回
  馈客户感恩活动，做客“政风行风热线现场”。国家电网
  河南公司走进行风热线直播室，邀请地方媒体走基层，让
  大众全方位、多角度地了解供电服务和国家电网人。国家
  电网山西公司主要负责人带队定期参加山西省政风行风热
  线，与听众零距离交流沟通。国家电网湖南公司推进雷锋
  服务进厂矿、进学校、进社区、进客户，对行风问题“一
  追到底、一票否决”，自觉接受各界监督。

  国家电网新疆乌鲁木齐公司深化第三方服务质量检测，
  实施行风监督员对供电服务按月检测、按月通报、按季
  分析，检测面100％覆盖8个营销单位、22个服务窗口，
  4个专业服务一线。国家电网陕西商洛公司坚持内部监督
  和社会监督并重，建立公司－分公司－供电所三级内部监
  督网络，聘请100名行风监督员，定期邀请媒体走进国家
  电网。国家电网重庆长寿公司邀请百姓参加“电力开放
  日”，参观营业厅、变电站，监督用电服务质量，组织
  “企业－居民对话”。




                                                            93

http://csr.sgcc.com.cn




加强社会沟通

连续七年首家发布中央企业社会责任报告。公司首次
以电视电话会议的形式，面向公司150多万名员工实
时发布报告。公司                 1835  家各级单位、37000
余人在各分会场，直接收听收看了报告发布会，中央
电视台晚间新闻进行了报道。


24个省公司和多个地市公司发布了年度社会责任实
践报告和服务经济社会发展白皮书。报告和白皮书发
布受到了地方政府和有关各方的充分肯定，引发了媒
体的广泛关注。




       各单位社会责任实践报告受到各方肯定


       甘肃省委书记王三运作出批示，“‘十一五’                  驻京单位率先发布报告，具有很好的示范作
       期间，全省电力系统深入贯彻落实科学发展                   用，展现了主动履责、用心服务的良好形象。
       观，围绕大局，扎实工作，加快推进‘两个转                  希望再接再厉，为首都发展做出更大贡献。”
       变’，各项工作取得了新的成绩，为全省经济                  安徽省委常委、副省长陈树隆在2012安徽省
       社会发展和人民生活改善提供了有力保证。”                  工业经济行业企业社会责任报告发布会上，对
       辽宁省省长陈政高对辽宁公司2011年社会责任                安徽省电力公司社会责任管理工作给予高度评
       实践报告的批示：“辽电这几年为我省发展做                  价。吉林延边州州长李龙熙批示：“延边供
       出了突出贡献，开创了全新的局面，望继续努                  电公司在我州率先发起社会责任管理实践，体
       力，再立新功。”时任山东省委常委、副省长王                 现了央企以人为本、追求经济效益和社会效益
       军民作出批示，高度评价山东公司积极履行社会                 相统一的经营理念，这是一项深受用户欢迎的
       责任，在“彩虹春雨”抗旱保电、迎峰度夏、建                 非常有意义的活动。希望延边公司不断总结经
       设坚强智能电网、节能减排等方面作出的贡献。                 验，引导和带动更多的企业参与到这一活动中
       北京市副市长洪峰批示：“市电力公司在央企                  来，为建设美好新延边做出更大的贡献。”




94

                                                          国家电网公司2012社会责任报告   履责行为




江苏省委书记罗志军作出批示，江苏省电力公司积极融入全省发展大局，围                陕西省委常委、宣传部长景俊海作出批示，陕西省电力公司多年来自觉把社
绕江苏“两个率先”宏伟目标，主动对接“六个注重”、“八项工程”的要                会责任融入企业使命、企业目标、企业行为，此举必将带动更多的企业主动
求，履行社会责任，服务经济发展，充分体现了“三创三先”的新时期江苏                履行社会责任，关注社会效益，热情融入地方经济社会发展。
精神和责任央企的表率作用，体现了对保障经济发展、促进民生幸福、构建
和谐社会勇于担当的责任意识。




                            白皮书的发布，标志着企业界开始从经济、社会和环境的
                            综合价值入手，研究企业的角色、责任和社会功能，具有
                            重要的理论创新和实践价值，值得深入研究和总结推广。
                                     ——国务院发展研究中心副主任侯云春




                                                 白皮书的发布标志着中央企业社会责任
                                                 工作迈上了新台阶，为中国企业社会责
                                                 任发展作出了新贡献。白皮书提出的
                 发布白皮书是国家电网公司加强社
                                                 “企业综合价值论”对推动企业转变发
                 会沟通，建立情感认同、价值认
                                                 展方式和促进企业理论研究的深化，具
                 同，增进公众信任的成功探索。
                                                 有重要的范式价值。
                     ——新华网副总编辑杨庆兵
                                                 ——中国社科院工经所党委书记黄群慧




                             2012年1月12日，发布我国首个企业价值白皮书，
                             受到中央领导的高度肯定和社会各界的广泛赞誉。




山东省副省长张建国对国家电网山东公司发布《服务山东经济社会发展白皮               河北省政府常务副秘书长苏银增表示，白皮书的发布预示着冀北电力有限公
书》、促进风电等新能源发展的工作成就作出批示，高度评价公司所展现出               司将大力提升电力服务质量和水平，为实现“经济强省，和谐河北”宏伟目
的责任表率央企形象。枣庄市委书记陈伟对枣庄公司《服务枣庄经济社会发               标提供强力支撑。
展白皮书》作出专门批示，认为充分体现了“科学发展、电力先行”的责任
意识。




                                                                                95

http://csr.sgcc.com.cn




                                                         国家电网天津滨海公司：五维沟通心连心


                                                         政府：成立滨海新区电力保障与发展小组，形成政府部门

探索开展利益相关方管理                                              主导的电网建设协调机制，政企共同破解电网发展难题。
                                                         行风监督员：充分发挥行风监督员的社会监督功能，加强
                       总结                                明察暗访，认真听取意见建议，持续提升改进工作。
                       改进
                                    梳理                   媒体：建立媒体沟通反馈机制，开设媒体记者联络qq群，
          评价                        议题
          业绩                                             促进企业树立社会视角、理解媒体表达。
               利益相关方             利益相关方
                                                         大客户：推进大客户俱乐部管理常态化，建立个性化的管
               识别管理              分类管理
                         增进
                                              明确         理档案、应急预案和优质服务方案，强化一对一服务。
                       利益认同                   目标
 实施                    情感认同                              社区：推进电力服务社区共建，与社区居委会签订共建协
 计划
                       价值认同
               利益相关方             利益相关方                   议，在社区建立志愿服务点，提升服务居民用电水平。
               参与管理              关系管理

                                         了解
           拟定                            期望
           方案
                            分析
                            影响




                       在围场县卡伦后沟牧场，                                                           “离开承德县，告别承德
                       来自燕山大学的阎威在                                                            电网工作人员，告别‘红
                       微博中写道：“一人，一                                                           语’，心中是不舍的。我
                       马，一责任。一山，一                            1                               想，这种不舍，源于他们
          “马背电工”       水，一驻守。”                                                               的敬业与奉献，源于他们
  1                                                  2                               “红语”
          李国军服务队                                                 4           5       电力服务队   的认真与让人感动。”这
                                                                         6                   是河北师范大学王会玲在
                                                         3           5                       微博中谈及感受。
                       采访完服务队，河北大学                                       7
                       张红光写道：“真切地感                           8
                                                                                             在河北省平泉县卧龙岗村
                       受到国家电网冀北电力公                                                           百家蘑菇庄园里，从小在
                       司作为一家中央企业社会                  7月10日～18日，京津                             城里长大的北京语言大学
                       责任跳动的脉搏；让我真
           “家园”                                     冀19所高校20名大学生                             校媒记者张妤婕写道：
  2                    切地感受到一家中央企业
          电力服务队
                                                    走进了国家电网冀北承德                      “新峰”
                                                                                             “第一次看到餐桌上的蘑
                       为民富民的道德良心。”                                           6
                                                                                     电力服务队   菇是怎样生长的。”
                                                    公司，沿着“坝上线”和
                                                    “水库线”，9天时间零                              潘家口水库库区采访完
                      中国农业大学宋宝慧在微                   距离接触了8个县8支电                              “绿舟”电力服务队，北
                      博中记录了偏桥人民贴到                                                            京理工大学的王洪强在微
                                                    力服务队。10个关键词
                      墙上的心声：“偏桥农民                                                            博中写道：“队员们背上
                                                    见证沟通收获认同。
                      喜洋洋，真心实意感谢                                                             的‘国家电网共产党员服
                                                                                     “绿舟”
                      党，歌颂世道无限好，齐                                            7
      3     “岭秀”                                                                     电力服务队   务队’不仅是一种身份，
           电力服务队      心协力奔小康。”                                                               还是烙印在心中的央企责
                                                                                             任。”
                                                    微博记录了国家电网人的
                   在隆化县看望董存瑞村第                                                               北京大学张宸在兴隆县蘑
                                                   “忠诚、责任、坚持、艰辛、
                   一任村长的黄秀英老妈妈                                                               菇峪镇户户通电采访结束
                   后，河北工业大学的米梦
                                                      诚信、真情、快乐”                              后 感 慨 ： “在一些特别陡
                   凡在微博中这样写道：                        微博分享着大学生们的                              峭的地方，电线杆扛不上
          “董存瑞”    “你用电，我用心；你们                       “震撼、感恩、成长”                      “蓝星”
                                                                                             去，只能在地上拖拽；在一
  4                                                                              8
          电力服务队    在做，我们在听，我们在                                                       电力服务队   些路途泥泞的地方，线缆只
                   感受。”                                                                      能靠电网工作人员扛拉，可
                                                                                             以想象当时的艰辛。”




96

    国家电网公司2012社会责任报告   履责绩效




履责 绩效
绩效为本 价值认同
建设和彰显一个
负责任的可靠可信赖的
国家电网公司




                         97

http://csr.sgcc.com.cn




经济绩效



财务绩效                      2008     2009     2010     2011     2012

营业收入（亿元）                 11407    12580    15427    16754    18855

资产总额（亿元）                 16453    18419    21192    22116    23527

利润总额（亿元）                   98       46     450.9    537.8    650.7

实现利税（亿元）                  868     657.5    1227.4    1384     1735

净资产收益率（%）                 0.81     -0.39    4.87     4.54     4.66

资产负债率（%）                 63.06    65.07    61.83    60.02    57.62

国资委业绩考核（等级）                a        a        a        a        a




电网能力                     2008     2009     2010     2011     2012

电网建设投资（亿元）               2497     3031.6   2643.7   3019.2   3054

输电线路长度*（公里）              496332   561456   618837   655131   713081

变电设备容量**（千伏安）            160142   188654   213193   239162   280729

并网机组容量（亿千瓦）               6.13     6.71     7.44     8.18     8.8

并网机组上网电量（万亿千瓦时）           2.28     2.43     2.88     3.24     3.39

研究与开发（r&d）经费（亿元）         50.55    51.38    61.29    64.52    79.40

累计专利拥有量（项）               1994     3511     6528     10538    16399

累计获得国家科学技术奖（项）            22        26      32       36       39




98

                                  国家电网公司2012社会责任报告        履责绩效




运营效率                 2008     2009     2010     2011      2012

全员劳动生产率（万元/人·年）      29.6     29.63     40.3    49.32     55.06

总资产周转天数（天）           493       514      445      457      445

线损率（%）               6.10      6.12     5.98     6.53     6.73

累计提高电网输送能力（亿千瓦）      1.54      1.71     1.88     2.00     2.13

设备事故数（次）              32       27       20        9        0*

电网事故数（次）              23       10        2        5        0*




供电绩效                 2008     2009     2010     2011      2012

售电量（亿千瓦时）           21235     22748    26891    30925    32539

公司经营区域最高用电负荷（万千瓦）   37022.4   42490    48410    53546    56119

服务客户数（亿户）            1.81      2.44     2.58     2.86     3.09

城市供电可靠率（％）          99.864    99.903   99.906   99.921   99.941

城市年户均停电时间（小时/户）      11.98     8.5     8.234     6.92     5.18

城市综合电压合格率（%）        99.406    99.447   99.498   99.759   99.824

农网供电可靠率（%）          99.545    99.615   99.636   99.665   99.735

农村年户均停电时间（小时/户）      39.97    33.73    31.89    29.35     23.21

农网综合供电电压合格率（%）       97.05    97.25    97.477   97.688   98.074

国家电力市场交易电量（亿千瓦时）    2638.9    2944     3585     3998.7   5158.90

供电服务“十项承诺”兑现率（%）     99.99    99.99    99.99    99.99    99.998




                                                                99

http://csr.sgcc.com.cn




社会绩效


普遍服务                     2008    2009      2010    2011     2012

农网投资（亿元）                 665      710      700      730     807.4

累计新增通电户数（万户）             112     126.2     134     137.5    149

累计新增农村通电人口（万人）           416.4   475.6     509     522.6    572

城乡年户均停电时间差距（小时/户）        27.99   25.23    23.66    22.43    18.03



公益捐赠                     2008    2009     2010     2011    2012

公司对外捐赠额（亿元）              6.16    1.84      2.3     1.08     1.47

   其中通过“国家电网公益基金会”实施      -       -        0.21    0.33     0.64

员工志愿服务（万人次）               59      62       63       64       65




伙伴共赢                     2008    2009     2010     2011    2012

集中招标金额（亿元）               1879    1863.2   1751.2   2306    3229.6

累计获得鲁班奖次数（次）               9      11       14       17      18




透明运营                     2008    2009     2010     2011     2012

公司网站访问量（万次）              261.6   212.4    553.1    559.6    562

调度交易信息发布次数（次）            521      540      552     545      545

公司总部向政府报送信息（条）           259      313      329     245      205




员工发展                     2008    2009     2010     2011     2012

员工培训投入（亿元）               31.6     33.3    35.37    35.36    34.5

全员培训率（%）                 90.8     91.2      92      93      93.5

员工平均培训时间（小时/人·年）          57      64        66      68       74

员工培训人次（万人次）              290      305      312      328     335

女员工比例（%）                 26.39    26.4     26.2    27.1     27.3

工会组织                     968     1066     1175     1236     1252



100

                                 国家电网公司2012社会责任报告        履责绩效




环境绩效

服务清洁能源发展           2008     2009     2010      2011      2012

清洁能源机组并网容量（万千瓦）    13524    15357    17585    20260     24004

 其中，水电并网容量         12214    13419    14458    15617     16816

    核电并网容量          507     507       574      640       640

    新能源发电机组并网容量     803     1431     2553      4003      6548

     其中，风电并网容量      803     1431     2214      3519      5676

        光伏发电并网容量     -       -        24       232       333

清洁能源机组上网电量（亿千瓦时）   4161     4321     4903      5943      7177

 其中，水电上网电量         3662     3692     4103      4373      5518

    核电上网电量          353     355       308      416       475

    新能源发电机组上网电量     146     274       492      1154      1184




推进全面节能             2008     2009     2010      2011      2012

降低线损节约电量*（亿千瓦时）     160     19.4      40       23.10     10.5

发电权交易电量（亿千瓦时）      989.62   1443    1414.57   1059.39   1097.48




推进电动汽车发展           2008     2009     2010      2011      2012

累计建成电动汽车充换电站（座）      -       -        87       243       353

累计建成电动汽车充换电桩（个）      -       -       7031     13283     14703




推进二氧化碳减排           2008     2009     2010      2011       2012

消纳清洁能源减排量（万吨）        -       -       44700    44285.4   55264.93

降低线损减排量*（万吨）       1300     158       330     190.04      85.32




                                                            101

http://csr.sgcc.com.cn




  联合国“全球契约”行动绩效
                                                            我们支持全球契约




    “全球契约”十项原则           行动绩效


    人权                   遵守中国政府签署或承认的国际公约、国际惯例，遵守所在国法律法规，

    1. 尊重和维护国际公约         承诺在自身运营及公司影响范围内尊重与支持人权。
        规定的人权            绝不参与任何漠视与践踏人权的行为。
    2. 决不参与任何漠视与         加强无电地区电力建设，解决11.53万户、49.37万无电人口的通电问题。
         践踏人权的行为         推进城乡供电一体化，累计综合治理1784.9万户低电压问题。
                         在营业场所为残障人士提供无障碍服务，保障残障人士权益。


    劳工                   通过职工代表大会、厂务公开、总经理联络会座谈会、专题通报会等形式，

    3. 维护结社自由，承认         推进职工民主管理经常化、规范化。员工全年提出28万余条合理化建议。
        劳资集体谈判权利         杜绝强迫劳动和使用童工。
    4. 消除各种形式的强迫         杜绝民族、性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等方面的歧视，以岗定薪，
         性劳动             按劳分配，实行男女同工同酬。
    5. 消除童工
                         确保体面劳动，为员工提供符合国情和公司实际的待遇与福利，注重员工工
    6. 杜绝用工歧视与职业
                         作与生活的平衡，建立合理的带薪休假制度，为员工缴纳养老、医疗、失业
         歧视
                         等各项社会保险，社会保险覆盖率100%。


    环境                   推动我国风电并网容量达到6083万千瓦，规模跃居世界第一，用5年时间走

    7. 对环境挑战未雨绸缪         过了美国、欧洲15年的风电发展历程。
    8. 主动承担更多的环保         推动光伏发电跨越发展。2012年，公司经营区域光伏发电并网容量达到333
         责任              万千瓦，同比增长44%。
    9. 鼓励无害环境技术的         通过完善并网服务管理、简化接入技术要求、加强配套电网建设等多种方
        发展和推广
                         式，全力支持分布式光伏发电发展。
                         累计建成标准化充换电站353座、交流充电桩14703个，服务电动汽车发
                         展，中国成为全球充换电设备最多的国家。
                         组建27家省级节能服务公司，组建能效服务活动小组510个，组建第三方能
                         效测评机构6家。


    反贪污                  制定《关于进一步深化协同监督机制建设的工作意见》、《关于开展廉政风

    10. 反对任何形式的          险防控工作评价的意见》、《国家电网公司招标采购领域诚信体系建设规
          贪污、勒索          范》等文件，深化协同监督机制，推进惩治和预防腐败体系建设。
          和行贿受贿          开展全员反腐倡廉教育，建设“干事、干净”的廉洁文化。
                         深入分析和应对腐败风险，接收信访举报939件（次），初查核实687件，
                         党政纪处分73人，挽回损失1085.57万元。
                         开展效能监察项目1986个，采纳监察建议13848条，落实监察决定500个。
                         推进透明运营、阳光操作，主动接受社会各界监督，防范腐败风险。




102

    国家电网公司2012社会责任报告   履责承诺




履责 承诺
持续改进 任重道远
综合价值创造之旅永无止境
履责长效机制建设
没有最好，只有更好……




                        103

http://csr.sgcc.com.cn




2012年践诺
                         公司2012年承诺                    公司2012年践诺
                         电网建设投资超过3000亿元。              电网投资达到3054亿元。
保障可靠
                         投产110（66）千伏及以上输电线路5.7万公里、变   投产110（66）千伏及以上输电线路5.49万公里、变
可信赖的                     电容量2.6亿千伏安，直流线路2090公里、换流容    电容量2.6亿千伏安，投产直流线路2090公里、换流容
                         量1440万千瓦。                    量1890万千瓦。
能源供应
                         国家电力市场交易电量4165亿千瓦时。          国家电力市场交易电量5158.90亿千瓦时。
                         确保皖电东送工程、新疆-格尔木750千伏交流工程按    皖电东送工程完成长江大跨越，新疆-格尔木750千伏
                         期完成里程碑计划，锦屏-苏南特高压直流工程、高      交流工程主体竣工，锦屏-苏南特高压直流工程、高岭
                         岭背靠背扩建工程年底前投运。               背靠背扩建工程建成投运。
                         110千伏及以上优质工程率达到90%以上。        110千伏及以上优质工程率超过90%。
                         加快应急体系建设，年内实现各级应急指挥中心互       各级应急指挥中心实现互联互通，应急体系建设在应
                         联互通，提升应急队伍专业技能，做好突发事件应       对各类突发事件中发挥了有效作用。
                         对处置。
                         确保特高压、青藏交直流输电系统和跨区电网安全       特高压、青藏交直流输电系统和跨区电网实现安全稳
                         稳定运行。                        定运行。
                         加大交直流协调控制、±1100千伏直流输电、大容     重大技术和关键设备攻关取得重大突破，电网技术进
                         量柔性直流、特高压可控高抗等重大技术和关键设       一步实现了从追赶到引领的转变。
                         备攻关力度，加快工程示范应用。
                         营业收入19425亿元。                 营业收入18855亿元*。



负责地                      全面落实供电服务“十项承诺”、员工服务“十个       全面落实供电服务“十项承诺”、员工服务“十个不
                         不准”、调度交易服务“十项措施”。            准”、调度交易服务“十项措施”。
对待每一个                    城市年户均停电时间控制在5.71小时/户以内。      城市年户均停电时间5.18小时/户。
利益相关方                    农网综合供电电压合格率提高到98.05%，户均停电    农网综合供电电压合格率为98.074%，户均停电时间
                         时间控制在23.7小时/户以内。             为23.21小时/户。
                         解决9.6万无电户、40万人口用电问题。         完成11.53万户无电户、49.37万人口用电问题。
                         加快农网改造升级工程，规范资金使用，严格工程       完成农网投资807.4 亿元，推动农网供电“卡脖子”
                         管理，提高建设质量。                   和“低电压”问题得到显著改善。
                         全员劳动生产率达到55.5万元/人·年。         全员劳动生产率达到55.06万元/人·年**。
                         落实中央“千人计划”政策。                引进“千人计划”人选4人。
                         负责任地运作“国家电网公益基金会”，打造国家       “国家电网公益基金会”运作良好，公司第五次荣获
                         电网公益品牌。                      “中华慈善奖”。
                         员工志愿服务达到65万人次。               员工志愿服务65万人次。



                         电网建设项目环评率100%。               电网建设项目环评率达到100%。
努力做
                         严格执行国家淘汰落后产能政策和节能减排电价政       做好清洁能源并网接入和消纳工作，公司经营区域风电
绿色发展                     策，做好清洁能源并网接入和消纳工作。           并网容量5676万千瓦，光伏发电并网容量333万千瓦。
表率                       积极开展节能发电调度和发电权交易，推进清洁发       节能发电调度试点节约标准煤171万吨，完成发电权交
                         展机制（cdm）项目。                  易1097.48亿千瓦时。国家风光储输示范工程cdm项
                                                      目在联合国成功注册，六氟化硫气体减排cdm项目第
                                                      一期减排量72414吨获得联合国签发。
                         强化线损精益管理，线损率不超过6.5%。         线损率6.73%***。
                         深化节能服务体系建设，推行合同能源管理。         建成27个省级节能服务公司，组建能效服务活动小组
                                                      510个，第三方能效测评机构6家。
                         确保完成国家节能减排目标任务。              超额完成国家下达的年度节约电力电量任务。
                         优化电动汽车充换电服务网络运营模式，推进国家       建成投运电动汽车充换电站353座、充电桩14703个，
                         “十城千辆”、私人购车补贴试点及出台支持政策城      成立9家省级电动汽车服务公司，22家地市级电动汽车
                         市、长三角和环渤海区域智能充换电服务网络建设。      服务公司。




104

                                            国家电网公司2012社会责任报告     履责承诺




2013年承诺

 杜绝发生大面积停电。                      城市年户均停电时间小于5小时/户。

 电网投资超过3000亿元。                   农村年户均停电时间小于20小时/户。

 投产110（66）千伏及以上交流线路5万公里、变        推进城乡各类用电同网同价。
 电容量2.3亿千伏安，直流线路2210公里、换流
                                 员工志愿服务人次70万人次。
 容量800万千瓦。
                                 员工培训投入不低于2012年水平。
 建成新一代智能变电站示范工程，安装智能电表
 超过3000万只。

 投运皖电东送特高压交流工程、哈密南-郑州特高
 压直流工程、新疆与西北联网第二通道、玉树与
 青海主网联网工程。




2015年目标                         2020年目标

初步建成“一强三优”现代公司                  全面建成“一强三优”现代公司
 110（66）千伏及以上线路达到90万公里、变电（换      110（66）千伏及以上线路达到120万公里、变电（换
 流）容量40亿千伏安（千瓦），分别是2010年的1.5倍    流）容量55亿千伏安（千瓦），分别是2010年的2倍和
 和1.8倍。                          2.5倍，电网规模比2010年翻一番以上。

 特高压和跨区输电能力达到2.1亿千瓦，保证3.5亿千瓦     特高压和跨区输电能力达到4.5亿千瓦，保证5.5亿千瓦
 清洁能源送出和消纳。                      清洁能源送出和消纳。

 电网智能化关键技术装备实现重大突破，用户用电信息        电网智能化水平国际领先，大电网调度运行达到国际先
 基本实现自动采集，智能电网调控技术全面推广。          进水平。

 资产总额3.2万亿元，比2010年增长55%。         资产总额4.3万亿元，是2010年的2.2倍。

 营业收入2.5万亿元，比2010年增长67%。         营业收入3.5万亿元，是2010年的2.3倍。

 全员劳动生产率80万元/人·年，是2010年的2倍。      全员劳动生产率达到120万元/人·年，是2010年的3倍。




                                                                  105

http://csr.sgcc.com.cn




可持续发展报告指南索引

1.战略与      1.1           p4~p5                  6.环境    en1    p72~p79                           so6    无此类情况
   分析      1.2           报告概况/p13/p15              绩效   en2    p72~p79                           so7    无此类情况
                                                   指标   en3    p72~p79                           so8    无此类情况
2.公司       2.1           封面/ p6                         en4    p72~p79                           so9    p77
   概况      2.2           封面/ p6/p36~p41                 en5    p28/p73/p76/p78~p79               so10   p72~p79
           2.3           p6~p9                          en6    p4~p5/p17/p26/p60/
           2.4           报告概况                                  p72~p79/p90            10.产品      pr1    p76
           2.5           p6/p80~p87                     en7    p4~p5/p17/p26/p60/           绩效   pr2    无此类情况
           2.6           p6                                    p72~p79/p90                  指标   pr3    p36~p41/p56~p61
           2.7           p6~p7/p36~p41/                 en8    暂未统计                              pr4    无此类情况
                         p80~p85                        en9    无此类情况                             pr5    p21/p38/p45/p85
           2.8           p6~p7                          en10   暂未统计                              pr6    p36~p38/p59~p61/p67/
           2.9           p6~p9                          en11   p77                                      p92~p93
           2.10          p10                            en12   p72~p79                           pr7    无此类情况
                                                        en13   p72~p79                           pr8    无此类情况
3.报告       3.1           报告概况                           en14   p72~p79                           pr9    无此类情况
   参数      3.2           报告概况                           en15   p77
           3.3           报告概况                           en16   p33/p44/p70/p77~p79/              gri*
           3.4           报告概况                                  p101
           3.5           报告概况                           en17   p33/p44/p70/p77~p79/        1     eu1    p24/p26/p98/p101
           3.6           报告概况                                  p101                        2     eu2    p6/p99
           3.7           报告概况                           en18   p77～p79
                                                                                                        p6/p26~p29/p80~p83/
           3.8           报告概况                           en19   暂未统计                        3     eu3
                                                                                                        p98/p104~p105
           3.9           报告概况                           en20   不适用
           3.10          报告概况                           en21   暂未统计                        4     eu4    不适用
           3.11          报告概况                           en22   暂未统计                                     p4~p5/p29/p36~p38/
                                                                                           5     eu5
           3.12          报告概况/p102/p106                 en23   无此类情况                                    p42~p45/p80~p85
           3.13          p107~p108                      en24   无此类情况
                                                                                           6     eu6    p78
                                                        en25   无此类情况
4.公司                                                    en26   p72~p79                                  p15~p17/p32~p33/
           4.1           报告概况/p8~p9                                                        7     eu7
   治理                                                   en27   p78~p79                                  p72~p76
           4.2           报告概况
           4.3           报告概况                           en28   无此类情况                       8     eu8    不适用
           4.4           报告概况/p50                       en29   p72~p79                                  p4~p5/p15/p26/
           4.5           不适用                            en30   未完全统计                       9     eu9
                                                                                                        p84~p85/p105
           4.6           不适用
                                                                                          10     eu10   p78~p79
           4.7           报告概况                   7.劳工    la1    p6
           4.8           p12~p22                        la2    p50                        11     eu11   p78~p79
                                                   绩效
           4.9           p12~p22                        la3    p48～p55
                                                   指标                                     12     eu12   不适用
           4.10          p12~p22                        la4    p50
           4.11          p12~p20/p37/p50/p60/                                                           p26~p28/p36/p42/p76/
                                                        la5    p50
                         p67/p102                                                         13     eu13   p78/p84~p85/p99/
                                                        la6    p50
           4.12          报告概况/p86~p87/p102/                                                             p104
                                                        la7    p50
                         p106                           la8    p50/p66/p84~p85            14     eu14   不适用
           4.13          p10/p102                       la9    p50                        15     eu15   p45/p48~p52
           4.14          报告概况/p34~p35                   la10   p49/p100
           4.15          报告概况/p96                                                         16     eu16   暂未统计
                                                        la11   p49~p50
           4.16          p36/p42/p48/p56/p64/           la12   p49~p50                    17     eu17   p60~p61
                         p88~p89                        la13   p48~p50
           4.17          报告概况/p34~p69/                                                    18     eu18   p88~p96
                                                        la14   p50/p102
                         p88~p89/p96                    la15   p50                        19     eu19   不适用

                                                                                          20     eu20   p29/p104
5.经济       ec1           p6/p98~p100            8.人权    hr1    p60~p61/p83
   绩效      ec2           p26~p28/p56/p72~p79       绩效   hr2    p60~p61/p83                21     eu21   暂未统计
   指标      ec3           p48~p55                        hr3    p49/p83/p102
                                                   指标                                     22     eu22   p5/p36~p45/p104
           ec4           p62~p63                        hr4    无此类情况
           ec5           p50                                                              23     eu23   p102
                                                        hr5    无此类情况
           ec6           p59~p61                        hr6    p102                       24     eu24   暂未统计
           ec7           p6/p48~p50/p80~p85             hr7    p50/p102
                                                                                                        p5/p64~p65/p102/
           ec8           p64~p66                        hr8    p49                        25     eu25
                                                                                                        p104
           ec9           p15/p26/p56~p67                hr9    无此类情况
                                                        hr10   p83                        26     eu26   暂未统计
                                                        hr11   无此类情况                                    p6/p34~p37/p42~p43/
                                                                                          27     eu27   p80/p84~p85/p99/
                                                9.社会    so1    p64~p69/p83~p85                          p104~p105
                                                   绩效   so2    p83                                      p6/p34~p37/p42~p43/
                                                   指标   so3    p49/p83                    28     eu28   p80/p84~p85/p99/
                                                        so4    p49/p60/p67/p83/p102                     p104~p105
                                                        so5    p26/p42～p45/p64/
                                                                                          29     eu29   不适用
                                                               p90~p96




106

       国家电网公司2012社会责任报告   审验声明




审验声明




                           107

http://csr.sgcc.com.cn




108
