                           gemeinwohl-bericht
    unternehmen
    allgemeine infos
●   name: sterntalerhof - verein für ganzheitliche lebensbegleitung
●   branche: gesundheit und soziales
●   anzahl der mitarbeiterinnen (vollzeitäquivalent): 19 (= 12 vzä)
●   umsatz: € 1,2 mio.
●   gewinn: € 0
●   tochtergesellschaften / verbundene unternehmen: keine
●   sitz + homepage: 7411 loipersdorf-kitzladen, kitzladen 139, www.sterntalerhof.at
●   berichtszeitraum: 2013



    tätigkeitsbereich

                             das konzept sterntalerhof
    der sterntalerhof existiert seit 1999 als unabhängiger gemeinnütziger verein und wird
    vom ersten tag an ausschließlich über spenden finanziert. gegründet wurde das
    sozialprojekt vom seelsorger und diakon peter kai und der voltigier- und
    psychotherapeutin regina heimhilcher.
    in seiner 20-jährigen tätigkeit als seelsorger im st. anna kinderspital und der akh
    kinderklinik wien wurde peter kai permanent damit konfrontiert, dass familien
    während eines und nach einem langwierigen krankheitsprozess im alltag überfordert
    sind. aus der praktischen not-wendigkeit, etwas tun zu müssen, hat sich im laufe eines
    jahrzehnts eine organisation entwickelt, in welcher ein professionelles interdisziplinäres
    team im ganzjahresbetrieb familien mit lebensbedrohlich oder lebenslimitierend
    erkrankten kindern aus ganz österreich und darüber hinaus stationär, mobil und
    ambulant betreut.


                                            vision
    jede familie, die aufgrund einer lebensbedrohlichen oder lebenslimitierenden
    erkrankung ihres kindes in eine psychosoziale ausnahemsituation gerät, wird
    aufgefangen, gestützt und auf dem weg zurück in einen normalen alltag begleitet.

                                              -1-

                                      mission
das gefühl von unbeschwertheit und glück, zuversicht und lebensfreude für kinder und
deren familien, die nicht wissen, wie lange es noch ein gemeinsames morgen gibt.
                                        ziele
pro jahr und standort sollen mindestens 100 kinder mit ihren familienangehörigen
stationär betreut und umfassend mobil versorgt werden. ergänzend sollen 1.000 kinder
kontinuierlich ambulant begleitet werden können.
                                       credo
da betroffene familien oft einen langen leidensweg hinter sich haben, der zumeist viel
zeit und geld gekostet hat, wird eine familie nie abgewiesen, nur weil sie sich die
betreuung nicht leisten kann. jede familie zahlt so viel sie kann, den rest bringt der
sterntalerhof über partner, paten und spender auf.
  “wenn wir es schaffen, den familien, die so schwer zu tragen haben, ein bisschen
     entlastung zu schenken, dann ist es für mich das schönste, was es gibt.”
                                  (lisa graschopf)

                                       arbeit
stationäre betreuung
1) die ganzheitliche lebensbegleitung mit familien am sterntalerhof umfasst die
bereiche klinische- und gesundheitspsychologie, heilpädagogik, therapeutisches
reiten und tiergestützte interventionen, kunst- und musiktherapie, ausdrucks- und
tanzpädagogik, seelsorge und sozialarbeit; erforderlichenfalls selbstverständlich im
rahmen palliativmedizinischer betreuung. es stehen drei barrierefreie wohneinheiten
zur verfügung, die von familien jeweils zwischen einer und drei wochen genutzt werden
können (im bedarfsfall auch darüber hinaus). dabei gehen wir liebevoll und professionell
unter achtung der persönlichen würde auf die körperlichen, seelischen und spirituellen
bedürfnisse sowohl des kranken kindes als auch seiner eltern und geschwister ein.
2) ergänzend finden geschwisterwochen statt, in denen nur die geschwister von
schwer-, chronisch kranken oder verstorbenen kindern im mittelpunkt stehen und in der
gruppe eine woche am sterntalerhof verbringen.
mobile versorgung
als komplementäre ergänzung zur stationären betreuung am sterntalerhof erfolgt die
mobile versorgung betroffener familien zuhause. die aufgabe besteht in der
unmittelbaren erbringung direkter versorgungsleistungen durch eine diplomierte
sozialarbeiterin je nach individuellem bedarf. parallel entsteht ein partner-netzwerk mit
sozialen diensten, familien-begleiterinnen und ambulanten therapeutinnen, die für
unsere familien im einsatz sind.

                                         -2-

ambulante begleitung
1) in der ambulanten arbeit kommt das kind ein mal pro woche für eine einheit auf den
sterntalerhof, um über einen längeren zeitraum therapeutisch begleitet zu werden;
konzentriert ambulant eine woche lang täglich für familien von außerhalb der region.
2) “sterntalerhof begleitet verwaiste familien”: hier können familien mit
minderjährigem/n kind/ern, in denen ein elternteil oder kind verstorben ist, mithilfe
bestehender angebote interdisziplinär begleitet, unterstützt und stabilisiert werden. alle
zwei wochen findet ein gruppensetting statt.


 produkte/dienstleistungen                      anteil am umsatz
 stationäre betreuung                           60 %
 mobile versorgung                              20 %
 ambulante begleitung                           20 %


                                 zusammenfassung
der sterntalerhof
   ★ kümmert sich um familien mit kindern, die von einer lebensbedrohlichen oder
     lebenslimitierenden erkrankung oder behinderung betroffen sind.

   ★ bietet ganzheitliche        und    familienorientierte   lebens-,    sterbe-    und
     trauerbegleitung.

   ★ versteht sich als herberge (=ursprüngliche bedeutung von hospiz).

   ★ verfolgt einen interdisziplinären ansatz aus therapie und pädagogik,
     psychologie und seelsorge, kombiniert mit therapeutischem reiten und
     erforderlichenfalls ergänzt um medizinisch-pflegerische unterstützung.

   ★ wird als unabhängiger gemeinnütziger verein seit 1999 im burgenland geführt.

   ★ finanziert seine arbeit ausschließlich über spenden und kann daher nur mit
     unterstützung von freiwilligen helfern bestehen.

   ★ betreut jährlich mindestens 100 kinder mit ihren familienangehörigen stationär,
     ergänzt um deren mobile versorgung, und begleitet zahlreiche kinder ambulant.


in natürlicher atmosphäre kraft tanken, ruhe finden und zuversicht gewinnen.




                                          -3-

das unternehmen und gemeinwohl
der sterntalerhof hat es sich als unabhängiger, gemeinnütziger mildtätiger verein zur
aufgabe gemacht, familien mit schwerkranken kindern psychosozial umfassend und
ganzheitlich zu stützen und zurück in einen normalen alltag zu begleiten. für eine
gesellschaft ist es ein relevanter und entscheidender unterschied, ob betroffene
familien in eine krise schlittern und zu zerbrechen drohen oder als stabiles
familiensystem in einen geregelten sozialen alltag zurückfinden.
aus der zivilgesellschaft heraus wird der sterntalerhof von einem netzwerk engagierter
menschen und unternehmen getragen. deren einmaliger oder kontinuierlicher einsatz
von zeitlichen, finanziellen, materiellen und knowhow-ressourcen ermöglicht es
mittlerweile, einen professionellen betrieb mit 19 hauptamtlichen mitarbeiterinnen zu
führen. darüber hinaus gewährleisten 20 nebenamtliche und 20 ehrenamtliche
“mitarbeiterinnen” die aufrechterhaltung der infrastruktur und damit die operative arbeit.
weitere 100 menschen garantieren mit ihrer projektbezogenen wiederkehrenden
unterstützung die nachhaltige etablierung der ganzheitlichen lebensbegleitung.
der sterntalerhof findet sich auf der liste der steuerlich begünstigten organisationen
(bmf-reg.: so 1157) und ist träger des österreichischen spendengütesiegels.
der sterntalerhof hat sich in einem jahrzehnt aufbauarbeit von einer idealistischen idee
zu einer professionellen organisation entwickelt. nach schaffung der ökonomischen und
fachlichen basis ist mit 2008 aktiv die entwicklung gemeinwohlökonomischer
standards in allen bereichen in angriff genommen worden. auf basis der werte
“vertrauen” und “kooperation” und unter berücksichtigung sozialer und ökologischer
aspekte wird dieser weg konsequent weiter beschritten, um entsprechend nachhaltige
strukturen zu schaffen.
da einerseits die leistungen für betroffene familien grundsätzlich unentgeltlich
verfügbar sind und andererseits die gesamte arbeit zu 100 % über spenden finanziert
wird, entspricht das konzept sterntalerhof im prinzip dem nächsten
gemeinwohlökonomischen meilenstein, nämlich dem weg in eine geschenk-ökonomie.


ansprechperson:
mag. harald jankovits
7411 loipersdorf-kitzladen, kitzladen 139
+43 664 545 79 89
harald.jankovits@sterntalerhof.at




                                          -4-

ergebnis der peer-evaluation




                               -5-

negativkriterien

negativkriterium                                         kann ich    kann ich nicht
                                                        bestätigen    bestätigen
keine verletzung der ilo-arbeitsrechtenormen/               x
menschenrechte
keine menschenunwürdige produkte                            x
keine beschaffung bzw. kooperation mit                      x
unternehmen, welche die menschenwürde verletzen
keine feindliche übernahme                                  x
keine sperrpatente                                          x
keine dumpingpreise                                         x
keine illegitimen umweltbelastungen                         x
keine verstöße gegen umweltauflagen                         x
keine geplante obsoleszenz                                  x
kein arbeitsrechtliches fehlverhalten seitens des           x
unternehmens
kein arbeitsplatzabbau oder standortverlagerung trotz       x
gewinn
keine umgehung der steuerpflicht                            x
keine unangemessene verzinsung für nicht                    x
mitarbeitende gesellschafter
offenlegung alle beteiligungen und                          x
tochterunternehmen
keine verhinderung eines betriebsrates                      x
offenlegung aller finanzflüsse an lobbyisten und            x
lobby-organisationen / eintragung ins lobbyregister
der eu
keine exzessive einkommensspreizung                         x




                                         -6-

genaue beschreibung der einzelnen kriterien
a1 ethisches beschaffungsmanagement

berücksichtigung regionaler, ökologischer                und   sozialer    aspekte bzw.
höherwertiger alternativen (relevanz: hoch)

auflistung aller ausgabenposten
 ausgabenposten +               erläuterung und (soziale, ökologische, regionale)
 % der ausgaben                 bewertung
 grundstück                     100-jähriger pachtvertrag mit diözese eisenstadt
 gebäudeinfrastruktur           errichtung erfolgte 2009/10 in massivholz- und
                                -ziegelbauweise
 instandhaltung / reparaturen netzwerk mit regionalen professionisten, zum großteil
 / anpassungen (10 %)         kleinstrukturierten lokalen unternehmern, wurde aufgebaut
 heizung (5 %)                  zentrale hackschnitzel-heizung, hackgut aus der region
 strom (5 %)                    pv-anlage + einspeisung ins netz der energie burgenland
 mobilität (5 %)                keine flüge, nach möglichkeit öffentliche verkehrsmittel, 2
                                toyota-gesponserte fahrzeuge, treibstoff über omv-card
 partner-netzwerk 1) (10 %)     partner für die therapeutisch-pädagogische arbeit
 lebensmittel (10 %)
               2)
                                c+c pfeiffer, lokale/regionale versorger
 futtermittel+einstreu (10 %)   regionaler bezug, zum großteil über bio-bauern
 spenderkommunikation    3)
                                netzwerk mit regionalen professionisten, zum großteil
 (20 %)                         kleinstrukturierten unternehmern, wurde aufgebaut
 aktion “schenken hilft.” (5 %) logistik und bezug der produkte wurde als netzwerk mit
                                regionalen professionisten, zum großteil kleinstrukturierten
                                unternehmern, aufgebaut
 bürobedarf 4) (10 %)           bestellung über viking
 ikt-ausstattung (10 %)
                    5)
                                ausstattung erfolgte marken-unabhängig nach
                                preis-leistungsverhältnis und über sponsoring

1)
   partner für partner wurde und wird auf persönlicher ebene ein fachliches netzwerk
aufgebaut. die basis bildet ein formale rahmenvereinbarung, die gegenseitige
qualitätssicherung erfolgt über laufenden erfahrungsaustausch, im bereich der
pferdetherapie ergänzt um definierte qualitätsstandards.
2)
   im rahmen des konzepts “küchenwerkstatt” ist ab 2013 das thema “gesunde
ernährung” ein schwerpunkt. in diesem zuge erfolgt eine schwerpunktverlagerung der
lebensmitteversorgung hin zu lokalen und regionalen partnern, von denen der
sterntalerhof bereits bisher immer mehr, allerdings passiv und punktuell, geschenkt
bekommt.

                                            -7-

3)
   die basis bildet ein formale rahmenvereinbarung, die arbeit erfolgt über laufenden
persönlichen austausch. eine aufgabe wird noch die nachvollziehung der
wertschöpfungskette bei den verwendeten materialien sein.
4)
   und 5) eine aufgabe wird noch die nachvollziehung der wertschöpfungskette bei den
verwendeten materialien sein.

im laufe weniger jahre hat sich der sterntalerhof zu einem sozialprojekt entwickelt, das
zur existenzsicherung lokaler wie auch regionaler professionisten beiträgt.

aktive auseinandersetzung mit den risiken zugekaufter p/d und prozesse zur
sicherstellung (relevanz: mittel)

ausgehend von internen auseinandersetzungen mit den leistungserbringern gibt es mit
jedem ein vertrauens- und kooperationsverhältnis, das bei gemeinsamen treffen
immer wieder aufs neue reflektiert und zumeist vertieft wird. diese werden in jour fixe-
und intervisionsterminen für sich und auf alternativen hin reflektiert. darüber hinaus hat
jede/r mitarbeiterin die möglichkeit, im rahmen von 10 % seiner/ihrer arbeitszeit im
jeweiligen verantwortungsbereich aktiv zu sein und innovative ansätze zu entwickeln.

strukturelle rahmenbedingungen zur fairen preisbildung (relevanz: niedrig)

langfristige vertrauensbasierte kooperationsverhältnisse, rahmenvereinbarungen in
wichtigen bereichen, permanenter persönlicher austausch, unterstützung ländlicher
initiativen

2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

unserem credo folgend, dass eine familie nie abgewiesen wird, nur weil sie sich die
betreuung nicht leisten kann, laden wir menschen ein, uns im rahmen ihrer
möglichkeiten die für unsere arbeit erforderlichen produkte und dienstleistungen zur
verfügung zu stellen. diese unterstützung erfolgt in form von material, zeit (knowhow)
oder geld bzw. einer kombination davon. daraus ist ein netzwerk aus haupt-, neben-
und ehrenamtlichen mit- und zuarbeitern erwachsen, mit denen wir im permanenten
austausch sind. die große und gleichzeitig schöne herausforderung besteht darin,
dieses netz kontinuierlich weiter zu entwickeln und gleichzeitig die balance aus
gegenseitig ausgewogenem geben und nehmen zu halten.
aufgrund der tatsache, dass das beschaffungsmanagement von anfang an auf basis
der werte “vertrauen” und “kooperation” und nicht gewinn- und konkurrenzorientiert
erfolgte und permanent auf persönlicher ebene reflektiert wird, ist das hinterfragen der
wertschöpfungskette ein schmaler grat zwischen vertrauen und misstrauen. in diesem
bewusstsein agiert der sterntalerhof diesbezüglich sehr sorgsam.




                                         -8-

b1 ethisches finanzmanagement

institutionalisierung (relevanz: trifft nicht zu)

der sterntalerhof finanziert seine arbeit zu 100 % über spenden. ethisches
finanzmanagement “reduziert” sich auf die professionelle verfügbarkeit der
erforderlichen bankkonten.

ethisch-nachhaltige qualität des finanzdienstleisters (relevanz: niedrig)

auflistung der finanzdienstleister
 in % vom umsatz             abwicklung über folgende/n finanzdienstleister
 90 %                        bank für ärzte und freie berufe ag
 10 %                        erste bank oberwart

die hauptbank ist die bank für ärzte und freie berufe ag. aufgrund persönlicher
sensibilisierung und regionalen bezugs ist 2008 vom damaligen und nach wie vor
aktuellen vorstand auf basis mehrerer persönlicher gespräche dem sterntalerhof die
erforderliche finanzinfrastruktur, sprich: die notwendigen bankkonten, als csr-projekt
zur verfügung gestellt worden. dabei handelt es sich um ein verrechnungskonto sowie
4 spendenkonten für den operativen betrieb, 2 projektkonten für die mittelfristige
planung sowie 1 sparkonto für die strategische entwicklung. auch diese unterstützung
basiert auf den werten “vertrauen” und “kooperation”, ist jedoch ad personam mit dem
vorstandsvorsitzenden verknüpft.

bei der erste bank oberwart gibt es ein sparkonto, um vorort barspenden einzahlen zu
können.

gemeinwohlorientierte veranlagung (relevanz: trifft nicht zu)

auflistung der kapitalanlagen
 in % der veranlagung        abwicklung über folgende/n finanzdienstleister
 keine

es gibt keine kapitalveranlagung im eigentlichen sinne, die verfügbaren finanzmittel
werden ausschließlich zur erfüllung des vereinszwecks verwendet; d. h. operativ zur
umfassenden betreuung betroffenen familien und strategisch zur weiterentwicklung der
fachlichen arbeit im rahmen des konzepts sterntalerhof.




                                         -9-

gemeinwohlorientierte finanzierung (relevanz: hoch)

auflistung eigen- und fremdkapital-anteil
 eigenkaptial              100 %

auflistung aufteilung der finanzierungsformen / des fremdkapitals
 in % der finanzierung       abwicklung über folgende/n finanzdienstleister
 100 %                        berührungsgruppen

da sich der sterntalerhof von anfang an ausschließlich über spenden finanziert, ohne
jegliche öffentliche oder sonstige basisfinanzierung, galten 2 prämissen als
selbstverpflichtung auf dem weg, diese idealistische idee zu einer nachhaltigen
organisation zu entwickeln:
1. der aufbau von strukturen (mitarbeiter, anlage, partner etc.) erfolgt schritt für schritt,
so wie es die finanziellen möglichkeiten zulassen.
2. die ökonomische stabilität soll durch ein möglichst dichtes netzwerk aus der
zivilgesellschaft gewährleistet sein.

beide prämissen haben nach wie vor gültigkeit: der kontinuierliche aufbau von
strukturen erfolgt strategisch über die gremien (generalversammlung, vorstand und
beirat) und operativ im austausch mit den mitarbeiterinnen, federführend die fachliche
koordination. die ökonomische stabilität wird von 3 quellen gespeist, welche ein
tragfähiges miteinander verknüpftes netzwerk bilden:
zum ersten sind es ca. 30.000 menschen aus ganz österreich, die mit ihrer spende die
bedeckung der laufenden kosten und damit die tägliche familien-arbeit ermöglichen.
zum zweiten sind es ca. 300 partner-unternehmen, die mit ihrer zurverfügungstellung
von material, zeit (knowhow) oder geld bzw. einer kombination davon instandhaltung
und weiteren ausbau der infrastruktur ermöglichen. zum dritten sind es benefize, also
initiativen einzelner oder gruppen in verschiedenster art und weise, deren beiträge
sowohl zur bedeckung der laufenden kosten und instandhaltung der infrastruktur als
auch der weiterentwicklung der fachlichen arbeit beitragen.

2013 hat der sterntalerhof erstmals darüber hinaus eine art “finanzierungsinitiative” mit
dem verein herzkinder sowie den 5 österreichischen moki-vereinen mit aufgebaut,
indem gemeinsam eine aussendung konzipiert und umgesetzt wurde, um neue spender
für die finanzierung der gemeinsamen arbeit zu gewinnen.




                                           -10-

   2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

   der sterntalerhof ist von anfang an ein unabhängiger mildtätiger verein nach dem
   österreichischen vereinsgesetz. jedes vereinsorgan ist im rahmen seiner kompetenz
   ausschließlich und nur für die dauer seiner bestellung zur erfüllung des in den statuten
   definierten gemeinnützigen vereinszwecks verpflichtet. es werden weder individuelles
   vermögen noch eigentum aufgebaut, sondern ausschließlich im und für den verein als
   rechtspersönlichkeit. diese dienen auch ausschließlich dem vereinszweck.



   c1 arbeitsplatzqualität und gleichstellung

   allgemeines

➢ 19 mitarbeiterinnen (= 12 vollzeitäquivalente)
        o 15 frauen und 4 männer
        o 16 unselbständig beschäftige, 3 selbständig tätige
         o 10 in der lebensbegleitung, 4 in der organisation, 5 in der infrastruktur

➢ fehlzeiten gibt es zum einen im lb-team aufgrund von erkältungen, weil der
   permanente wechsel zwischen innen- und außenbereich belastend ist; zum anderen
   individuelle fehlzeiten, z.b. nach geplanten operationen oder aufgrund akut
   aufgetretener erkrankungen.

➢ das leitungsorgan ist gemäß vereinsgesetz der von der generalversammlung
   gewählte vorstand. die operative leitung erfolgt durch den vorstandsvorsitzenden, der
   zum hauptamtlichen geschäftsführer bestellt ist. zur umsetzung des vereinszwecks ist
   eine organisationsstruktur entwickelt worden, die auf strategischer wie operativer
   ebene bereiche vorsieht, in denen die einzelnen aufgaben von jeweils einem/r
   mitarbeiterin eigenverantwortlich betreut und weiterentwickelt werden, permanent im
   austausch mit den anderen aufgaben/bereichen sowie der geschäftsführung.

   der vereinszweck am sterntalerhof ist eine ganzheitliche, familienorientierte
   lebensbegleitung von menschen in krisensituationen. dieser zweck steht und fällt mit
   dem wohlbefinden aller im verein arbeitenden. daher ist das bestreben, den
   bedürfnissen aller mitarbeiterinnen in größtmöglichem ausmaß gerecht zu werden,
   existenzielles selbstverständnis der vereinsverantwortlichen.




                                           -11-

  mitarbeiterorientierte organisationskultur und - strukturen1 (relevanz: mittel)

➢ im jahr 2013 sind 336 stunden an aus- und weiterbildung in anspruch genommen
  worden, zum überwiegenden                       teil     von      den     mitarbeiterinnen          im     bereich
  lebensbegleitung.

  eine ausgearbeitete organisationsstruktur mit definierten bereichen und aufgaben stellt
  den rahmen zur erfüllung des vereinszwecks dar, in diesem kann und soll jede/r
  mitarbeiterin eigenverantwortlich tätig sein. diese aufgaben werden in den teams
  lebensbegleitung, organisation und infrastruktur noch operativ detailliert und
  regelmäßig mit den anderen organisationseinheiten abgestimmt.

  damit      soll   zum     einen   klarheit   bezüglich     der    aufgaben     und
  schnittstellen/überschneidungen herrschen, zum anderen soll sich jede/r mitarbeiterin
  im rahmen seiner/ihrer kompetenz eigenverantwortlich weiterentwickeln können.

  die operative leitung obliegt dem geschäftsführenden vorstandsvorsitzenden. es gibt
  wöchentliche jour fixe mit dem team organisation sowie den verantwortlichen für lb
  und infrastruktur. darüber hinaus gibt es einen permanenten fließenden austausch mit
  allen mitarbeiterinnen. alle mitarbeiterinnen und geschäftsführer sind per du, das
  tägliche miteinander wird von persönlicher wertschätzung getragen.

  das lb-team hat wöchentlich eine team-besprechung und regelmäßige intervisionen,
  ein mal im monat gibt es eine 3-stündige supervision. die einzelnen aufgaben-teams
  strukturieren ihre aufgabenbereiche eigenverantwortlich.

  darüber hinaus gibt es eine vertrauensperson, die für jede/n mitarbeiterin bei
  persönlichen themen zur verfügung steht. diese führt 1-2 mal jährlich ein
  mitarbeitergespräch mit jedem/r lb-mitarbeiterin, in dem die eigene situation und
  entwicklungsmöglichkeit reflektiert werden. 1-2 mal im jahr gibt es eine klausur mit
  allen mitarbeiterinnen, um gemeinsam die organisationsstruktur zu reflektieren und
  weiter zu entwickeln.

  dem wichtigen bereich aus- und weiterbildung liegt eine gemeinsam ausgearbeitete
  vereinbarung zugrunde. die individuelle aus- und weiterbildung wird aus obigen
  prozessen in abstimmung zwischen vertrauensperson und bereichs-verantwortlichem/r
  entwickelt, mit der geschäftsführung besprochen und vom vorstand beschlossen.




  1
   konkret in den dimensionen: klarheit über aufgaben und verantwortlichkeiten (und ihre grenzen), wertschätzungskultur,
  führungskultur, konstruktiver umgang mit problemen, kommunikationskultur inkl. ma-befragungen und aus- und
  weiterbildung.

                                                         -12-

   faire beschäftigungs- und entgeltpolitik (relevanz: mittel)

   grundsätzlich wird anhand der kriterien lebens- und berufserfahrung, leistung und
   verantwortung sowie risiko und bedarf ein ausgewogenes verhältnis angestrebt. den
   formalen rahmen für die individuelle einstufung bildet der kollektivvertrag bags.

   mitarbeiterinnen im lb-team erhalten für ambulante einheiten erhöhte stundensätze.

   die “strategische entwicklung” der organisationsstruktur bildet den rahmen, in dem
   sich jede/r mitarbeiterin entwickeln und entfalten kann und soll.

   freiwillige sozialleistungen sind arbeitsbekleidung, gesunde verpflegung (mittagessen
   und getränke), zeitlich unbefristete pflegefreizeiten, betriebsausflug für alle.

   es gibt ausschließlich unbefristete         beschäftigungsverhältnisse     mit   aktiver
   personalentwicklung für jede/n.

   arbeitsschutz und gesundheitsförderung einschließlich work-life-balance /
   flexible arbeitszeiten (relevanz: mittel)

➢ es gab einen arbeitsunfall der diplomierten pferdewirtin im rahmen des trainings der
   therapie-pferde und einen langen krankenstand aufgrund einer akuten erkrankung.

   im rahmen der organisationsstruktur entscheidet jede/r, wieviel er/sie arbeiten will. die
   verteilung der arbeitszeit erfolgt innerhalb der bereiche und aufgaben autonom. das
   stundenausmaß wird kontinuierlich an sich ändernde private lebenssituationen der
   mitarbeiterinnen angepasst.

   mitarbeiterinnen mit minderjährigem/n kind/ern können erforderlichenfalls jederzeit und
   zeitlich unlimitiert pflegezeiten bzw. -tage in anspruch nehmen.

   die gesamte anlage ist barrierefrei, es          gibt   einen eigenen rückzugs- /
   entspannungsraum für die mitarbeiterinnen.

   2 mal pro jahr (frühjahr und herbst) gibt es eine auva-beratung, eine mitarbeiterin ist
   ausgebildete sicherheitsvertrauensperson auf basis eines ausgearbeiteten konzepts
   (evaluierung, einzel- und gruppenunterweisungen).

   die pausengestaltung erfolgt eigenverantwortlich, quer über bereichs- und
   aufgabengrenzen hinweg, sodass eine fließende kommunikation gewährleistet ist.

   mitarbeiterinnen in allen bereichen werden mit qualitativ hochwertigen arbeitsmitteln
   ausgestattet (computer, handy, pferde-infrastruktur, werkzeuge etc.).




                                            -13-

   gleichstellung und diversität (relevanz: mittel)

➢ keine fluktuation
➢ keine rückkehrquote
➢ die verantwortung für die einzelnen aufgabenbereiche wird unabhängig von alter und
   geschlecht wahrgenommen, die meisten in der tat durch frauen im gebärfähigen alter.

   so wie jede/r klientin in der fachlichen betreuung wird jede/r mitarbeiterin als
   einzigartiges wesen in seiner körperlich, geistig, seelischen gesamtheit begriffen, das
   seine besonderen qualitäten entfalten soll.

   es gibt keinerlei unterscheidung zwischen männern und frauen oder nach sonstigen
   kategorien.

   aufgrund des vereinszwecks wird permanent mit menschen mit besonderen
   bedürfnissen als klientinnen gearbeitet, sodass diesbezügliche sensibilität
   omnipräsent ist.

   2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

   begründer peter kai meinte einmal: “von dem, was die familien mitnehmen, sind 90 %
   atmosphäre.” arbeitsplatzqualität und gleichstellung in all ihren facetten sind prämisse
   und daher selbstverpflichtung der vereinsverantwortlichen, um eine entsprechende
   atmosphäre des wertschätzenden miteinanders zu ermöglichen.



   c2 gerechte verteilung der erwerbsarbeit

   senkung der normalsarbeitszeit (relevanz: hoch)

➢ die durchschnittliche arbeitszeit je beschäftigen beträgt 24 wochenstunden.
➢ es gibt grundsätzlich keine überstunden.

   im rahmen der bestehenden organisationsstruktur entscheidet jede/r mitarbeiterin,
   wieviele wochenstunden er/sie arbeiten möchte. grundsätzlich sind in der
   gesamtjahresbetrachtung keine überstunden vorgesehen, zwischenzeitlich geleistete
   werden durch zeitausgleich bzw. finanziell abgegolten.

   erhöhung des anteils der teilzeit-arbeitsmodelle und einsatz von zeitarbeit (bei
   adäquater bezahlung) ( relevanz: hoch)

➢ es gibt keine zeitarbeit.
➢ 75 % der mitarbeiterinnen arbeiten in teilzeit, allesamt wunschgemäß.
➢ neueinstellungen werden immer mit dem/der bereichs-verantwortlichen sowie den
  betroffenen aufgaben-teams besprochen.

                                           -14-

es gibt grundsätzlich keine         zeitarbeit,   sondern   ausschließlich   unbefristete
beschäftigungsverhältnisse.

bewusster umgang mit (lebens-)arbeitszeit (relevanz: mittel)

die organisation von quantität und verteilung der arbeitszeit erfolgt eigenverantwortlich
im rahmen der bereichs- und aufgabenverantwortung. die zeiterfassung bei den
mitarbeiterinnen im lb-team dient dem berichtswesen.

2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

praktikantinnen erhalten kost und logie, ab 2014 auch ein entgelt im rahmen eines
befristeten dienstverhältnisses.

ein ehrenamtliches netzwerk dient der aufrechterhaltung der infrastruktur.



c3 förderung ökologischen verhaltens der mitabeiterinnen

ernährung während der arbeitszeit (relevanz: hoch)

kennzahlen / wichtige daten
                     teilweise          mehrheitlich    überwiegend      bio-anteil
                     veget./vegan       veget./vegan    veget./vegan     (in %)
 angebote im         50 %               25 %            25 %             ca. 50 % 1)
 unternehmen
 (% uale verteilung)
 tatsächliches       50 %               25 %            25 %
 verhalten der ma
 (% uale verteilung)


wesentlicher mosaikstein des interdisziplinären ansatzes ist die küchenwerkstatt. in
dieser wird seit 2013 ein schwerpunkt auf den bereich “gesunde ernährung” gelegt.
schrittweise werden bezug und verarbeitung der lebensmittel ökologisch bewusst
organisiert.
1)
   der bezug wird über lokale produzenten aus der region auf basis persönlicher
vertrauensverhältnisse aufgebaut. diese produzieren formal oft nicht biologisch,
aufgrund der berücksichtigung sozialer und ökologischer aspekte in der praxis jedoch
oft “beyond organic”. bei der verarbeitung wird auf das bestehende lokal fundierte
knowhow der mitarbeiterinnen aufgebaut, ergänzt um externe vorträge und schulungen.

alle mitarbeiterinnen können das mittagessen aus der gemeinschaftsküche
konsumieren. 4 mitarbeiterinnen ernähren sich ausschließlich vegetarisch/vegan, der
rest bewegt sich zwischen teilweise und überwiegend vegetarisch/vegan.
                                         -15-

   mobilität zum arbeitsplatz (relevanz: niedrig)

   kennzahlen / wichtige daten
                                 gesamt km für das          durchschnittlich pro ma
                                 unternehmen
    flugreisen                   0                          0
    auto/ pkw einzeln            50.000                     2.500
    car-sharing                  5.000                      250
    öpnv                         0                          0
    fahrrad / fuß                100                        5


   der sterntalerhof ist öffentlich nicht erreichbar. die lokalen mitarbeiterinnen kommen
   regelmäßig per fahrrad oder zu fuß, alle anderen mit dem auto. jede/r mitarbeiterin
   kann vereins-fahrräder nutzen.

   homeoffice und teleworking werden infrastrukturell ermöglicht (geräte, cloud-lösung,
   internet-zugang).

   mitarbeiterinnen aus dem raum wien bilden fahrgemeinschaften, einige haben ihren
   lebensmittelpunkt in die region verlegt.

   organisationskultur,   sensibilisierung    und unternehmensinterne prozesse
   (relevanz: mittel)

   aktives vorleben erfolgt durch zurverfügungstellung von infrastruktur und
   ressourcenbeschaffung über photovoltaik-anlage, hackschnitzel-heizung und
   regenwasser-zisternen, aktives weiterbildungsangebot gibt es noch keines, außer die
   planung im bereich “gesunde ernährung” für 2014.

   2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

   keine



   c4 gerechte verteilung des einkommens

   innerbetriebliche nettoeinkommensspreizung im unternehmen (relevanz:
   hoch)

➢ die nettoeinkommensspreizung 2013 betrug 1 : 1,58, für 2014 wird diese auf 1 : 1,50
   angepasst.
   da für den/die mitarbeiterin das verfügbare einkommen relevant ist, wird die
   nettoeinkommensspreizung erhoben.

                                           -16-

mindesteinkommen (relevanz: mittel)

die entgelte basieren auf dem kollektivvertrag bags. das mindesteinkommen liegt
über dem richtwert und ist bezogen auf die lebenserhaltungskosten der region
auskömmlich.

transparenz und institutionalisierung (relevanz: niedrig)

die maximale nettoeinkommensspreizung ist mit 1 : 1,50 festgelegt. aufgrund der
kleinen organisationsgröße und der diesbezüglich gelebten kultur in österreich sind die
absoluten individuellen entgelte vertraulich und werden nicht veröffentlicht.

2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

grundsätzlich wird anhand der kriterien lebens- und berufserfahrung, leistung und
verantwortung sowie risiko und bedarf ein ausgewogenes verhältnis angestrebt.

c5 innerbetriebliche demokratie und transparenz

grad der transparenz (relevanz: niedrig)

wesentliche kritische daten sind transparent (tätigkeits- und finanzbericht, budget,
einstellungen / entlassungen).

legitimierung der führungskräfte (relevanz: mittel)

die strategische verantwortung liegt bei den vereinsorganen unter der leitung des
geschäftsführenden vorstandsmitglieds, das auch die operative verantwortung trägt.

der aufbau einer hauptamtlichen mitarbeiterinnen-struktur ist 2008 begonnen worden.
mittlerweile beraten und entscheiden die einzelnen aufgaben-teams im rahmen der
jeweiligen bereichs-verantwortung über die einstellung neuer mitarbeiterinnen bzw. die
betrauung mit neuen aufgaben.

mitbestimmung bei grundsatz- und rahmenentscheidungen (relevanz: hoch)

schrittweise werden die bereichs- und aufgabenverantwortlichen mit ihren
mitarbeiterinnen auch in die strategische verantwortung integriert: die
organisationsstruktur wird gemeinsam reflektiert und sowohl auf ebene der bereiche
als auch der aufgaben weiterentwickelt. dies erfolgt über gesamt-, bereichs- und
aufgaben-team-klausuren, regelmäßige besprechungen und fließende kommunikation
im arbeitsalltag.




                                        -17-

mit-eigentum der mitarbeiterinnen (relevanz: niedrig)

der sterntalerhof als gemeinnütziger mildtätiger verein sieht per gesetz weder
individuelles eigentum noch gewinnerzielung vor. die dementsprechenden
vereinsorgane (generalversammlung, vorstand, beirat) verantworten die strategische
entwicklung im sinne des vereinszwecks. 2 langjährigen mitarbeiterinnen sind
mitglieder im beirat.

2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

auf bereichs- und aufgabenebene wird eine kultur der gemeinsamen
entscheidungsfindung gelebt. ein hoher grad an selbstorganisation im jeweiligen
autonomen verantwortungs- und aufgabenbereich entwickelt sich. eine weitere
integration der mitarbeiterinnen in die vereinsverantwortung hin zu einer
konsent-basierten soziokratie ist angedacht.


d1 ethisches verkaufen

gesamtheit der maßnahmen für eine ethische kundenbeziehung (ethisches
marketing + verkauf) (relevanz: hoch)

am sterntalerhof betreute familien sind in ihrer notsituation aufgrund der
lebenslimitierenden oder lebensbedrohlichen erkrankung eines kindes regelmäßig mit
entwürdigenden situationen konfrontiert (behörden, behandelnde experten etc.). für die
aufgabe der psychosozialen stabilisierung von familiensystemen ist eine begegnung
in augenhöhe vom ersten moment der beziehung an entscheidend.

die werte respekt, empathie, transparenz, fairness und verantwortung sind gelebte
selbstverständlichkeit, weil ohne sie die tägliche arbeit und damit dienstleistung nicht
möglich wären.

die erste phase der beziehung ist die erfassung der ist-situation, an deren ende die
gemeinsame (!) entscheidung über eine betreuung durch den sterntalerhof steht. die
zweite phase ist typischerweise ein stationärer aufenthalt: informelles kennenlernen,
formelles erstgespräch, therapie-plan, alles basiert auf der schriftlichen bestätigung
am ersten tag: die familie bleibt eigenverantwortlich, und es passiert nichts gegen
deren willen. die therapeutisch-pädagogische arbeit ist beziehungsarbeit unter
alltagsähnlichen rahmenbedingungen. phase 3: mit dem abschlussgespräch zum
stationären    aufenthalt  “übernimmt”     die   diplomierte    sozialarbeiterin als
versorgungskoordinatorin die familie und organisiert gemeinsam die mobile
versorgung. ebenso wird ambulante begleitung immer gemeinschaftlich organisiert.




                                         -18-

produkttransparenz, fairer preis und ethische auswahl der kundinnen
(relevanz: hoch)

das credo am sterntalerhof vom ersten tag an lautet: es wird eine familie nie
abgewiesen, nur weil sie sich die betreuung nicht leisten kann. jede familie zahlt nur,
was für sie möglich ist. dieser anteil hat quantitativ zumeist eine vernachlässigbare
größenordnung, denn die erfahrung in all den jahren zeigt: mit der erkrankung eines
kindes geht regelmäßig eine finanzielle problematik einher.

aus dieser not heraus, dass weder die betroffenen familien selbst noch das
gesundheitssystem diese form der ganzheitlichen betreuung von familien finanzieren,
ist die tugend entwickelt worden, die zivilgesellschaft zur unterstützung einzuladen und
damit das prinzip der geschenk-ökonomie zu realisieren.

alle aspekte der fachlichen arbeit sind öffentlich verfügbar. gleichzeitig ist in über
einem jahrzehnt aufbauarbeit zur gewachsenen expertise am sterntalerhof geworden:
die balance aus fachlich hochwertiger arbeit im hintergrund (therapie-plan für jede
familie; jede einheit vorbereitet, dokumentiert und intervidiert; permanente anpassung
des plans an die bedürfnisse der familien) und einem “alltäglichen miteinander” in der
begegnung mit den familien.

umfang der kundinnen-mitbestimmung / gemeinsame produktentwicklung /
marktforschung (relevanz: mittel)

im beirat ist auch ein betroffenes eltern-paar. das fachliche angebot wird permanent an
den bedürfnissen der familien weiterentwickelt. familien geben feedback während
des aufenthalts, formal beim abschlussgespräch und regelmäßig im rahmen der
mobilen versorgung. apropos: die “mobile versorgung” als komplementäre säule zur
“stationären betreuung” ist aufgrund des feedbacks betroffener familien entstanden,
ebenso der zyklus “sterntalerhof begleitet verwaiste familien” im rahmen der säule
“ambulante begleitung”.

service-management (relevanz: trifft nicht zu)

2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

die rückmeldungen der familien sind regelmäßig bestätigung für die sinnhaftigkeit der
arbeit am sterntalerhof.




                                        -19-

d2 solidarität mit mitunternehmen

offenlegung von informationen + weitergabe von technologie (relevanz:
niedrig)

im sinne eines erfahrungaustausches wird das gewachsene fachliche knowhow mit
interessierten experten geteilt, darüber hinaus auf anfrage auch erfahrungen aus
anderen bereichen, z. b. förderungen, spenderkommunikation etc.

in kooperation mit dem burgenländischen landesverband ist das projekt "hospiz
macht schule" aufgebaut worden, um kinder und jugendliche für den hospizgedanken
zu sensibilisieren und eine wertschätzende haltung im umgang mit abschied, sterben
und trauer zu vermitteln. dabei gehen auf wunsch der schule und in abstimmung mit
pädagogen und eltern speziell ausgebildete mitarbeiterinnen in klassen und arbeiten
gemeinsam mit den schülerinnen an diesem thema.

um den bedarf betroffener familien zuhause gut erheben und in weiterer folge
professionell decken zu können, ist mit professioneller unterstützung die
administrations- und dokumentationsdatenbank hopenet entwickelt worden. da diese
arbeit ein sap-gesponsertes förderprojekt darstellt, wird die datenbank webbasiert
mobilen betreuungseinrichtungen zur verfügung gestellt.

weitergabe von arbeitskräften, aufträgen und finanzmitteln; kooperative
marktteilnahme (relevanz: mittel)

in der stationären betreuung gibt es einen pool aus professionistinnen aus dem
medizinisch-pflegerischen bereich, die bei bedarf beigezogen und beauftragt werden.

seit 2013 ist ein partner-netzwerk mit familien-begleitern, sozialen diensten und
ambulanten therapeutinnen für betroffene familien im aufbau, denen im rahmen der
mobilen versorgung betreuungsaufträge erteilt werden.

als aktives mitglied im österreichischen hospiz-dachverband wird versucht,
grundsätzlich die zuständigkeit des öffentlichrechtlichen gesundheitssystems zu
erwirken und konkret zu einer verbesserung der versorgungsstrukturen beizutragen.
diesbezüglich hat der sterntalerhof 2012/13 am expertenpapier des bmg “hospiz- und
palliativversorgung für kinder, jugendliche und junge erwachsene” mitgearbeitet.

kooperatives marketing (relevanz: mittel)

die spenderkommunikation bietet die finanzielle grundlage für die mittlerweile
umfassende versorgung durch das “netzwerk sterntalerhof”, 30.000 spenderinnen
österreich-weit sind daher das sprichwörtliche kapital. trotzdem hat es 2013 erstmalig
in österreich und damit in der branche aufsehen erregend gleich 2 innovative
kooperationsprojekte in der spenderkommunikation gegeben:

                                        -20-

1. gemeinsame spender-aussendung zur gegenseitigen empfehlung mit dem verein
herzkinder
2. gemeinsame neuspender-aussendung mit dem verein herzkinder und den 5
österreichischen moki-vereinen, wobei für letztere keine kosten entstanden sind

2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

die operative erfahrung am sterntalerhof bestätigt die konzeptionelle annahme der
gemeinwohl-ökonomie, dass kooperatives und solidarisches verhalten alle beteiligten
stärkt.



d3 ökologische gestaltung der produkte und dienstleistungen

produkte / dienstleistungen sind im ökologischen vergleich zu p/dl von
mitbewerberinnen bzw. alternativen von gleichem nutzen (relevanz: hoch)

der sterntalerhof bietet die im “tätigkeitsbereich” beschriebene dienstleistung an. die
basisressourcen werden über hackschnitzel-heizung, photovoltaik-anlage und
regenwasser-zisternen nachhaltig generiert. die zielgruppen sind fachlich
(psychosozial bzw. medizinisch-pflegerisch) eindeutig definiert, sie können, sollen und
dürfen nicht ökologisch selektiert werden.

suffizienz (genügsamkeit): aktive gestaltung für eine ökologische nutzung
und suffizienten konsum ( relevanz: mittel)

kernbereich ist die stationäre betreuung. eine wesentliche ergänzung stellt die 2013
integrierte mobile versorgung dar, um die familien zuhause weiter zu stabilisieren.

kommunikation: aktive kommunikation ökologischer aspekte den kundinnen
gegenüber (relevanz: niedrig)

diese erfolgt grundsätzlich bei der vermittlung des basisressourcenverbrauchs sowie
im rahmen der fachlichen interdisziplinären arbeit über die küchenwerkstatt mit dem
schwerpunkt “gesunde ernährung”.

2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

bei der umfassenden stabilisierung von familien in psychosozialen notsituation kann
das thema “ökologisierung” nur am rande und in einem stimmigen ausmaß inhalt der
dienstleistung sein, andernfalls wird eine kontraproduktive reaktion provoziert.




                                        -21-

d4 soziale gestaltung der produkte und dienstleistungen

erleichterter zugang zu informationen / produkten / dienstleistungen für
benachteiligten kundinnen-gruppen (relevanz: hoch)
*benachteiligte kundinnen-gruppen: beispielsweise einkommensschwache haushalte, menschen mit lernschwierigkeiten, menschen mit
körperlichen beeinträchtigungen, ältere menschen, migrantinnen, queere menschen. und auch: ngos, gemeinnützige einrichtungen,
zivilgesellschaftliche projekte und initiativen. und auch: nichtkommerzielle einrichtungen aus den bereichen bildung, gesundheits- und
sozialwesen


im b2c-bereich handelt es sich bei der zielgruppe im prinzip ausschließlich um eine
benachteiligte kundinnen-gruppe, weil es familien sind, die in eine psychosoziale
notsituation geraten sind und zumeist daraus resultierend mit einer finanziellen
problematik zu kämpfen haben.

online (homepage, social communities etc.) und offline (folder, magazin etc.) sind
informationen über die dienstleistung am sterntalerhof verfügbar, die meisten familien
jedoch erfahren mittlerweile über empfehlungs-marketing davon: entweder von anderen
familien, die einander aus krankenhaus, selbsthilfegruppe etc. kennen, oder von
professionellen partnern aus unserem netzwerk österreich-weit.

eine eigens angestellte diplomierte sozialarbeiterin kümmert sich um information über
und organisation der therapie-aufenthalte wie auch weiteren versorgung, sodass nach
möglichkeit alle in frage kommenden benachteiligungen kompensiert werden können.
die gesamte anlage ist barrierefrei, bei sprachlichen schwierigkeiten werden
dolmetscher beigezogen etc.

der prinzipielle zugang “geschenk-ökonomie” und die daraus resultierende irrelevanz
der kundinnen-liquidität für die inanspruchnahme der dienstleistung wurden bereits
behandelt.

förderungswürdige strukturen werden durch vertriebspolitik unterstützt
(relevanz: mittel)
**förderungswürdige strukturen: kleine und mittelständische unternehmen (kmu), regionale unternehmen und unternehmen,
die sich besonders für das gemeinwohl engagieren


im b2b-bereich, d. h. am sterntalerhof bei aufbau und beauftragung des
partner-netzwerks, wird de facto ausschließlich mit förderungswürdigen marktstrukturen
zusammengearbeitet, weil in diesem tätigkeitsbereich praktisch nur ngos bzw. kmus
aktiv sind. nichtsdestotrotz erfolgt vor einer ersten beauftragung eine persönliche
abstimmung, gefolgt vom abschluss einer formalen rahmenvereinbarung. nach jeder
konkreten beauftragung folgt ein abschlussbericht. in unregelmäßigen abständen gibt
es weitere persönliche besprechungen, um eine gesunde vertrauensbasis für die
kooperation zu entwickeln.




                                                                 -22-

2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

die soziale gestaltung der dienstleistung am sterntalerhof ist aufgrund der zielgruppe
integrierter bestandteil der dienstleistung.



d5 erhöhung des sozialen und ökologischen branchenstandards

kooperation mit mitbewerberinnen und partnern der wertschöpfungskette
(relevanz: hoch)

der sterntalerhof hat in über einem jahrzehnt aufbauarbeit ein fachliches wie
betriebswirtschaftliches modellprojekt aus stationärer betreuung, mobiler versorgung
und ambulanter begleitung entwickelt. der betriebswirtschaftliche modellcharakter
besteht in der fokussierung auf die therapeutisch-pädagogische kernaufgabe, während
ergänzende leistungen von lokalen bzw. regionalen anbietern zugekauft werden.
operativ arbeitet das hauptamtliche team - je nach bedarf - mit moki burgenland,
hauskrankenpflege, kinderambulanz, jugendwohlfahrt, physiotherapeut, masseur,
hippotherapeut, seelsorger etc. zusammen. ergänzend wird 2014 in kooperation mit
dem burgenländischen hospizdachverband ein erster weiterbildungslehrgang zum
“ehrenamtlichen kinderhospiz-begleiter” durchgeführt.

damit wird demonstriert, dass unter nutzung bestehender synergien umfassende
kinderhospizarbeit effektiv möglich ist.

zum ökologischen branchenstandard seien die beschriebene nachhaltige nutzung der
basisressourcen sowie die versorgung mit regionalen lebensmitteln erwähnt.

aktiver beitrag zur erhöhung legislativer standards (relevanz: mittel)

der erste schritt ist die existenz an und für sich, die 2011 zur nennung als modellprojekt
in der kinder-gesundheitsstrategie des bmg führte. als mitglied beim dachverband
hospiz wird versucht, das verständnis für den umfassenden betreuungsbedarf
betroffener familien zu fördern.

2012/13 wurde in einer vom bmg eingerichteten österreich-weiten arbeitsgruppe an
einem expertenpapier zur erstmaligen definition erforderlicher versorgungsstrukturen
mitgearbeitet. das ergebnis ist das seit oktober 2013 vorliegende papier “hospiz- und
palliativversorgung für kinder, jugendliche und junge erwachsene”. der darin
festgehaltene bedarf an versorgungsstrukturen wird in seiner gesamtheit ab 2014
ausschließlich vom sterntalerhof angeboten.




                                         -23-

reichweite, inhaltliche breite und tiefe (relevanz: hoch)

die ermöglichung der versorgung betroffener familien in einem flexiblen und individuell
abgestimmten netzwerk ist permanentes bemühen in der organisation.

2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

der sterntalerhof versucht einerseits in der sensibilisierung von verantwortungsträgern
den fokus vom patienten auf die gesamte familie zu lenken und gleichzeitig
aufzuzeigen, dass moderne kinderhospizarbeit in der vernetzten nutzung vorhandener
synergien sowohl fachlich als auch betriebswirtschaftlich effektiv und effizient möglich
ist.



e1 sinn und gesellschaftliche wirkung der produkte / dienstleistungen

produkte / dienstleistungen decken den grundbedarf oder dienen der
entwicklung der menschen / der gemeinschaft / der erde und generieren
positiven nutzen (relevanz: hoch)

beschreibung des erfüllten grundbedürfnisses je p/d und deren erfüllung auf welcher
stufe (von einfach bis luxus)

sterntalerhof-mitbegründer peter kai hat es als seelsorger in spitälern wie st. anna
und akh 20 jahre lang immer wieder erlebt: die schwere erkrankung eines kindes
erschüttert die gesamte familie. das kranke kind für wochen bzw. monate im spital,
mutter und vater an den grenzen ihrer belastbarkeit, für die gesunden
geschwisterkinder hat niemand zeit. und irgendwann droht die familie auseinander zu
brechen. oder mit den worten unseres hospizarztes dr. gustav herincs: “wenn ein
kind erkrankt, erkrankt die gesamte familie!”

im ersten schritt ist es wichtig, nach möglichkeit das überleben des kindes medizinisch
zu gewährleisten. aus gesellschaftlicher sicht von ebensolcher bedeutung ist, dass
danach der zweite schritt folgt, nämlich die gesundung - das heil werden - des
familiensystems.

primär geht es um das grundbedürfnis nach schutz und sicherheit, ohne betreuung
jedoch schlittern betroffene familien regelmäßig in finanzielle krisen und drohen zu
zerfallen, sodass als folge oftmals die grundbedürfnisse nach beziehung und
lebensgrundlage, menschenwürde und spiritualität gefährdet sind. die dienstleistung
am sterntalerhof versucht, diese grundbedürfnisse einfach zu erfüllen.




                                        -24-

bewertung des grundbedarfs in relation zu möglichen/tatsächlichen folgewirkungen
des p/d

keine negativen folgewirkungen

beschreibung der wirkung des p/d auf die entwicklung des menschen / der
gemeinschaft bzw. auf die regeneration/schonung der erde/natur (falls relevant)

der sterntalerhof versucht ein modellartiger mosaikstein in einem preiswerten und
qualitätsvollen gesundheitswesen zu sein.

ökologischer und sozialer vergleich der produkte / dienstleistungen mit
alternativen mit ähnlichem endnutzen ( relevanz: niedrig)

am sterntalerhof arbeitet ein professionelles interdisziplinäres team. gleichzeitig
bieten wir unseren gästen "nur" das, was ihnen zusteht, nämlich ein leben in würde!
am sterntalerhof finden sie zeit und raum für ihre themen wie angst, verzweiflung,
wut, erschöpfung, hilflosigkeit, tod, abschied nehmen, in würde zeit miteinander
verbringen etc.

2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

es ist für uns als gesellschaft ein relevanter unterschied, ob familien aufgrund der
lebenslimitierenden oder lebensbedrohlichen erkrankung eines kindes in eine
psychosoziale notsituation schlittern und zu zerbrechen drohen oder auf dem weg
zurück in einen normalen alltag begleitet werden.



e2 beitrag zum gemeinwesen

leistungen (relevanz: hoch)

der sterntalerhof finanziert seine gesamte arbeit über spenden und ist daher
verpflichtet, grundsätzlich alle ressourcen ausschließlich für den vereinszweck zu
verwenden. darüber hinausgehende aktivitäten im sinne eines beitrags zum
gemeinwesen sind nur möglich, wenn es einen konnex zum vereinszweck gibt, z. b.:

in kooperation mit dem burgenländischen landesverband ist das projekt "hospiz
macht schule" aufgebaut worden, um kinder und jugendliche für den hospizgedanken
zu sensibilisieren und eine wertschätzende haltung im umgang mit abschied, sterben
und trauer zu vermitteln. dabei gehen auf wunsch der schule und in abstimmung mit
pädagogen und eltern speziell ausgebildete mitarbeiterinnen in klassen und arbeiten
gemeinsam mit den schülerinnen und schülern an diesem thema.




                                       -25-

um den bedarf betroffener familien zuhause gut erheben und in weiterer folge
professionell decken zu können, ist mit professioneller unterstützung die
administrations- und dokumentationsdatenbank hopenet entwickelt worden. diese
wird webbasiert mobilen betreuungseinrichtungen zur verfügung gestellt.

der sterntalerhof bietet seit vielen jahren die möglichkeit, ein fachliches praktikum zu
absolvieren. jedes jahr verbringen ca. 20 praktikantinnen einige wochen im rahmen
ihrer aus- oder weiterbildung unter professioneller begleitung am sterntalerhof.

bei den “schülertagen am sterntalerhof” erleben jedes jahr einige hundert kinder und
jugendliche den interdisziplinären ansatz ganzheitlicher familien-arbeit, indem sie in 9
stationen in die verschiedenen ansätze “hineinschnuppern” können.

seitens der geschäftsführung erfolgt die beratung sozialer organisationen in den
bereichen pr und strategische planung, controlling und finanzierung sowie ikt.

wirkungen (relevanz: niedirg)

wesentlicher aspekt ist die sensibilisierung der lokalen bevölkerung. einerseits durch
die regelmäßige beauftragung regionaler professionisten im rahmen der
instandhaltung der anlage und andererseits durch angebote an die menschen in der
region ist es gelungen, eine sehr stabile regionale verankerung zu etablieren.

intensität (relevanz: niedrig)

keine messung

2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

die möglichkeiten in diesem bereich sollen weiter entwickelt werden.




                                         -26-

e3 reduktion ökologischer auswirkungen

absolute auswirkungen (relevanz: mittel)
kennzahlen: auflistung        aller   emissionen /    möglichen negativen ökologischen
auswirkungen
 aspekt                                      gesamt            pro ma      vergleich
                                                                           branche
 strom / energieverbrauch in kwh             38.000            2.000
 co 2 ausstoß aufgrund von heizung /
 wärme / sonstiges
 co 2 ausstoß aufgrund von transport
 wasserverbrauch in m3                       563               30
 müll unterteilt in schadstoffklassen in t   *)
 weitere emissionen in entsprechender -
 maßeinheit


der sterntalerhof erbringt eine personalintensive dienstleistung ohne direkte
umweltauswirkungen. die nachhaltige sicherstellung der basisressourcen und damit
kontinuierliche reduktion der negativen indirekten auswirkungen erfolgt über
hackschnitzel-heizung mit biomasse aus der region, photovoltaik-anlage mit
überschuss-einspeisung in das        netz   der    energie burgenland sowie
regenwasser-zisternen mit einem fassungsvermögen von 30.000 l.

*) in verwendung sind 2 restmülltonnen à 240l, 1 biomülltonne à 80l, 1 papiercontainer
à 1.100l, 1 leichtverpackungscontainer à 1.100l.

relative auswirkungen (relevanz: mittel)

durch standortverlegung und neuerrichtung der anlage 2009/10 konnte umfassend
dem ökologischen quartett der nachhaltigkeit gefolgt werden:

konsistenz: natürliche kreisläufe werden unter nutzung moderner infrastruktur
berücksichtigt.

effizienz: aufgrund der erfahrungen vom alten standort sowie einer 2-jährigen
planungsphase sind anzahl und anordnung der gebäude und räumlichkeiten, die
verteilung der wege, nutzung der therapie-reithalle etc. möglichst effizient gestaltet.

suffizienz: hier gibt es das permanente bestreben, die güternachfrage möglichst gering
zu halten (möglichst umfassende online-administration und -dokumentation,
auskommen mit sachspenden).


                                             -27-

  resilienz: permanente betriebswirtschaftliche herausforderung

  management und strategie (relevanz: mittel)

  der verein hat seinem vereinszweck folgend und seinen möglichkeiten entsprechende
  vorkehrungen getroffen. seitens der geschäftsführung wird die einführung eines
  angepassten umweltmanagementsystems angedacht.

  2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

  die energieträger sind ausschließlich erneuerbar, sonstige emissionen in luft, wasser
  und boden gibt es keine, die anfallenden abfälle werden über den umweltdienst
  burgenland entsorgt.



  e4 gemeinwohlorientierte gewinnverteilung

  außenausschüttung (relevanz: hoch)
➢ gewinnausschüttung an externe eigentümerinnen: 0 %

  der sterntalerhof als gemeinnütziger verein erwirtschaftet keinen gewinn.

  gemeinwohlorientierte gewinnverwendung (relevanz: hoch)
  der jahresüberschuss dient der rücklagenbildung für gemeinnützige projekte gemäß
  vereinszweck.

  2-3 weitere aussagen über die jeweiligen subindikatoren hinaus

  es werden weder individuelles vermögen noch eigentum aufgebaut, sondern
  ausschließlich im und für den verein als rechtspersönlichkeit. diese dienen auch
  ausschließlich dem vereinszweck.



  e5 gesellschaftliche transparenz und mitbestimmung

  transparenz (relevanz: hoch)

  grundsätzlich ist jedermann/-frau eingeladen, sich persönlich einen eindruck von der
  arbeit am sterntalerhof zu machen. die einzige bedingung: eine besichtigung ist nur
  gegen voranmeldung möglich, denn die würde und schützenswerte intimsphäre jedes
  einzelnen klienten verdient es, geachtet und sensibel behandelt zu werden.

  darüber hinaus erfolgen jährlich 3 prüfungen durch einen externen wirtschaftsprüfer,
  nämlich die abschlussprüfung nach dem vereinsgesetz sowie prüfungen zur


                                          -28-

steuerlichen absetzbarkeit und zum österreichischen spendengütesiegel. daneben gibt
es noch projektbezogene prüfungen durch licht ins dunkel, förderstellen etc.

ein umfassender tätigkeitsbericht befindet sich auf der homepage bzw. kann jederzeit
angefordert werden. hinzu kommt ab sofort der gegenständliche gwö-bericht.

mitbestimmung (relevanz: mittel)

die vereinsorgane (generalversammlung, vorstand,         beirat)   verantworten die
strategische entwicklung im sinne des vereinszwecks.

die einbindung der relevanten zivilgesellschaft erfolgte über die installierung des
beirats, in dem sich involvierte ärzte, mitbegründer, therapeutinnen und betroffene
eltern als lebendiges wissensnetzwerk einbringen und in permanentem austausch mit
vorstand und geschäftsführung stehen.

zu den regionalen berührungsgruppen:

mit den anrainern gibt es einen regelmäßigen austausch über die regionalen
mitarbeiterinnen und beauftragten professionisten sowie über sach-, zeit- und
geldspenden. ein mal im jahr erfolgt eine einladung zum “advent am sterntalerhof” mit
dem ziel eines ungezwungenen gedankenaustausches mit dem gesamten team.

mit der gemeinde, im besonderen bürgermeister, amtmann und ortsvorsteher, gibt es
laufend anlass-bezogene besprechungen sowie obiges treffen beim “advent”.

mit dem land burgenland gibt es regelmäßig kontakt bezüglich projektbezogener
förderungen und mit bundesdienststellen im rahmen gewünschter fachlicher mitarbeit.




                                       -29-

ausblick
kurzfristige ziele

 1.   soziokratische   integration  der   mitarbeiterinnen   in   die      operative
      organisationsverantwortung
      1.1.  information über gwö-matrix und -bericht am 17.02.2014
      1.2.  reflexion am 26.06.2014
      1.3.  klausur am 22.12.2014

 2.   leitbild/konzept aktualisieren
      2.1.    aufnahme von gwö -a1, -b1, -d1 (marketing-werte           + leitfragen
              s.102+106), -e1

 3.   wertschöpfungskette nachvollziehen
      3.1.  lebensmittel
      3.2.  futtermittel
      3.3.  büromaterial
      3.4.  spenderkommunikation-material
      3.5.  ikt-ausstattung

mittelfristige ziele

 1.   reduktion ökologischer auswirkungen
      1.1. angepasstes umweltmanagementsystem

langfristige ziele

 1.    schrittweise entwicklung der einzelnen indikatoren
 2.    verankerung der gwö-philosophie bei vereinsverantwortlichen und
       mitarbeiterinnen
 3.    soziokratische    integration    der    mitarbeiterinnen in die formale
       vereinsverantwortung




                                      -30-

beschreibung    des            prozesses         der       erstellung         der
gemeinwohl-bilanz
wer war bei der erstellung von gwö-bilanz und -bericht involviert?
mag. harald jankovits, geschäftsführender vorstand, mit regelmäßiger information der
vereinsverantwortlichen und mitarbeiterinnen

über welchen zeitraum wurde beides erstellt?
die erstellung erfolgte im zeitraum jänner - märz 2014, die beschäftigung mit dem
konzept gemeinwohl-ökonomie hatte im jänner 2013 begonnen, unabhängig davon
wurde die umsetzung der entsprechenden werte 2008 mit dem aufbau professioneller
strukturen in angriff genommen.

wieviele frau/mann-arbeitsstunden wurden dafür verwendet?
66

wie wurden bilanz und bericht intern kommuniziert?
information der vereinsverantwortlichen im rahmen von generalversammlung und
vorstandssitzung, präsentation und besprechung mit mitarbeiterinnen am 18.12.2013
und 17.02.2014




datum: 22. april 2014




                                       -31-
