                          un nuevo enfoque del agua                                 2
                                                                retos del agua      4
                                                    un siglo y medio de historia    6
                                                            líneas de actividad     7
                                                        presencia en el mundo       8
                                                                 buen gobierno      9
                                                 reconocimiento a la excelencia     10

                              desarrollo sostenible,
                           nuestro firme compromiso                                 12
                               ds, una responsabilidad transversal y corporativa    16
                                                         visión, misión y valores   17
                                                                grupos de interés   18
                                                                   política de rc   19
                                                plan a medio plazo 2012—2016        20
                                           transparencia y rendición de cuentas     21

                           talento, conocimiento y comunidad,
                                       nuestra razón de ser 22
                                                         1. somos talento           24
                                                         formación y desarrollo     28
                                                               seguridad y salud    30
                                                                   comunicación     32
                                                                     conciliación   33
                                                            igualdad y diversidad   34
                                           2. generamos conocimiento                36
                                                              innovación            38
                                                                 clientes           44
                                                         medio ambiente             50
                                           3. construimos comunidad                 60
                                                              implicación social    62
                                                                    proveedores     66
                                       administraciones públicas y prescriptores    70

                                think tank del agua,
                             una apuesta de futuro                                  76




memo ds 08 aquae.indd 3                                                                  11/06/13 16:32

             un
             nuevo
             enfoque
             del agua



memo ds 08 aquae.indd 4   11/06/13 16:32

                            “ el agua requiere un nuevo enfoque,
                          que pasa por poner en el centro de
                          las preocupaciones a las personas,
                          porque es vital para su alimentación
                          y calidad de vida. debemos poner
                          el conocimiento atesorado
                          al servicio de la humanidad:
                          aplicar lo que sabemos y aprender
                          cada vez que aplicamos algo para
                          revertirlo en otros lugares.”

                          angel simón
                          presidente ejecutivo de agbar y aqualogy




memo ds 08 aquae.indd 5                                              11/06/13 16:32

                                      un nuevo enfoque del agua




             retos
             del agua
               la vida gira en torno al agua: constituye el 70% del cuerpo humano y el
             90% de nuestro cerebro. el 70% del planeta es agua. sin embargo, solo el
             2,5% de las reservas del planeta son de agua dulce; el 97,5% restante se halla
             en los océanos. el crecimiento demográfico conlleva un aumento de la demanda de
             agua, energía y alimentos. la escasez de estos bienes imprescindibles plantea retos
             que deben afrontarse para garantizar el futuro de la humanidad.




memo ds 08 aquae.indd 6                                                                        11/06/13 16:32

                                                                    un nuevo enfoque del agua



            estamos ligados al agua: es parte esencial de nuestro cuerpo y también
         del planeta. sin embargo, y a pesar de ser reconocido como derecho humano
         fundamental, 750 millones de personas no tienen acceso al agua. el
         riesgo de sufrir escasez de agua puede llegar a afectar a 2.000 millones de personas
         en el año 2030 y convertirse en uno de los principales motivos de conflictos sociales y
         territoriales.

            así, mientras que en los países desarrollados cada persona consume un
         promedio de 200 litros diarios de agua, en el planeta hay 800 millones de
         personas que solo tienen acceso a 5 litros al día. en las regiones en vías
         de desarrollo, las zonas rurales siguen en desventaja respecto a los núcleos urbanos:
         8 de cada 10 personas sin acceso a agua potable viven en zonas
         rurales.

                               mejorar la gestión es esencial
                          para garantizar el acceso al agua como
                                     derecho universal.

            en el año 2000, 189 estados miembros de las naciones unidas se reunieron para
         reflexionar acerca del destino común de la humanidad y elaboraron los objetivos
         de desarrollo del milenio, entre los que figura reducir a la mitad, para el
         año 2015, el porcentaje de personas sin acceso sostenible a agua
         potable y servicios de saneamiento. el único de los objetivos del desarrollo
         del milenio (odm) que se ha conseguido es el acceso al agua, pero todavía queda
         camino por recorrer. deberán realizarse grandes esfuerzos para alcanzar el objetivo
         de acceso a servicios básicos de saneamiento.




                                                             2012


                                                                     5

memo ds 08 aquae.indd 7                                                                            11/06/13 16:32

                           un nuevo enfoque del agua




                          un siglo y medio
                          de historia:
                          de la compagnie
                          des eaux a aqualogy

                          1867
                          se constituye en bélgica la compagnie des eaux
                          de barcelone, precedente de la sociedad general
                          de aguas de barcelona.


                          1969
                          creación de aquagest, para la gestión del agua
                          en municipios de españa.



                          1992
                          la constitución del grupo agbar abre el camino
                          a la expansión internacional.



                          1999
                          el grupo entra en chile, con la participación
                          en aguas andinas.



                          2007
                          constitución de cetaqua, para transferir i+d+i
                          al ciclo integral del agua.



                          2011
                          nace aqualogy, la marca global de soluciones
                          integradas del agua.




memo ds 08 aquae.indd 8                                                     11/06/13 16:32

                                                                    un nuevo enfoque del agua




         líneas de actividad
            desde 2011, la actividad del grupo se orienta en dos líneas: una vinculada al
         ciclo del agua, a través de la gestión de explotaciones y la provisión de servicios de
         abastecimiento, saneamiento y depuración, y otra encarnada por la marca aqualogy,
         que ofrece soluciones integrales y tecnologías innovadoras para la gestión de los
         recursos hídricos.




                                                             2012


                                                                     7

memo ds 08 aquae.indd 9                                                                           11/06/13 16:32

                                       un nuevo enfoque del agua




             presencia
             en el mundo
               la sostenibilidad es una tarea común de corresponsabilidad y es necesario
             mantener un diálogo abierto con nuestros grupos de interés para poder conocer sus
             expectativas y crear valor para todos ellos. nuestra vocación es la de satisfacer las
             expectativas de millones de ciudadanos en todo el mundo.




memo ds 08 aquae.indd 10                                                                             11/06/13 16:32

                                                                     un nuevo enfoque del agua




         buen
         gobierno
            la política de buen gobierno forma parte de la identidad corporativa de la compañía.
         el consejo de administración supervisa la evolución de la actividad y vela por la
         conducta ética de la corporación. así, en noviembre de 2011 aprobó el protocolo
         interno de prevención, detección y gestión de riesgos penales y una
         nueva versión del código ético.

            la dirección de riesgos y seguros gestiona y lidera, en colaboración con las
         diferentes áreas de la organización, la identificación, la evaluación y el control de los
         riesgos.

            la dirección de control interno establece las acciones de control para
         garantizar el buen funcionamiento de los procesos operativos. por su parte, la
         dirección de auditoría interna evalúa de forma objetiva e independiente
         los procesos de gestión de riesgos y control interno con el objetivo de validar su
         cumplimiento y proponer acciones de mejora.




                                                              2012


                                                                      9

memo ds 08 aquae.indd 11                                                                             11/06/13 16:32

                                      un nuevo enfoque del agua




             reconocimiento
             a la excelencia
               nuestra constante búsqueda de la excelencia se ha visto recompensada,
             un año más, con el reconocimiento a la proyección global y a la
             sostenibilidad, distinciones en los ámbitos de la innovación y el medio
             ambiente. y, por encima de todo, con galardones que han premiado la labor
             de las personas que hacen posible nuestro proyecto.




                                          · el grupo, “silver class” en el anuario de sostenibilidad
                                           2013 que realiza robeco sam sustainability services
                                           en colaboración con kpmg.




                                          · seis proyectos del grupo, premiados en los trofeos de
                                           innovación de suez 2012.




                                          · premio de foment del treball a la labor
                                           medioambiental del grupo.




memo ds 08 aquae.indd 12                                                                                11/06/13 16:32

                                                                      un nuevo enfoque del agua




                                      · aqualogy, premio iwa por su sistema sanatub.




                                      · aguas de murcia, premio a la
                                       excelencia empresarial.




                                      · aquagest región de murcia, premio al 		
                                       compromiso con el desarrollo sostenible.




                                      · aguas andinas, premio icare
                                       a la calidad de vida.




         otros reconocimientos destacables son:
         · aqualogy, premiada por la revista cambio financiero como mejor proyecto.
         · aquagest región de murcia, premio en seguridad de empresas industriales.
         · dos proyectos de cetaqua, premios project innovation awards.
         · 	a guas andinas ha recibido varias distinciones: premio a la equidad de 		
            género, capital humano para chile 2012, premio a la empresa de mayor creación
            de valor 2011 y primera posición en el ranking de desempeño empresarial,
            además de ser seleccionada entre las empresas con mayor credibilidad.



                                                               2012


                                                                       11

memo ds 08 aquae.indd 13                                                                          11/06/13 16:32

   desarrollo
   sostenible,
   nuestro
   firme
   compromiso


memo ds 08 aquae.indd 14   11/06/13 16:32

                              “el desarrollo sostenible
                           es un elemento clave para
                           lograr la excelencia en todas
                           nuestras actuaciones. trabajamos por
                           la mejora continua y la innovación de
                           los procesos y lo hacemos con criterios
                           de responsabilidad, estableciendo
                           relaciones basadas en la confianza y
                           en la colaboración. la responsabilidad
                           corporativa es consustancial a
                           una gestión del ciclo integral del
                           agua basada en la calidad y la
                           sostenibilidad.”

                           angel simón
                           presidente ejecutivo de agbar y aqualogy




memo ds 08 aquae.indd 15                                              11/06/13 16:32

                           “el desarrollo
                           sostenible
                           es nuestra garantía
                           de futuro.”




memo ds 08 aquae.indd 16                         11/06/13 16:32

                         “ el grupo basa su filosofía y actividad en el desarrollo
                       sostenible como estrategia para afrontar la economía
                       actual y los retos de futuro. este modelo tiene
                       como pilares fundamentales el talento,
                       el conocimiento y el compromiso con la
                       comunidad.

                          los valores y principios generales que rigen nuestra
                       actividad —excelencia, innovación, desarrollo sostenible,
                       diálogo, implicación social y alianzas— abarcan todas
                       las empresas del grupo y contemplan la obligación de
                       promover dichos valores en las empresas proveedoras y
                       en aquellas de las que no somos socios mayoritarios.

                          de este modo, asumimos el compromiso de garantizar
                       la viabilidad del negocio integrando en los procesos de
                       decisión las preocupaciones sociales, medioambientales,
                       éticas y laborales, más allá de los factores estrictamente
                       económicos. esta es nuestra apuesta y garantía de
                       perdurabilidad.”


                       angel simón
                       presidente ejecutivo de agbar y aqualogy




                                                                  2012


                                                                         15

memo ds 08 aquae.indd 17                                                             11/06/13 16:32

                           ds, una
                           responsabilidad
                           transversal
                           y corporativa




                                                              va




memo ds 08 aquae.indd 18                     11/06/13 16:32

                                          visión
                                          misión
                                          valores
                                                                                     · 	s er el grupo empresarial de referencia en nuestras áreas de
                           .........




             visión                                                                   actividad y una de las grandes compañías globales de servicios.



                                                                                     · gestionar el agua con eficiencia para mejorar la calidad
                           .......................................




                                                                                       
                                                                                      de vida de las personas, en equilibrio con el medio ambiente.
             misión
                                                                                     · liderar
                                                                                              el desarrollo de soluciones y tecnologías en el
                                                                                      sector del agua.
                                                                                     · trasladar
                                                                                                a la sociedad la experiencia acumulada, generando
                                                                                      valor para nuestros grupos de interés.
                                                                                     · contribuir
                                                                                                 a alcanzar los objetivos de desarrollo del
                                                                                      milenio.


                                                                                     · la excelencia en la prestación de servicios.
                           .......................................................




                                                                                     · la
                                                                                        innovación como ventaja competitiva y fuente de valor,
       valores                                                                        orientada a la mejora de procesos, productos y servicios.
                                                                                     · un
                                                                                        modelo de negocio sostenible, basado en el desarrollo de
                                                                                      las personas y en criterios de responsabilidad.
                                                                                     · la
                                                                                        promoción del diálogo, la cooperación y el compromiso con los
                                                                                      grupos de interés.
                                                                                     · la
                                                                                        implicación social con la comunidad allí donde opera la
                                                                                      compañía.
                                                                                     · las
                                                                                        alianzas y colaboraciones para extender
                                                                                      y mejorar el acceso al agua.



                                                                                                                      2012


                                                                                                                               17

memo ds 08 aquae.indd 19                                                                                                                                 11/06/13 16:32

                      grupos
                      de interés
                         consideramos necesario mantener un diálogo abierto con nuestros
                      grupos de interés de cara a identificar sus expectativas.




memo ds 08 aquae.indd 20                                                                   11/06/13 16:32

        política
        de rc
           con una clara motivación de satisfacer las expectativas de nuestros grupos de
        interés, asumimos unos compromisos específicos que conforman, en su conjunto,
        nuestra política de responsabilidad corporativa.




                                                          2012


                                                                 19

memo ds 08 aquae.indd 21                                                                   11/06/13 16:32

                      plan a medio
                      plazo 2012—2016
                         el desarrollo sostenible es un componente estratégico de nuestra
                      actividad empresarial. por ello, tiene como garante un órgano propio,
                      el comité de desarrollo sostenible, que promueve la generación de
                      acciones para fomentar el desarrollo sostenible en el grupo.

                         el comité de desarrollo sostenible coordina asimismo el plan a medio
                      plazo, cuyo objetivo es desarrollar el conocimiento, las capacidades, la
                      tecnología y el capital humano del grupo en los diferentes mercados. en
                      el plan a medio plazo 2012—2016 se establecen los compromisos con
                      cada uno de los grupos de interés estratégicos:
                      equipo humano, clientes, administraciones públicas,
                      proveedores, comunidad local y medio ambiente. estos
                      compromisos se traducen a su vez en objetivos concretos de los que
                      se valora su nivel de cumplimiento. (esta información se detalla, en forma de
                      gráfico, en los apartados correspondientes a los grupos de interés mencionados
                      anteriormente.)

                         los compromisos de desarrollo sostenible del grupo, así como los
                      objetivos vinculados a ellos, han sido revisados y actualizados en 2012.
                      para garantizar el seguimiento de las acciones previstas, se valora su
                      nivel de cumplimiento. así, para cada objetivo se especifica si se trata
                      de una acción no iniciada o en desarrollo ( ) o una acción en desarrollo
                      avanzado o completada ( ).




memo ds 08 aquae.indd 22                                                                               11/06/13 16:32

                           transparencia
                           y rendición de
                           cuentas
                              el grupo mantiene una política de transparencia
                           informativa y, en consecuencia, rinde cuentas a sus
                           grupos de interés a través de diferentes informes y
                           plataformas.




                                                           2012


                                                                  21

memo ds 08 aquae.indd 23                                                         11/06/13 16:32

                           desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                           talento, conocimiento y comunidad




                    talento,
                conocimiento
                y comunidad,
                    nuestra
               razón de ser




memo ds 08 aquae.indd 24                                                     11/06/13 16:32

                                            desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                          talento, conocimiento y comunidad




           el modelo de desarrollo sostenible que rige nuestra estrategia corporativa tiene
         como pilares fundamentales el talento, el conocimiento y el compromiso con la
         comunidad.

           la gestión del talento y el conocimiento sobre el ciclo del agua constituyen
         una aportación decisiva del grupo a la sociedad. una aportación que se nutre
         permanentemente de la colaboración con la comunidad.




                                                             2012


                                                                    23

memo ds 08 aquae.indd 25                                                                      11/06/13 16:32

                                        desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                        talento, conocimiento y comunidad
                                        somos talento




             1.
             somos
             talento
                       “apostamos por la formación y el desarrollo como elementos
                    clave para gestionar un capital humano formado por más de
                    10.000 profesionales, que son el auténtico valor
                    de la compañía. partiendo de la premisa de que la mejora
                    de las condiciones de trabajo repercute en un mejor ambiente y
                    en una mayor productividad, estamos implantando un proyecto
                    transversal de seguridad y salud laboral, smart protection, en
                    el que están implicados todos los ámbitos de la empresa y
                    que pretendemos aplicar en todos los países en los que opera
                    el grupo. además del desarrollo de nuestro talento y de la
                    prevención de nuestros profesionales, la igualdad, la conciliación
                    y la comunicación son compromisos reales para que el factor
                    humano sea determinante.”


                    angel simón
                    presidente ejecutivo de agbar y aqualogy




memo ds 08 aquae.indd 26                                                                  11/06/13 16:32

                                                  desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                                talento, conocimiento y comunidad
                                                                                    somos talento



           nuestra apuesta por el talento se materializa a través de cinco compromisos clave
         con el equipo humano. a continuación se detallan algunos de los objetivos planteados
         en este ámbito y su nivel de cumplimiento.

         compromisos y objetivos 2012—2016
          establecer planes de formación y seguimiento del desarrollo, tanto en
          el ámbito personal como profesional.
            objetivos:
            · g enerar proyectos de investigación innovadores y aplicables en los diferentes procesos del
               ciclo integral del agua.
            · desarrollar nuevas funcionalidades para la potenciación de la plataforma de formación
               e—learning.

          impulsar y mejorar los canales de comunicación y las herramientas
          de diálogo.
            objetivos:
            · 
              a umentar hasta el 65% el porcentaje de usuarios de la intranet con acceso a la plataforma
              de gestión del conocimiento.
            · 
              d ivulgar las herramientas corporativas 2.0 a disposición del empleado para mejorar sus
              competencias digitales.

          integrar de forma efectiva la seguridad y la salud laboral en las
          actividades mediante el fomento de la formación y la participación.
            objetivos:
            · reducción del índice de frecuencia de accidentes.
            · reducción del índice de gravedad.
            · implantación de un plan de seguridad vial.

          implantar medidas que permitan la conciliación de la vida profesional
          y personal.
            objetivos:
            · 
              d esarrollo de un proyecto de investigación sobre la nuevas formas de organización del tiempo
              de trabajo.

          completar medidas preventivas que fomenten la igualdad y la
          diversidad.
            objetivos:
            · 
              a probación de los planes de igualdad de aquagest ptfa,
              aqualogy supply chain y labaqua.
            · revisión
                      de los planes de igualdad 2012—2014 de sorea y aigües de barcelona.
            · 
              fomento de un programa de coaching para jóvenes en riesgo de exclusión en colaboración
              con la fundación exit.




                                                                      2012


                                                                             25

memo ds 08 aquae.indd 27                                                                                      11/06/13 16:32

                           desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                           talento, conocimiento y comunidad
                           somos talento




memo ds 08 aquae.indd 28                                                     11/06/13 16:32

                                      desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                    talento, conocimiento y comunidad
                                                                        somos talento




                                          los profesionales del grupo son clave
                                       en un modelo basado en la gestión del
                                       conocimiento. por ello, la formación y la
                                       mejora contínuas son herramientas
                                       potenciadas desde la compañía para
                                       continuar garantizando la excelencia mediante
                                       la formación a medida y la colaboración en el
                                       diseño de las carreras profesionales.

                                          la búsqueda de la excelencia exige talento y,
                                       por lo tanto, una gestión eficaz de las personas
                                       para que puedan dar lo mejor de sí mismas,
                                       para que se sientan satisfechas con el ejercicio
                                       de su actividad, para que se impliquen con
                                       una organización que las sitúa en el eje de
                                       su actividad. y esto es posible haciendo de la
                                       prevención de riesgos laborales, en todos los
                                       sentidos, un principio inalienable.




               la búsqueda de la excelencia exige talento y, por lo tanto,
                          una gestión eficaz de las personas
                     para que puedan dar lo mejor de sí mismas.




                                                      2012


                                                             27

memo ds 08 aquae.indd 29                                                                  11/06/13 16:32

                                      desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                      talento, conocimiento y comunidad
                                      somos talento




             formación
             y desarrollo
                la formación permite descubrir y desarrollar el talento de las personas que
             forman parte de la compañía. gracias a la mejora continua de las capacidades y
             competencias de todas ellas, es posible alcanzar los objetivos del grupo. la formación
             facilita, en este sentido, la transmisión de conocimientos y valores clave dentro de la
             organización.




memo ds 08 aquae.indd 30                                                                           11/06/13 16:32

                                            desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                          talento, conocimiento y comunidad
                                                                              somos talento




           desde el año 2009, la compañía realiza un proceso de evaluación del desempeño
         que permite identificar potencialidades y áreas de mejora de los profesionales y
         establecer un plan de formación y desarrollo. en 2012 se ha incorporado al sistema de
         gestión del desempeño a todos los profesionales que ocupan un puesto de técnico o
         superior y tienen un mínimo de seis meses de experiencia en la organización.

                            el grupo apuesta por la promoción interna
                           y por dotar al personal de herramientas para
                                     su desarrollo profesional.  

            desde 2009, las vacantes que se generan dentro de la organización se publican en
         la intranet para dar opción a todos los profesionales a concursar para cubrir la plaza,
         promoviendo así la movilidad funcional y geográfica.

           el grupo se implica en el desarrollo del talento y promueve convenios de
         colaboración con instituciones de educación superior de reconocido prestigio y
         experiencia. además, colabora con organismos públicos en la acreditación de las
         competencias de su personal.




                                             · en 2012 se ha celebrado la 8.ª edición del
                                              master in water management.




                                             · en barcelona y madrid se ha celebrado la
                                              1.ª edición del master en tecnología de
                                              gestión del agua.




                                                             2012


                                                                    29

memo ds 08 aquae.indd 31                                                                           11/06/13 16:32

                                       desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                       talento, conocimiento y comunidad
                                       somos talento




             seguridad y salud
                las principales líneas estratégicas de la política de seguridad y salud laboral de la
             compañía son la reducción continua de los índices de siniestralidad, la integración de
             la prevención y la minimización de los riesgos, incluyendo al personal contratado y
             terceras personas.

                destaca el esfuerzo dedicado a lograr un sistema de gestión de prevención de
             riesgos laborales homogéneo en todos los países y empresas, y a extender las
             certificaciones en esta materia. asimismo, en 2012 se ha impulsado la gestión de los
             aspectos psicosociales, para asegurar la calidad de vida en el trabajo.




                                                  · aguas andinas ha desarrollado el proyecto
                                                   solmáforo, con la instalación en todos los
                                                   centros de trabajo de “solmáforos” que indican
                                                   las condiciones de radiación solar uv. según el
                                                   nivel de esta radiación, los trabajadores deberán
                                                   adoptar medidas de protección solar, uso de
                                                   ropa especial, recomendación de beber más
                                                   agua, etc.




memo ds 08 aquae.indd 32                                                                                11/06/13 16:32

                                     desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                   talento, conocimiento y comunidad
                                                                       somos talento




                                      smart protection

                                         una de las actuaciones más innovadoras
                                      llevadas a cabo en 2012 es el proyecto
                                      smart protection (protección inteligente). este
                                      proyecto tiene el doble objetivo de crear cultura
                                      y sensibilizar internamente en materia de
                                      seguridad laboral, y de reducir la siniestralidad
                                      laboral que causa la mayor parte de las bajas
                                      laborales. se trata de un proyecto transversal
                                      en el que están implicados todos los ámbitos
                                      de la compañía y que ha de permitir aplicar
                                      los mismos estándares en todos los países
                                      en los que opera el grupo, además de situarse
                                      en vanguardia en lo que a seguridad en las
                                      instalaciones, obras y operaciones se refiere.

                                         las actuaciones han tenido un reflejo en la
                                      reducción del índice de frecuencia de accidentes
                                      que causan baja laboral e incidentes, que ha
                                      pasado de 18 en 2011 a cerca de 9 en 2012.




                 smart protection es un proyecto transversal que ha de
               permitir aplicar los mismos estándares en todos los países
                                 en los que opera el grupo.




                                                      2012


                                                             31

memo ds 08 aquae.indd 33                                                                  11/06/13 16:32

                                             desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                             talento, conocimiento y comunidad
                                             somos talento




             comunicación
                el grupo mantiene una firme apuesta por un modelo de comunicación abierta y
             participativa con su equipo humano. para ello cuenta con múltiples canales, como la
             intranet, las revistas corporativas, twitter, además de correos electrónicos, reuniones,
             etc. la intranet incorpora la herramienta knowledge suite, puerta de acceso a las
             principales iniciativas de gestión y transferencia del conocimiento.

                el compromiso de favorecer la comunicación se traduce en la promoción de
             iniciativas sociales como jornadas de puertas abiertas, concursos y actividades
             para el personal y sus familias, a fin de crear espacios de convivencia e incentivar la
             participación. igualmente, se organizan campañas solidarias como las de donación de
             sangre y de recogida de alimentos, libros y juguetes.




                     revista corporativa                          web                    intranet




                “una de las realidades más complejas del desarrollo sostenible consiste en hacer
             entender este concepto a nuestros diferentes stakeholders. la comunicación es,
             sin duda, un proceso que permite el diálogo, la participación y el intercambio de
             conocimientos, y estas son las herramientas que nos han de permitir transmitir
             que el desarrollo sostenible es nuestra apuesta y garantía de perpetuidad.”
             jose guerra. director de comunicación y reputación




memo ds 08 aquae.indd 34                                                                                11/06/13 16:32

                                            desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                          talento, conocimiento y comunidad
                                                                              somos talento




         conciliación
            la conciliación permite a la persona asumir de una manera plenamente
         satisfactoria las responsabilidades laborales, personales y familiares. las principales
         medidas aplicadas en distintas empresas del grupo son: la flexibilidad horaria, ayudas
         durante el permiso de maternidad o paternidad, ayudas por hijos o hijas en edad
         escolar, apoyo económico para la ampliación de estudios, ampliación del período
         de lactancia y aportación de un importe para profesionales con hijos o hijas con
         diversidad funcional.




                                             smart work
                                             una nueva forma de trabajar

                                                el proyecto piloto, puesto en marcha durante
                                             2011, analizó las mejoras en la productividad,
                                             reducción de costes y aumento de satisfacción
                                             del personal obtenidas a través de la
                                             introducción de medidas telemáticas y una
                                             nueva organización para flexibilizar el lugar y
                                             el tiempo de trabajo. tras el éxito del proyecto,
                                             se ha ampliado el número de profesionales
                                             adheridos y se prevé implantarlo en otras áreas
                                             transversales del grupo.




                                                             2012


                                                                    33

memo ds 08 aquae.indd 35                                                                           11/06/13 16:33

                                       desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                       talento, conocimiento y comunidad
                                       somos talento




             igualdad
             y diversidad
               la compañía asume un firme compromiso para avanzar en materia de igualdad
             de oportunidades y no discriminación, y lo hace a través de políticas activas que
             fomentan una nueva cultura de relación y de trabajo. además, desde 2009 participa
             en un diagnóstico de situación en materia de diversidad, atendiendo a criterios como el
             sexo, la raza, la edad y la diversidad funcional.

                un elemento clave del desarrollo de las políticas de igualdad en la organización ha
             sido el diseño de una metodología común para implantar planes de igualdad en todas
             las empresas. en la metodología diseñada destaca el consenso con la representación
             legal de los trabajadores y trabajadoras.

                            la implantación de los planes de igualdad en
                            las empresas españolas del grupo ha pasado
                                    de 11, en 2011, a 27, en 2012,
                           lo que supone el 76% de la plantilla del país.

                           se espera que en 2013 el 90% de la plantilla
                              española esté cubierta por estos planes.

               en 2012 la compañía ha sido reconocida en el libro de diversidad y responsabilidad,
             que ha editado suez environnement, por los planes de igualdad y por el hecho de haber
             desarrollado una metodología común y específica para todas las empresas del grupo.




memo ds 08 aquae.indd 36                                                                           11/06/13 16:33

                                            desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                          talento, conocimiento y comunidad
                                                                              somos talento




            en cuanto a acciones de formación, la compañía ofrece cursos on—line de
         sensibilización en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, dirigidos tanto
         al personal directivo como al personal técnico y administrativo.

            el grupo se compromete a respetar y valorar la diversidad como un elemento
         enriquecedor de su capital humano. por eso, desde 2010 trabaja en el marco del
         programa diversity, con el objetivo de promover la diversidad y fomentar el respeto a
         las diferencias.




                                             programa diversity

                                             · acceso al empleo e integración de jóvenes y
                                              colectivos desfavorecidos.
                                             · contratación y carrera profesional de las
                                              mujeres.
                                             · reclutamiento y apoyo para las personas con
                                              diversidad funcional.
                                             · contratación y carrera profesional para
                                              seniors.
                                             · participación de los empleados y calidad de
                                              vida en el trabajo.




                                                             2012


                                                                    35

memo ds 08 aquae.indd 37                                                                         11/06/13 16:33

                                        desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                        talento, conocimiento y comunidad
                                        generamos conocimiento




             2.
             generamos
             conocimiento
                       “ hay que reducir costes porque hay que ser eficientes. la
                    tecnología nos permite hacer más con menos recursos. es
                    algo que debe aplicarse siempre, no solo en periodos de crisis:
                    aumentar la inversión en investigación, en desarrollo y propiciar
                    la innovación. por eso mantenemos fuertes inversiones en este
                    ámbito, 14,1 millones de euros en i+d+i, lo que da
                    acceso a 181 proyectos por valor de 18,3 millones
                    de euros.”

                    angel simón
                    presidente ejecutivo de agbar y aqualogy




memo ds 08 aquae.indd 38                                                                  11/06/13 16:33

                                         desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                       talento, conocimiento y comunidad
                                                                  generamos conocimiento




           todo el conocimiento que las empresas y profesionales del grupo atesoran
         en torno al agua y el medio ambiente se transforma en innovación al servicio
         de nuestros clientes.




                                                                medio ambiente




                                                        2012


                                                               37

memo ds 08 aquae.indd 39                                                                   11/06/13 16:33

                                                                           desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                                           talento, conocimiento y comunidad
                                                                           generamos conocimiento




             innovación
                la creación de aqualogy development network (adn) es el reflejo de la
             decidida apuesta por un cambio de modelo: de la gestión de activos
             a la gestión del conocimiento. aqualogy conocimiento integra el desarrollo
             de personas, la gestión del conocimiento, la i+d y la innovación, y trabaja de forma
             coordinada con el resto de la organización para crear, capturar, empaquetar y
             comercializar el conocimiento transformándolo en nuevos productos y servicios
             adecuados a las necesidades de los clientes y con un impacto positivo en la sociedad.
             en definitiva, para seguir siendo líderes en los campos tradicionales de actividad
             del agua y afianzarse también en nuevos mercados mediante el conocimiento y la
             innovación.

               ante los retos que plantea el sector del agua, como la disponibilidad y calidad de
             este recurso, su óptima gestión, la gobernanza y la financiación, aqualogy apuesta
             por la innovación como principal motor para el futuro.

                                                                          · crear valor sobre la base del conocimiento
                                   ....................................




                                                                           generado en la compañía.

             objetivos de                                                 · desarrollar proyectos de i+d competitivos.
                           adn                                            · crear sinergias entre iniciativas de i+d+i,
                                                                           gestión del conocimiento y desarrollo de personas.
                                                                          · identificar nuevas áreas de desarrollo.
                                                                          · agilizar la transferencia de la innovación.

               “pensar en ‘modo ds’ es incorporar una nueva dimensión en el diseño de
             los productos, servicios y procesos. innovar implica mejorar continuamente la
             eficiencia, el respeto al medio ambiente y la mejora de la calidad de vida de la
             ciudadanía. en la gestión del conocimiento, supone desarrollar sistemas para
             aprovechar el talento de las personas y favorecer su desarrollo profesional a
             través del diálogo y la colaboración. nuestro reto es incorporar procesos de
             innovación colaborativos para recoger mejor las necesidades de los stakeholders.”
             maria salamero. directora de aqualogy development network




memo ds 08 aquae.indd 40                                                                                                        11/06/13 16:33

                                            desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                          talento, conocimiento y comunidad
                                                                     generamos conocimiento




         i+d e innovación

            el grupo fomenta la cultura empresarial basada en la innovación y la gestión del
         conocimiento, que se convierten de este modo en el principio rector del crecimiento de
         toda la compañía. asimismo, la i+d y la innovación son fundamentales para reforzar
         su liderazgo en el mercado concesional y en nuevos mercados, mejorar la eficiencia,
         optimizar recursos y desarrollar nuevas líneas de negocio en los ámbitos del ciclo
         integral del agua y el medio ambiente en general.

             fomentando la cultura de innovación en toda la organización y en permanente
         contacto con las realidades de los mercados, aqualogy ha sistematizado su proceso
         de innovación vinculándolo a su visión estratégica para asegurar que las ideas
         brillantes, tanto las generadas en el seno de la compañía como las externas, lleguen a
         la sociedad en forma de productos y soluciones de alto valor añadido con capacidad
         de continuar respondiendo a los constantes cambios.




                                                             2012


                                                                    39

memo ds 08 aquae.indd 41                                                                          11/06/13 16:33

                                                         desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                         talento, conocimiento y comunidad
                                                         generamos conocimiento




                                                        proyectos
                                                        de i+d e innovación
                            .........................
                                                        en la primera muestra de innovación industrial de canarias
                  innovación                            ha resultado seleccionado el proyecto eductores
                  industrial                            venturi, en el que ha participado canaragua—aqualogy y
                                                        que supone una revolución técnica para cualquier tipo de
                                                        vertido al proteger los ecosistemas marinos.


                                                        aqualogy ha desarrollado stream, una herramienta de
                                                        gestión avanzada de la innovación a fin de generar ideas
                       stream                           de productos o servicios para atender las necesidades
                                                        actuales y futuras de nuestros clientes creando así nuevas
                                                        alternativas de negocio para la empresa.


                                                        la telelectura permite mejorar el ciclo de lectura y
                                                        facturación, la atención al cliente ante consultas y
              telelectura                               reclamaciones, el control de fraudes y averías, el análisis de
                                                        rendimientos hidráulicos por sector de red y la provisión de
                                                        servicios de valor añadido a los clientes como, por ejemplo,
                                                        el servicio de control de fugas y sobreconsumos.


                                                        en 2012 se han iniciado dos proyectos: aquaenvec
                                                        —estudio de los impactos ambientales y económicos
                    energía                             generados por el ciclo urbano del agua mediante análisis
                 sostenible                             del ciclo de vida y de costes así como su potencial de
                                                        reducción— y euporias —proyecto para desarrollar
                                                        predicciones fiables de los impactos de las condiciones
                                                        climáticas futuras en una serie de sectores clave.


                                                                      en 2012 se han superado
                                                                 los 60.000 nuevos contadores con
                                                               telelectura en españa, sumados a los
                                                                   más de 500.000 contadores ya
                                                                      gestionados por aqualogy.




memo ds 08 aquae.indd 42                                                                                                 11/06/13 16:33

                                            desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                          talento, conocimiento y comunidad
                                                                     generamos conocimiento



         gestión del conocimiento

           la gestión del conocimiento, parte sustancial de la cultura empresarial del grupo,
         constituye uno de los principios rectores del crecimiento de toda la organización.




                                             knowledge suite

                                                todas las iniciativas de gestión ytransferencia
                                             de conocimiento confluyen en knowledge suite,
                                             una plataforma que integra toda la información
                                             a disposición de la organización y que es la
                                             puerta de acceso al conocimiento clave sobre
                                             agua y medio ambiente. esta nueva plataforma
                                             supone un paso adelante en el proceso de
                                             transformación de conocimiento de la compañía
                                             en un activo para el negocio.

                                             el portal knowledge suite ha sido reconocido
                                             con la distinción “grand prix”
                                             en los trofeos de innovación
                                             de suez 2012.


                                                             2012


                                                                    41

memo ds 08 aquae.indd 43                                                                          11/06/13 16:33

                           desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                           talento, conocimiento y comunidad
                           generamos conocimiento




                                    cetaqua
                                    la innovación que lleva a cabo el grupo tiene
                                    uno de sus máximos exponentes en el centro
                                    tecnológico del agua (cetaqua), cuyo objetivo
                                    principal es realizar investigación y desarrollo (i+d)
                                    para luego transferirlos a la sociedad, aportando
                                    soluciones tecnológicas innovadoras en la gestión
                                    del agua.




                                                                                                           in
                                                                                                          ta




memo ds 08 aquae.indd 44                                                                 11/06/13 16:33

                                            desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                          talento, conocimiento y comunidad
                                                                     generamos conocimiento




         programas corporativos

         la compañía potencia las alianzas internacionales y participa muy activamente en
         los programas corporativos de suez environnement:




                    r+i
              alliance        · proyectos estratégicos de i+d+i por valor de 8,6 m€ anuales.

          innovation          · proyectos de prueba de tecnologías externas en las empresas
         task force            del grupo.


              innotech        · desarrollo de tecnologías para responder a nuevas
                               necesidades.

                  blue        · innovación abierta en las nuevas tecnologías del agua y
                orange         los residuos.


                      arip    · nuevo órgano de gobierno para financiar proyectos de
                               investigación en el ámbito corporativo de suez environnement.




                                                            2012


                                                                   43

memo ds 08 aquae.indd 45                                                                        11/06/13 16:33

                                      desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                      talento, conocimiento y comunidad
                                      generamos conocimiento




             clientes
                el grupo gestiona un volumen de casi 10 millones de clientes en varios países del
             mundo. la excelencia en la prestación del servicio, la calidad y la innovación de sus
             productos y servicios, además de una comunicación fluida que permita una respuesta
             rápida y eficaz, son los pilares de su relación con ellos.

                aqualogy, la marca de soluciones integradas del grupo, ofrece un extenso catálogo
             de productos y tecnologías del agua que permiten satisfacer las necesidades
             actuales y futuras en un amplio mercado mundial, con clientes
             procedentes tanto del ámbito privado como de organismos públicos.

                 el grupo gestiona casi 10 millones de clientes y lo hace con
                       el compromiso de mejorar la calidad del servicio,
                             innovar y establecer con ellos una
                                    comunicación efectiva.




memo ds 08 aquae.indd 46                                                                            11/06/13 16:33

                                                  desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                                talento, conocimiento y comunidad
                                                                           generamos conocimiento




            nuestra apuesta por el conocimiento se materializa a través de tres compromisos
         clave con los clientes. a continuación se detallan algunos de los objetivos planteados
         en este ámbito y su nivel de cumplimiento.

         compromisos y objetivos 2012—2016
          mejorar la calidad de los servicios y acercarse a las necesidades
          específicas de cada segmento.
           objetivos:
           · determinar el porcentaje de clientes satisfechos con la claridad de la factura.
           · medir el número total de quejas recibidas respecto al total de clientes.
           · publicar anualmente la memoria de actividad del customer counsel.

          innovar ofreciendo un plus de comodidad y fiabilidad.
           objetivos:
           · implantación
                         de nuevas oficinas virtuales adaptadas a los máximos niveles de accesibilidad
             (aa y aaa).
           · incrementar el porcentaje de contratos adheridos al servicio de factura sin papel.

          establecer una comunicación efectiva mejorando los canales actuales
          y fomentando canales no presenciales.
           objetivos:
           · hacer
                   seguimiento de clientes con más de dos recibos pendientes para activar las ayudas
             previstas para clientes con dificultades económicas.
           · poner
                   en marcha un site en la web corporativa para dar a conocer la figura del customer
             counsel.




                                                                      2012


                                                                             45

memo ds 08 aquae.indd 47                                                                                  11/06/13 16:33

                                      desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                      talento, conocimiento y comunidad
                                      generamos conocimiento




            necesidades y satisfacción de los clientes

              para adaptarse a las necesidades de los clientes, la compañía presta
            especial atención a la actualización constante de sus productos, la mejora de la
            accesibilidad de la información y la atención a las necesidades de los colectivos más
            desfavorecidos.




                                                    · las grandes empresas del grupo envían a
                                                     sus clientes una carta de compromisos, que
                                                     incluye una serie de garantías de calidad del
                                                     servicio.




                                                aquacis

                                                   entre las herramientas que desarrolla el
                                                grupo para garantizar la satisfacción del cliente
                                                destaca el software aquacis, para la gestión
                                                integral de clientes, que se consolida en 2012
                                                como la primera solución tecnológica creada
                                                desde el sector del agua y específicamente
                                                pensada para este ámbito. durante 2012,
                                                aquacis ha incorporado funcionalidades
                                                como la nueva oficina virtual y plataforma de
                                                gestión del back office; la factura electrónica
                                                y el módulo de comunicaciones de mensajes
                                                sms y e—mail; georreferenciación de elementos
                                                técnicos; gestor de lotes de lectura para sistema
                                                operativo android, e integración con plataforma
                                                de servicio de telelectura fija remota, entre otras.




memo ds 08 aquae.indd 48                                                                               11/06/13 16:33

                                                desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                              talento, conocimiento y comunidad
                                                                         generamos conocimiento




                                                 innovación al servicio del
                                                 cliente

                                                 · la plataforma ewise, un servicio de
                                                  información de redes implantado por aguas de
                                                  alicante, permite conocer de forma inmediata y
                                                  automática la situación de las infraestructuras
                                                  de redes de servicio que gestiona en la vía
                                                  pública. este servicio facilita información para
                                                  la redacción de proyectos o la ejecución de
                                                  obras en la vía pública.
                                                 · el cajero automático del agua de teidagua, un
                                                  dispositivo de última generación desarrollado
                                                  por aqualogy, permite que el abonado pueda
                                                  realizar sus gestiones.




            “para nosotros, el desarrollo sostenible es uno de los pilares básicos dentro de
         nuestra filosofía de trabajo. el desarrollo sostenible ha supuesto el acercamiento a
         nuestros grupos de interés a través de campañas, visitas a nuestras instalaciones
         y mesas de trabajo, entre otras actuaciones. esto genera un clima de confianza
         con nuestros clientes, pero también con los medios de comunicación locales.
         la dirección de clientes desempeña un papel conductor en la incorporación del
         desarrollo sostenible a la empresa, contribuyendo así a afianzar los objetivos de la
         dirección general.”
         carlos serrano. director de clientes




                                                                2012


                                                                       47

memo ds 08 aquae.indd 49                                                                             11/06/13 16:33

                                      desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                      talento, conocimiento y comunidad
                                      generamos conocimiento




                                                 customer counsel

                                                    para potenciar el diálogo y el compromiso con
                                                 sus clientes, la compañía pone a su disposición
                                                 la figura del customer counsel, cuya función
                                                 es atender y resolver las reclamaciones de los
                                                 clientes que, una vez agotada la vía ordinaria,
                                                 no están de acuerdo con la respuesta obtenida
                                                 por parte de los servicios de atención al cliente.
                                                 constituye la última opción amistosa, en el
                                                 seno de la compañía, para responder al cliente y
                                                 encontrar una solución a su reclamación.




             tarifas sociales

                en su compromiso por acercarse a las necesidades específicas de cada segmento
             de clientes, el grupo atiende a aquellos colectivos que tienen dificultades para hacer
             frente al coste de su consumo de agua. por ello, muchas de las empresas del grupo
             ofrecen tarifas y descuentos especiales, o disponen de fondos sociales.


                                        la tarifa social es un tipo de facturación especial que
                             tarifa     tiene en cuenta la situación específica de determinados
                             social     colectivos como personas desempleadas, pensionistas
                                        o con bajos ingresos.

                                        los fondos sociales creados por algunas empresas
                            fondos      permiten disponer de recursos con los que cubrir las
                           sociales     necesidades de estas personas y poder subvencionar total
                                        o parcialmente una deuda.

                                        los descuentos en las facturas o en la prestación de
                                        servicios se aplican teniendo en cuenta las condiciones
                  descuentos            especiales de los grupos más desfavorecidos. así, se
                                        instalan tomas de agua de manera gratuita o se financia
                                        la adquisición de sistemas de almacenamiento de agua.




memo ds 08 aquae.indd 50                                                                              11/06/13 16:33

                                             desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                           talento, conocimiento y comunidad
                                                                      generamos conocimiento




         comunicación y diálogo

            a fin de concienciar a la sociedad sobre la responsabilidad, tanto colectiva como
         individual, respecto al uso sostenible de los recursos, el grupo lleva a cabo campañas
         de sensibilización. una de las más relevantes es la promoción de la factura en
         formato electrónico, lo que reduce el consumo de papel. asimismo, realiza charlas y
         jornadas sobre buenas prácticas ambientales.

             por otra parte, la página web dispone de un área de clientes con un buscador que
         permite encontrar fácilmente la empresa prestadora del servicio que el cliente tiene
         contratado. el grupo trabaja para ofrecer una mayor accesibilidad en la nueva web
         y cumplir los requisitos de accesibilidad aa, que facilitan la conexión a las personas
         con diversidad funcional. por ello la nueva web, que se puede consultar en cuatro
         idiomas (castellano, catalán, inglés y francés), responde a los criterios más actuales
         de funcionalidad y accesibilidad.




                                                  · la página web facilita la accesibilidad a las
                                                   personas con diversidad funcional.
                                                   a ctualmente, el 97,7% de clientes del grupo
                                                   en españa tiene acceso a las oficinas
                                                   virtuales.



            las empresas del grupo han realizado un esfuerzo importante para implementar
         las oficinas virtuales y facilitar así a sus clientes las gestiones relacionadas con el
         servicio de suministro del agua.

           en 2012 se ha iniciado la implantación de nuevas oficinas virtuales para que
         cumplan los máximos niveles de accesibilidad web, aaa, según las pautas wcag.
         de esta forma el acceso a las oficinas virtuales es universal, independientemente
         de las limitaciones técnicas, físicas, sensoriales o intelectuales de las personas
         que las consulten o el contexto en el que se conecten.




                                                              2012


                                                                     49

memo ds 08 aquae.indd 51                                                                             11/06/13 16:33

                                             desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                             talento, conocimiento y comunidad
                                             generamos conocimiento




             medio
             ambiente
               en nuestro modelo de gestión integramos un proceso constante de minimización del
             impacto ambiental y de protección y regeneración del medio natural. todo ello forma
             parte de nuestras políticas de mejora continua.

                de hecho, el compromiso del grupo con el entorno se plasma en los
             requerimientos incluidos en el código medioambiental corporativo
             aprobado en 2002 y en la política de gestión integrada, firmada por el
             presidente ejecutivo en abril de 2011, donde se recogen los valores corporativos de
             referencia: excelencia, innovación, diálogo y desarrollo de un negocio sostenible.




               “la dirección de medio ambiente es la que más debe incorporar la visión del
             desarrollo sostenible ya que su aplicación es directa e inmediata. el desarrollo
             sostenible nos aporta un importante valor añadido: la reducción de riesgos
             de accidentes medioambientales, del impacto ambiental y de la huella de las
             actividades que ejercemos. en mi opinión, cada profesional de la compañía tiene
             que tener en cuenta en todas sus decisiones individuales, más allá de las que
             habitualmente toma la empresa, que debe integrar la ética y el compromiso con la
             sociedad y su entorno.”
             philippe rougé. director de operaciones de depuración




memo ds 08 aquae.indd 52                                                                           11/06/13 16:33

                                                   desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                                 talento, conocimiento y comunidad
                                                                            generamos conocimiento




           nuestra apuesta por el conocimiento se materializa a través de cuatro
         compromisos clave con el medio ambiente. a continuación se detallan algunos de los
         objetivos planteados en este ámbito y su nivel de cumplimiento.

         compromisos y objetivos 2012—2016
          gestionar de forma sostenible los recursos hídricos y pluviales.
            objetivos:
            · alcanzar un rendimiento técnico de la red de distribución del 76%.
            · 
              r educir la ratio de fugas naturales en tuberías de distribución por cada 100 km de red.

          ejecutar una adecuada gestión ambiental en todas las áreas de
          actividad.
            objetivos:
            · incrementar
                          el número instalaciones certificadas con la iso 14000.
            · impulsar
                      la implantación de la iso 22000 en poblaciones de más de 50.000 habitantes.

          preservar la biodiversidad en los espacios naturales en los que opera
          la compañía.
            objetivos:
            · desarrollo de un procedimiento común de biodiversidad.
            · inclusión de aspectos de biodiversidad en la evaluación ambiental.

          impulsar la energía sostenible ante el cambio climático.
            objetivos:
            · calcular
                      y reducir las emisiones de co 2 durante el ciclo integral del agua de 268.000 a
              238.000 toneladas en 2016.
            · aumentar
                        el consumo de electricidad de origen renovable (certificado) hasta el 40%.




                                                                       2012


                                                                               51

memo ds 08 aquae.indd 53                                                                                 11/06/13 16:33

                              desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                              talento, conocimiento y comunidad
                              generamos conocimiento




             ciclo del agua




memo ds 08 aquae.indd 54                                                        11/06/13 16:33

                                          desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                        talento, conocimiento y comunidad
                                                                   generamos conocimiento




                      captación       · gestión de embalses y rios.
                                      · recarga artificial de acuíferos.
                                      · desalinización.
              potabilización          · planificación y gestión de plantas de potabilización.
                                      · control de agua potable.

                                      · centros de telecontrol operativo de las redes de suministro.
                   distribución       · tecnología de construcción sin zanja.
                                      · sectorización de la red y reducción de fugas.
                                      · sistemas de seguridad en depósitos.
                                      · abastecimiento de aguas para procesos industriales.

            alcantarillado            · gestión integral del drenaje urbano.
                                      · recogida de aguas residuales.
                                      · control de vertidos a redes de saneamiento.
                                      · planificación y gestión de plantas de depuración.
                    depuración
                                      · tratamiento de aguas difíciles.
                                      · medición y control de olores ambientales.
                                      · análisis del impacto ambiental.
                                      · secado térmico de fangos.

                reutilización         · regeneración de afluentes.
                                      · recarga de acuíferos.
                                      · usos ambientales y agrícolas.

                                      · restitución del agua depurada al medio.
                           retorno    · control de la calidad de las aguas destinadas al baño.
                           al medio
                                      · detección y medición de vertidos en aguas
                                       superficiales y residuales.




                                                            2012


                                                                     53

memo ds 08 aquae.indd 55                                                                         11/06/13 16:33

                                    desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                    talento, conocimiento y comunidad
                                    generamos conocimiento




             recursos hídricos

               mantenemos un firme compromiso con el medio ambiente, promoviendo la gestión
             sostenible de los recursos hídricos.




                                                 sistema de gestión operativa
                                                 la compañía cuenta con el sistema de
                                                 gestión operativa, una aplicación web
                                                 que permite almacenar y analizar datos
                                                 operativos de sus instalaciones para facilitar
                                                 la toma de decisiones estratégicas y promover
                                                 el benchmarking y la mejora continua.




                                                 idroverter
                                                 para las redes de saneamiento de origen
                                                 urbano e industrial, el grupo emplea idroverter,
                                                 un sistema de medición automática y
                                                 de recopilación de datos desarrollado por
                                                 la compañía que permite la detección
                                                 y caracterización de vertidos. la red de
                                                 laboratorios de la compañía, con capacidad
                                                 para analizar hasta 1.500 parámetros, facilita
                                                 la elaboración de informes especializados
                                                 sobre la situación de las cuencas hídricas. las
                                                 últimas tecnologías en analíticas permiten
                                                 hallar y cuantificar la presencia de elementos
                                                 químicos que, hasta hace poco,
                                                 eran indetectables.




memo ds 08 aquae.indd 56                                                                        11/06/13 16:33

                           desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                         talento, conocimiento y comunidad
                                                    generamos conocimiento




                               cowama
                               en el ámbito de la prevención destaca
                               cowama (coastal water management), un
                               sistema de información integral de previsión
                               de la calidad de las aguas costeras que
                               permite predecir en tiempo real su evolución,
                               alertar a las entidades públicas e informar a
                               los usuarios del estado de las mismas. esta
                               solución ha sido premiada con uno de los
                               project innovation awards de la international
                               water association (iwa). una funcionalidad
                               añadida a cowama es ibeach, aplicación
                               gratuita para el móvil que facilita información
                               sobre el estado de las playas.



                               sipaid
                               amaem aplica el sistema integrado de
                               prevención y alerta frente a inundaciones
                               y descargas al medio receptor (sipaid) que
                               permite gestionar eficientemente toda la
                               información pluviométrica, de radar y de
                               niveles de inundación en colectores en tiempo
                               real e indicar niveles de alerta.




                               idroloc
                               aqualogy ha desarrollado idroloc, una
                               herramienta para localizar fugas de agua
                               en conducciones de gran diámetro y largo
                               recorrido, donde los elementos convencionales
                               no son fiables. esta herramienta, que no
                               requiere intervención de personal externo,
                               permite aumentar la eficiencia de la red.




                                           2012


                                                  55

memo ds 08 aquae.indd 57                                                         11/06/13 16:33

                                      desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                      talento, conocimiento y comunidad
                                      generamos conocimiento




             gestión ambiental

                desarrollamos soluciones tecnológicas para mejorar la gestión ambiental.




                                                    continuous flow
                                                    el dispositivo continuous flow integrative
                                                    sample, desarrollado por el grupo, toma
                                                    muestras de agua en continuo movimiento
                                                    para su posterior análisis en laboratorio, lo que
                                                    permite identificar fuentes de contaminación o
                                                    evaluar el impacto ambiental en ecosistemas.




                                                    cryocore
                                                    el sistema cryocore, reconocido con uno
                                                    de los premios project innovation awards
                                                    de la international water association
                                                    (iwa), está basado en procedimientos de
                                                    aspiración, condensación y criogeneración
                                                    para tomar muestras durante varios días
                                                    ininterrumpidamente, lo que permite cuantificar
                                                    los compuestos que generan olor.




                                                    sistema stc
                                                    aqualogy ha desarrollado el sistema stc,
                                                    de secado térmico a baja temperatura, que
                                                    permite reducir en un 70% la producción
                                                    de fangos y mejorar sus posibilidades de
                                                    valorización (energética, reutilización agrícola),
                                                    optimizando la gestión de dichos residuos.




memo ds 08 aquae.indd 58                                                                             11/06/13 16:33

                           desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                         talento, conocimiento y comunidad
                                                    generamos conocimiento




                               huella hídrica
                               el proyecto h2 catalog, en el que participa
                               cetaqua, ha desarrollado un portal de internet
                               para calcular la huella hídrica (volumen de
                               agua utilizado para obtener un producto y/o
                               servicio). el portal incluye recomendaciones
                               para reducir el impacto ambiental, a partir de
                               los valores de dicha huella.




                               tecnología electroquímica
                               aqualogy desarrolla tecnologías que
                               permiten el tratamiento de aguas residuales
                               industriales y que son especialmente
                               ventajosas en las aguas difíciles. las técnicas
                               de electrocoagulación, electroxidación y
                               electroperoxicoagulación permiten eliminar
                               múltiples contaminantes (sólidos en
                               suspensión, olor y color) y tratar aguas de
                               elevada salinidad. además de los bajos
                               costes de explotación, su implantación
                               no requiere obra civil y puede aplicarse a
                               tratamientos in situ o itinerantes.


                               ice pigging
                               ice pigging es un nuevo sistema para limpiar
                               tuberías mediante la inyección de una
                               solución de hielo en su interior, que proporciona
                               un servicio de limpieza rápido, efectivo y
                               respetuoso con el medio ambiente. además,
                               es una solución viable para tamaños de
                               tubería para los que no hay disponibles
                               otros métodos de limpieza.




                                           2012


                                                  57

memo ds 08 aquae.indd 59                                                           11/06/13 16:33

                                      desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                      talento, conocimiento y comunidad
                                      generamos conocimiento




             biodiversidad

                en todo el mundo, desarrollamos proyectos de protección de la biodiversidad, de
             reintroducción de especies amenazadas y de calidad integral de las cuencas.

                                             comisión técnica ambiental
                                             creada en junio de 2012, la comisión técnica
                                             ambiental es un grupo de trabajo multidisciplinar
                                             cuyos objetivos son aumentar la visibilidad de las
                                             acciones y productos ambientales y de biodiversidad;
                                             definir las estrategias e impulsar iniciativas que
                                             tengan un impacto directo en el medio ambiente, y
                                             fomentar el desarrollo de soluciones, productos y
                                             servicios ambientales y de biodiversidad.

                                             mapocho urbano limpio
                                             el proyecto mapocho urbano limpio, de aguas
                                             andinas, posibilita la construcción de un gran colector
                                             para sanear el río que cruza la ciudad de santiago
                                             de chile mediante la intercepción de 21 descargas
                                             de aguas residuales. el colector permite evitar la
                                             contaminación del cauce urbano del río mapocho.



                                             lagunas en murcia
                                             en las lagunas de agua tratada en la depuradora
                                             cabezo beaza de cartagena, el grupo contribuye a
                                             la conservación de las especies y su hábitat. esta
                                             iniciativa forma parte del programa life de la unión
                                             europea.


                                             canarias costa limpia
                                             aqualogy promueve la iniciativa canarias costa
                                             limpia, un proyecto medioambiental de concienciación
                                             sobre los efectos del vertido de residuos en playas
                                             y costas, así como en el ecosistema marino del
                                             archipiélago.




memo ds 08 aquae.indd 60                                                                            11/06/13 16:33

                                          desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                        talento, conocimiento y comunidad
                                                                   generamos conocimiento




         energía sostenible

           promovemos iniciativas que favorecen el rendimiento medioambiental y la eficiencia
         energética de las instalaciones.

                                        auditorías energéticas
                                        el grupo realiza auditorías energéticas en las
                                        instalaciones del ciclo integral del agua, y lleva a
                                        cabo acciones para reducir el consumo energético y
                                        las emisiones de gases de efecto invernadero. así, la
                                        instalación desalinizadora de agua de mar de morro
                                        jable (fuerteventura) ha implantado un recuperador
                                        que aprovecha la energía de la salmuera y la
                                        transfiere al agua de alimentación.

                                        huella de carbono (cafca)
                                        la calculadora cafca computa las emisiones de
                                        gases de efecto invernadero de las actividades del
                                        ciclo urbano del agua. desarrollada por cetaqua,
                                        la calculadora incluye producción, distribución y
                                        transporte, alcantarillado, edar y emisiones en
                                        edificios relacionados con esas actividades. el grupo
                                        lleva a cabo un proceso de transferencia de cafca
                                        a sus empresas.

                                        torre agbar
                                        la torre agbar se ha conectado a districlima, una red
                                        de distribución de calor y frío a partir de la incineración
                                        de residuos urbanos. además, cuenta con el distintivo
                                        greenbuilding, que la ce otorga a los edificios que
                                        reducen el consumo de energía y las emisiones, y
                                        ha sido seleccionada como caso de estudio para la
                                        adaptación en españa del certificado de calidad en
                                        diseño sostenible “breeam en uso”.




                                                            2012


                                                                   59

memo ds 08 aquae.indd 61                                                                              11/06/13 16:33

                                         desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                         talento, conocimiento y comunidad
                                         construimos comunidad




             3.
             construimos
             comunidad
                       “ estamos obligados a colaborar para dar paso al futuro.
                     los problemas del agua en el mundo no se deben
                     tanto a la escasez como a la mala gestión .
                     la solución pasa por la cooperación necesaria, especialmente
                     entre los sectores público y privado, y por compartir talento,
                     tecnología y conocimiento. es precisa una buena orquestación
                     de iniciativas y esfuerzos.”

                     angel simón
                     presidente ejecutivo de agbar y aqualogy




memo ds 08 aquae.indd 62                                                                   11/06/13 16:33

                                           desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                         talento, conocimiento y comunidad
                                                                     construimos comunidad




            si el futuro es un escenario único que todos vamos a compartir, el presente debe
         ser colaboración y solidaridad. poderes públicos y empresas trabajamos unidos en
         grandes proyectos y estamos atentos también a las necesidades más cercanas,
         para que nadie quede excluido de un mañana mejor.




                                                            2012


                                                                   61

memo ds 08 aquae.indd 63                                                                       11/06/13 16:33

                                       desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                       talento, conocimiento y comunidad
                                       construimos comunidad




             implicación
             social
               el grupo apuesta por la implicación social en las comunidades en las que opera y
             basa su contribución en la interrelación, el apoyo a iniciativas locales, la educación y
             sensibilización ambiental y las acciones solidarias.


             contribución a la comunidad

                la compañía mide cuantitativamente su contribución a la comunidad
             mediante la metodología del london benchmarking group (lbg),
             un referente a escala internacional que permite calcular las contribuciones
             a la comunidad mediante el uso de unos parámetros comparables
             entre empresas.

                en 2012, más de medio millón de personas de todo el mundo han participado en
             alguna de las acciones sociales desarrolladas por el grupo y, según el indicador lbg,
             el valor de la contribución de la compañía a la comunidad supera los 10,2
             millones de euros.




memo ds 08 aquae.indd 64                                                                                11/06/13 16:33

                                                  desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                                talento, conocimiento y comunidad
                                                                            construimos comunidad




            nuestra apuesta por la comunidad se materializa a través de tres compromisos
         clave. a continuación se detallan algunos de los objetivos planteados en este ámbito
         y su nivel de cumplimiento.

         compromisos y objetivos 2012—2016

          promover el uso sostenible del agua, ofreciendo la experiencia y
          conocimientos de la compañía.
           objetivos:
           · d esarrollo del nuevo gotagotham en todas las empresas del grupo, con un incremento del
              número de talleres impartidos y de personas asistentes.

          participar activamente en la implicación social para mejorar la calidad
          de vida de las comunidades locales.
           objetivos:
           · r ealización de contribuciones económicas, en tiempo o en especie, para el desarrollo de
              iniciativas sociales en el ámbito local.

          mejorar la capacidad de la organización en la gestión de sus
          contribuciones sociales, orientándola a la excelencia.
           objetivos:
           · e laborar y difundir una política estratégica de contribución a la comunidad y patrocinio a escala
              de grupo.
           · i mplantación de la metodología lbg en todas las empresas del grupo.




                                                                      2012


                                                                              63

memo ds 08 aquae.indd 65                                                                                           11/06/13 16:33

                                      desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                      talento, conocimiento y comunidad
                                      construimos comunidad




             educación para un consumo responsable

               el grupo promueve acciones de educación, sensibilización y divulgación en las que,
             para fomentar el uso sostenible del agua, ofrece su experiencia y conocimiento.

                                       gotagotham
                                       este programa educativo sobre la gestión integral del agua
                                       tiene como objetivo acercar a estudiantes de primaria los
                                       ciclos del agua y fomentar hábitos de consumo responsable
                                       de este recurso. desde su implantación en el curso 2008—
                                       2009, más de 135.000 alumnos de toda españa han
                                       participado en el programa gotagotham. este proyecto
                                       también se lleva a cabo en latinoamérica y, en 2012, aguas
                                       andinas ha impartido el programa en 78 colegios de la región
                                       metropolitana de santiago de chile, con 7.820 participantes.

                                       día mundial del agua
                                       para celebrar el día mundial del agua, cada 22 de marzo el
                                       grupo organiza actividades abiertas a la ciudadanía y, en
                                       especial, a los más pequeños. además, desde 2012 cuenta
                                       con una web específica dedicada a este día.


                                       fundaciones
                                       el grupo creó en 1988 la fundación agbar y posteriormente,
                                       en 2007, la fundación aguas de granada. en 2012 se ha
                                       constituido la fundación aqualogy. todas ellas tienen por
                                       objetivo dar apoyo al desarrollo del conocimiento, divulgar
                                       el saber acumulado por la compañía y las empresas que
                                       forman parte de su organización, fomentar la reflexión y el
                                       diálogo con la sociedad, y gestionar la memoria histórica de
                                       la empresa.

                                       museos
                                       a esta tarea contribuyen también los museos temáticos
                                       que el grupo ha creado en cornellà de llobregat, alicante,
                                       bristol y granada, y en los que se divulga el conocimiento
                                       del mundo del agua y sus valores ambientales,
                                       sociales e históricos.




memo ds 08 aquae.indd 66                                                                            11/06/13 16:33

                                           desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                         talento, conocimiento y comunidad
                                                                     construimos comunidad




         calidad de vida de las comunidades locales

           en línea con el compromiso de promover la implicación social para mejorar la
         calidad de vida de las comunidades, el grupo desarrolla iniciativas sociales de
         ámbito local.


                                   diálogo con la comunidad
                                   nuestras empresas abren sus instalaciones a la
                                   ciudadanía para mostrar de cerca como se gestiona el
                                   agua. además, proyectos como el de mesas de trabajo,
                                   de aguas andinas, o atención a las colonias, de aguas de
                                   saltillo, refuerzan el diálogo con las comunidades locales
                                   y permiten conocer de primera mano sus necesidades
                                   específicas.


                                   sueños de barrio
                                   aguas andinas apoya iniciativas de mejora del entorno en
                                   las áreas cercanas a las plantas de tratamiento de aguas
                                   de la compañía. la selección la realiza un jurado formado
                                   por personas expertas de ong, responsables de la empresa
                                   aguas andinas y representantes de las administraciones
                                   públicas. en los ocho años de programa se han invertido
                                   más de un millón de euros en 261 proyectos locales que han
                                   tenido un impacto directo en el desarrollo comunitario.


                                   contribución al desarrollo local
                                   la fundación agbar colabora con la fundación vicente
                                   ferrer en un programa de instalación de sistemas de riego
                                   por goteo que mejorará la calidad de vida de 45 familias
                                   campesinas de anantapur, india. la colaboración con
                                   distintas entidades y organizaciones locales
                                   para dar apoyo a un gran número de programas
                                   solidarios o de desarrollo es una constante
                                   de las empresas del grupo.



                                                            2012


                                                                   65

memo ds 08 aquae.indd 67                                                                        11/06/13 16:33

                                            desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                            talento, conocimiento y comunidad
                                            construimos comunidad




             proveedores
                los proveedores desempeñan un papel muy relevante en el desarrollo sostenible
             del grupo. por ello, llevamos a cabo actuaciones enfocadas a la mejora continua
             para garantizar la transparencia en la cadena de suministros y el
             cumplimiento de los criterios de responsabilidad económica, social y medioambiental.
             y lo hacemos estableciendo relaciones basadas en los principios de integridad y
             honestidad.




                “la visión del desarrollo sostenible en la gestión de compras implica establecer
             compromisos claros y públicos con los proveedores que permitan desarrollar
             buenas prácticas. estos compromisos deben responder a los requerimientos de la
             sociedad y al mismo tiempo generar productividad a la organización. incorporar
             el desarrollo sostenible en la gestión de compras nos da, además, una visión del
             proveedor más allá de la parte puramente económica, lo que permite mejorar la
             selección de los proveedores para establecer relaciones comerciales de mayor
             solidez a largo plazo.”
             pablo garcia berenguer. director de compras de aqualogy supply chain




memo ds 08 aquae.indd 68                                                                            11/06/13 16:33

                                                  desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                                talento, conocimiento y comunidad
                                                                            construimos comunidad




            nuestra apuesta por la comunidad se materializa a través de cuatro compromisos
         clave con los proveedores. a continuación se detallan algunos de los objetivos
         planteados en este ámbito y su nivel de cumplimiento.

         compromisos y objetivos 2012—2016
          fomentar el diálogo activo con los proveedores.
            objetivos:
            · c reación de un portal del proveedor con una participación del 100% de los proveedores
               estratégicos.

          desarrollar procesos de selección y evaluación de proveedores
          basados en la equidad y sostenibilidad en el tiempo.
            objetivos:
            · valoración
                        del modelo de riesgo incluyendo la valoración del riesgo medioambiental y ético
              (derechos humanos) del 80% de los proveedores.

          desarrollar y difundir los principios del pacto mundial y
          responsabilidad corporativa en la cadena de suministro.
            objetivos:
            · introducir cláusulas en los contratos donde el proveedor asegura que su actuación se
               realizará en consonancia con los principios éticos y del pacto mundial.

          contribución al desarrollo de las comunidades locales.
            objetivos:
            · alcanzar
                      un porcentaje de compra a proveedores locales del 80%.




                                                                      2012


                                                                             67

memo ds 08 aquae.indd 69                                                                                   11/06/13 16:33

                                      desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                      talento, conocimiento y comunidad
                                      construimos comunidad




             diálogo con los proveedores

               el grupo trabaja en la identificación de proveedores estratégicos haciéndoles
             partícipes de los procesos de trabajo, en un constante diálogo y con un enfoque de
             colaboración en todos los procesos.




                                                 la homologación de proveedores
                                                 garantiza una total transparencia
                                                 e igualdad de oportunidades a las
                                                 empresas.

                                                    muestra de ello es la iniciativa de aguas
                                                 andinas, que ha contactado con más de 40
                                                 proveedores pymes estratégicos, de los cuales
                                                 ha seleccionado a 20 para participar en un
                                                 plan de desarrollo. uno de estos proveedores,
                                                 npasur, se ha incorporado al plan de excelencia
                                                 de aguas andinas en una iniciativa de trabajo
                                                 colaborativo que ha favorecido la gestión de
                                                 ambas organizaciones.




memo ds 08 aquae.indd 70                                                                           11/06/13 16:33

                                           desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                         talento, conocimiento y comunidad
                                                                     construimos comunidad



         selección y evaluación de proveedores

           el grupo desarrolla herramientas que tienden a que sus proveedores respeten los
         valores del desarrollo sostenible.

                                      repro
                                      plataforma de registro, calificación y homologación de
                                      proveedores, que permite estandarizar la información
                                      y optimizar la gestión, y garantiza una total
                                      transparencia e igualdad de oportunidades
                                      a las empresas.



                                      achilles
                                      plataforma, accesible a todos los proveedores
                                      pertenecientes a la comunidad repro, en la que se
                                      publican, entre otras cosas, las licitaciones del grupo.



                                      e—procureo
                                      herramienta de gestión de compras y de
                                      aprovisionamiento que estandariza los procesos
                                      y autorizaciones, aportando trazabilidad en el
                                      aprovisionamiento y en la adquisición de bienes
                                      y servicios.

                                      siralc
                                      herramienta específica para registrar las incidencias y
                                      reclamaciones, que permite registrar incumplimientos
                                      o errores, agilizar el proceso general y optimizar los
                                      tiempos de resolución.


                                      scoring
                                      modelo de valoración de proveedores de
                                      repro, que permite clasificarlos en función
                                      de la gestión que estos realizan en
                                      términos de sostenibilidad, de tal manera
                                      que sea un criterio diferenciador para
                                      licitar o contratar.


                                                            2012


                                                                   69

memo ds 08 aquae.indd 71                                                                         11/06/13 16:33

                                       desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                       talento, conocimiento y comunidad
                                       construimos comunidad




             administraciones
             públicas y prescriptores
                el grupo ha optado siempre por las alianzas y colaboraciones como
             vía de crecimiento y creación de valor para todos sus grupos de
             interés, incluyendo las comunidades locales y el medio ambiente. prueba de ello es
             el amplísimo trabajo en red que desarrolla, tanto con el sector público como con el
             privado. la creación de centros de investigación con las universidades, las relaciones
             con empresas proveedoras locales o la creación de empresas mixtas con los
             ayuntamientos son solo una muestra de esta actitud colaborativa.




                “actualmente nos centramos en extender a todas las concesiones el modelo de
             excelencia que ya funciona en aigües de barcelona, donde el proceso de cambio
             experimentado ha sido muy relevante.”
             ciril rozman . director general de concesiones




memo ds 08 aquae.indd 72                                                                              11/06/13 16:33

                                                desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                              talento, conocimiento y comunidad
                                                                          construimos comunidad




            nuestra apuesta por la comunidad se materializa a través de tres compromisos
         clave con las administraciones públicas. a continuación se detallan algunos de los
         objetivos planteados en este ámbito y su nivel de cumplimiento.

         compromisos y objetivos 2012—2016
          mantener una política de transparencia en las relaciones, mediante un
          diálogo fluido.
           objetivos:
           · 
             p ublicación de doce informes de responsabilidad corporativa por parte de las empresas que
             forman el grupo.

          anticiparse a la normativa del sector, para ofrecer garantía y
          seguridad ante futuros requerimientos.
           objetivos:
           · 
             fomentar la participación del grupo en asociaciones profesionales y organismos de referencia
             nacionales e internacionales.

          mantener una colaboración activa con las administraciones locales.
           objetivos:
           · fomentar la colaboración entre las administraciones públicas locales y la empresa local.




                                                                    2012


                                                                            71

memo ds 08 aquae.indd 73                                                                                    11/06/13 16:33

                                       desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                       talento, conocimiento y comunidad
                                       construimos comunidad




             transparencia en las relaciones

               el grupo promueve que las iniciativas y proyectos conjuntos con la administración
             pública tengan como ejes el espíritu de cooperación y el diálogo. muestra de esta
             voluntad de diálogo y transparencia es la publicación del informe de desarrollo
             sostenible.

                en este sentido, cada vez son más las empresas del grupo que publican su propio
             informe de desarrollo sostenible. algunos de estos informes, elaborados siguiendo el
             modelo de la guía g3.1 para la elaboración de memorias de sostenibilidad de gri (global
             reporting initiative), han pasado una auditoría de verificación por parte de una entidad
             independiente, de conformidad con lo establecido por la norma isae 3000.




memo ds 08 aquae.indd 74                                                                           11/06/13 16:33

                                            desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                          talento, conocimiento y comunidad
                                                                      construimos comunidad




            por otra parte, los prescriptores —organizaciones sectoriales dirigidas a un mercado
         que es de interés para la compañía— permiten un acercamiento a los clientes
         potenciales del grupo por un canal alternativo al habitual. en este sentido, aqualogy
         lleva a cabo acciones para integrarse en el paisaje nacional e internacional de los
         diferentes mercados.




           asimismo, el grupo se esfuerza por extender al conjunto de la sociedad un nuevo
         paradigma empresarial en el que el desarrollo sostenible esté totalmente integrado.
         para ello trabaja en colaboración con otras asociaciones entre las que destacan:


                           · red española del pacto mundial
                           · corporate excellence
                           · cátedra ethos
                           · 22@network
                           · col·legi de censors jurats de comptes de catalunya
                           · fundació factor humà
                           · xarxa nust
                           · global eco forum


                                                             2012


                                                                    73

memo ds 08 aquae.indd 75                                                                           11/06/13 16:33

                                      desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                      talento, conocimiento y comunidad
                                      construimos comunidad




             anticipación a la normativa: participación de las
             empresas en asociaciones profesionales

                la colaboración activa con asociaciones profesionales en los países donde opera
             el grupo nos permite anticiparnos a los futuros requerimientos legales, además de
             mantenernos al día sobre las estrategias y tendencias en el sector y estimular el
             intercambio de conocimientos con otros grupos de interés implicados en la gestión
             del agua.

                en el ámbito internacional, el grupo está vinculado a 34 asociaciones, entre las
             que destacan la international water association (iwa) y la international federation
             of private water operators (aquafed). en españa, formamos parte de la asociación
             española de abastecimientos de agua y saneamiento (aeas) y de la asociación
             española de empresas gestoras de los servicios de aguas a poblaciones (aga),
             entre otras asociaciones de ámbito estatal, y de 32 más de ámbito local y
             territorial.

                                  · iwa
                      aquae       · aquafed
                                  · aeas
                                  · aga
                    bristol       ·w  ater uk
                    water
                                  · uk water industry research limited (ukwir)
                                  · a sociación nacional de empresas de servicios sanitarios
                    aguas          (andess)
                   andinas
                                  · a idis chile (capítulo chileno de la asociación interamericana
                                   de ingeniería sanitaria y ambiental)

                                  · a sociación nacional de empresas de servicios públicos
                                   domiciliarios (andesco)
                 acuacar
                                  · a sociación nacional de empresarios industriales de colombia
                                   (andi)
                 aguas            · a sociación nacional de empresas de agua y saneamiento de
            de saltillo            méxico (aneas)

              aguas de
             la habana            · a sociación de empresarios españoles en cuba (aeec)



memo ds 08 aquae.indd 76                                                                              11/06/13 16:33

                                            desarrollo sostenible, nuestro firme compromiso
                                                          talento, conocimiento y comunidad
                                                                      construimos comunidad




         colaboración con las administraciones locales

           el grupo ha mostrado siempre una actitud abierta y proactiva respecto a la
         colaboración con las administraciones públicas. en esta línea, ha firmado convenios
         con el departamento de educación de la generalitat de cataluña, para la colaboración
         conjunta en proyectos de formación, y con el ayuntamiento de barcelona, para
         convertir la ciudad en un laboratorio de experimentación e innovación.

            por su parte, canaragua, aguas de telde y teidagua han firmado el manifiesto
         público que constata los esfuerzos realizados en el hierro —isla energéticamente
         autosuficiente— en el diseño y la construcción de la central hidroeólica de gorona del
         viento, fruto de la colaboración de las administraciones públicas y de la cooperación
         del sector privado.




                                                  ·
                                                   e n mayo de 2012, la fundación agbar
                                                   presentó el libro el precio del agua, primer
                                                   volumen de la colección derecho de aguas,
                                                   que pretende ampliar el conocimiento en
                                                   materia medioambiental y contribuir al
                                                   desarrollo de la doctrina jurídica del agua.




                                                              2012


                                                                     75

memo ds 08 aquae.indd 77                                                                          11/06/13 16:33

    think tank
    del agua,
    una
    apuesta
    de
    futuro

memo ds 08 aquae.indd 78   11/06/13 16:33

                              “ante los grandes retos de futuro de
                           la sociedad, los agentes empresariales
                           tenemos la obligación y la
                           oportunidad de poner en valor
                           nuestro saber hacer, nuestra
                           experiencia y conocimiento,
                           además de desarrollar y fortalecer
                           vías de cooperación entre el mundo
                           empresarial, académico e institucional.
                           todo ello, para promover propuestas que
                           no solo contribuyan a dar respuesta, sino
                           a avanzarse a las demandas sociales
                           en torno al agua, en un ejercicio de
                           responsabilidad.”

                           angel simón
                           presidente ejecutivo de agbar y aqualogy




memo ds 08 aquae.indd 79                                               11/06/13 16:33

memo ds 08 aquae.indd 80   11/06/13 16:33

                           2012


                                  79

memo ds 08 aquae.indd 81               11/06/13 16:33

memo ds 08 aquae.indd 82   11/06/13 16:34
