sumco
株 式 会 社 sumco   csr 報 告 書


      2016

                                                                  sumcoは持続的に成長する企業であり
      トップメッセ ージ
                                                                  続けるために、コーポレート・ガバナンス
                                                                  をより一層充実します                   sumcoグループは、社会に貢献し持続的に成長
                                                                  sumcoは、2016年3月29日開催の定時株主総   していく企業であるために、以下のことに取り組んで
                                                                 会において、株主の皆様に定款変更をご承認いただ      います。
                                                                  「 監査役会設置会社」から
                                                                 き、           「監査等委員会設置会
                                                                 社」
                                                                  へ移行いたしました。これにより、取締役会で議決     コンプライアンス
                                                                 権を持つ監査等委員である取締役が、取締役の業務       sumcoグループは、コーポレート・ガバナンスの
                                                                 執行の監査等を行う体制となり、監査・監督の実効性     更なる充実を通して、経営の効率性、透明性、公正性
                                                                 が向上するものと考えております。             の確保を図ってまいります。また、役員・従業員が守る
                                                                  sumcoの取締役会は取締役
                                                                               （監査等委員である      べき行動基準として｢sumco行動憲章｣を制定・実
                                                                 取締役を除く）
                                                                       8名（非業務執行取締役2名を含む）
                                                                                       、監     施し、法令を遵守するだけでなく、社会的良識に則し
                                                                 査等委員である取締役6名
                                                                            （内、独立社外取締役4名）     た健全な企業活動を遂行してまいります。
                                                  s u m coビジョン
                                                                 の体制となりました。独立社外取締役の増員により、
                                                                 ステークホルダーの皆様の視点を含め、より広い知      リスクマネジメント
                                               1 .技術で世界一 の 会社    見・見識を交えた多様な観点からの議論が可能とな       sumcoグループの世界シェアは約3割です。これ
                                                                 り、取締役会が一層活性化され、経営の透明性が高ま     は世界の電子機器の3～4台に1台にはsumcoグ
                                               2 . 景気下降局面でも      ることが期待できます。                  ループ製のシリコンウェーハが使用されているという
                                                  赤字にならない会社       また、
                                                                    「監査等委員会設置会社」
                                                                               への移行に合せて、      ことであり、その安定供給は経営の最重要事項である
                                                                 取締役候補者の選任プロセスや取締役報酬等の決定      とともに、社会に対する責務であると考えております。
                                               3 . 社員が活き活きとした    プロセスの透明性および客観性の一層の向上を図る                リスク顕在化の未然防止対
                                                                                              安定供給の確保に向け、
                                                  利益マインドの 高い会社   ため、取締役会の任意の諮問機関として、独立社外取     策を図るとともに、サプライチェーンも含めた事業継
                                                                 締役を主要な構成員とする指名・報酬委員会を設置      続計画の整備・改善を進めてまいります。
                                               4 .海外市場に強い会社      いたしました。
                                                                  さらに、sumcoのコーポレート・ガバナンス充実    環境保全の取組み
                                                                 の動きをより加速するため、その基本的な考え方をま      シリコンウェーハの製造には、多量の電力・水・化学
                                                                 とめた
                                                                   「コーポレート・ガバナンス基本方針」
                                                                                    を策定し、     物質が必要です。このため、sumcoグループは環境
                                                                 「監査等委員会設置会社」
                                                                            への移行と合せて実施いた      目標を設定し、電力・用水・化学物質使用量、産業廃棄
                                                                 しました。本方針は、sumcoグループのあるべき姿    物の削減に取り組んでいます。また、有害な化学物質
                                                                 を示した
                                                                    「sumcoビジョン」
                                                                              にも裏づけされ、企業価     や廃棄物の取り扱い管理を徹底し、環境リスクの最小
                                                                 値の一層の向上を推進します。               化に努めております。
                                                                  sumcoが事業を展開する半導体市場は、春夏秋
                                                                 冬があり、短期的には変動を受けながらも、中長期的     ステークホルダーの皆様とともに
                                                                 には、技術革新を伴う成長を続けて来ました。市場の      sumcoグループはシリコンウェーハの供給を通
                                                                 急速な変化をキャッチアップする、持続的な成長が必     して、sumcoグループを支えていただいているス
                                                                 要であり、技術の進歩に対しては、機動的な開発力が     テークホルダーの皆様に貢献すると同時に、社会の発
                                                                 最も要求される業界です。sumcoのコーポレート・    展に貢献する企業でありたいと考えております。この
          代表 取締 役 会長 兼c e o   代表取締役 社長 兼c oo
                                                                 ガバナンスは、
                                                                       このような環境変化に対応し、柔軟か      ために、様々なコミュニケーション活動により、ステー
            橋本 眞 幸             瀧 井 道治                            つ俊敏な経営を強化する体制となりました。         クホルダーの皆様のご意見・ご要望を積極的に取り入
                                                                                              れ、経営に活かしたいと考えております。



1   sumco csr報告書 2016                                                                                         sumco csr報告書 2016   2

       contents                                                                             su m coグループの概要
                                                                                       （2016年4月1日現在）




    トップメッセージ                            1                                                   会社概要                                                                  グループ会社
                                            編集方針
    目次・編集方針                             3                                               商             号     株式会社sumco                                          国内
                                            本報告書は、sumcoグループのｃｓｒに関する考え方や取                                                                                       su m co techxiv株式会社                       su m tecサービス株式会社
    sumcoグループの概要                        4                                               本             社     東京都港区芝浦一丁目2番1号
                                                                                                                                                               su m coテクノロジー株式会社                         su m co保険サービス株式会社
                                                                   ご理解
                                            組みについて、ステークホルダーの皆様にご報告し、
    ｓｕmｃｏグループの事業紹介                      5                                               設             立     1999年
                                                                                                                （平成11年）
                                                                                                                      7月30日                                    su m coサービス株式会社                           日本台塑勝高株式会社
                                            いただくことを目指しています。本報告書の作成にあたっ                                                                                         su m coサポート株式会社
                                                                                        主要事業                半導体用シリコンウェーハの製造・販売
                                                 （global reporting initiative）
                                            ては、gri                           「サステナビリ
     マネジメント                                                                                                                                                    海外
                                            ティ・レポーティング・ガイドライン第4版」
                                                                の内容を一部参                 資       本     金     138,718百万円                                         sumco phoenix corporation                 pt. sumco indonesia
                                                                                                                                                               sumco southwest corporation               sumco singapore pte.ltd.
    ｓｕmｃｏのｃｓｒ                           9   考にしています。                                    代       表     者     代表取締役 会長兼ceo                     橋本 眞幸
                                                                                                                                                               sumco funding corporation                 sumco korea corporation
    コーポレート・ガバナンス                       10                                               グループ会社              国内7社、海外12社                                         stx finance america, inc.                 sumco taiwan technology corporation
                                                                                                                                                               sumco personnel services corporation      sumco shanghai corporation
    コンプライアンス                           12   報告対象期間
                                                                                                                                                               sumco europe sales plc                    formosa sumco technology corporation
                                            2015年1月〜2015年12月
    リスクマネジメント                          13
                                            報告対象期間が上記と異なる場合は、個別に注記します。                      国内ネットワーク                                                              海外ネットワーク
     環境報告                                                                                販売拠点                                                                    販売拠点       製造拠点           技術サポート拠点
                                                                                         製造拠点
                                            報告対象組織                                       主要関係会社                                千歳
    環境マネジメント                           15                                                                                   ［ウェーハ］
                                            株式会社su m coおよびそのグループ会社を対象として                                                                                                                                      sumco phoenix corporation
                                                                                          長崎
    事業活動における環境負荷                       17   います。本報告書で、
                                                     「当社」
                                                        と記載している場合は、株式会
                                                                                          sumco techxiv                  秋田                                             sumco shanghai corporation
                                                                                          株式会社                       jsq事業部
                                                                                         ［インゴット・ウェーハ］                                                                                                 sumco korea corporation
    地球温暖化防止への取組み                       19   社sumcoを表しています。主要財務データは、株式会社
                                                                                                                    ［石英ルツボ］                                             sumco europe sales plc
                                                                                                               米沢                                                                                       sumco phoenix corporation
                                                                                                 伊万里                                                                                                                ウェーハ］
                                                                                                                                                                                                              ［インゴット、
    廃棄物削減への取組み                         20   sumcoおよびその連結子会社を対象としています。その                                    ［インゴット］
                                                                                                ［インゴット・ウェーハ］
                                                                                                                                      野田                                                                                                  sumco phoenix corporation
                                                                                                                                      sumcoテクノロジー                                                                                         ［ウェーハ］
                                                                                                 日本台塑勝高株式会社                           株式会社
    水資源の有効活用                           20   他の実績データの対象範囲は個別に注記しています。                            ［インゴット］                              ［ウェーハ］                              pt. sumco indonesia
                                                                                                                                                                                                      sumco taiwan technology corporation
                                                                                                                                                                                  ［ウェーハ］              formosa sumco technology corporation
                                                                                                    福岡                        東京本社
    化学物質管理                             21                                                                             大阪                                                                                   ウェーハ］
                                                                                                                                                                                                     ［インゴット、
                                                                                                      佐賀
                                                                                                                                                                                                 sumco singapore pte.ltd.
                                       22   発行年月                                                     ［インゴット・ウェーハ］
    環境負荷 (sumco phoenix corporation)
                                                                                                       宮崎
                                                  （次回：2017年5月予定）
                                            2016年5月                                                    sumco techxiv株式会社
                                                                                                      ［インゴット・ウェーハ］
     社会性報告
                                            見通しに関する注意事項                                  主要財務データ
    お客様との関わり                           23
                                             本報告書に記載された予測、予想、見込みその他の将                   売上高（連結）                                                営業利益（連結）                                               当期純損益（連結）
    お取引先との関わり                          25                                              （億円）                                                    （億円）                                                  （億円）
                                             来情報は、現時点で入手可能な情報に基づき当社が                    4,000                                                    500
    株主・投資家との関わり
                                                                                                                                                                                                        500
                                       26    判断した予想であり、潜在的なリスクや不確実性が含                                                                            400                                                                     34
                                                                                                                                                                                                                                           162     197
                                                                                        3,000       2,471                                                                                                                           7
                                                                                                                             2,253   2,368                                             294                0
    地域社会との関わり                          27    まれております。そのため、実際は、様々な要因の変化
                                                                                                            2,066
                                                                                                                    1,851                        300                           256
                                                                                        2,000
                                                                                                                                                 200
                                                                                                                                                                      178                             △500
    従業員との関わり                           29    により、記載された見通しとは大きく異なる結果とな                                                                                          132
                                                                                        1,000
                                                                                                                                                 100                                                 △1,000
                                             る可能性があります。                                                                                                  9                                                     △843
                                                                                            0                                                      0
                                                                                                    2012    2013     2013 2014 2015（年）                  2012   2013    2013 2014       2015（年）       △1,500    2012     2013     2013 2014 2015（年）
                                                                                                    1月期     1月期     12月期 12月期 12月期                      1月期    1月期    12月期 12月期       12月期                     1月期      1月期     12月期 12月期 12月期
    サイトデータ                             33
                                                                                        従業員数（連結）                                               地域別売上高構成比（2015年12月期）
                                                                                        （名）                                                                                                           ※ 2013年12月期は2013年2月から2013年12月までの
                                                                                       10,000                                                                                                           11ヶ月間
                                                                                                    8,328   7,879                                欧州 他
                                                                                        8,000                       7,277    7,396   7,480
                                                                                                                                                 8.3%
                                                                                        6,000                                                                                              日本
                                                                                                                                                                                       23.2%
                                                                                        4,000
                                                                                                                                                 アジア
                                                                                        2,000                                                    53.9%                                     北米

                                                                                            0                                                                                          14.6%
                                                                                                    2012    2013     2013 2014 2015（年）
                                                                                                    1月期     1月期     12月期 12月期 12月期




3   sumco csr報告書 2016                                                                                                                                                                                                            sumco csr報告書 2016                    4

1
           su m c oグ ル ープ の 事 業 紹介




                                                                                                                                                                                                                        sum coグ ル ー プ の 事 業 紹 介
                                                                                                                                   fo r a l l i nn ovat i on
           su m c oがつくっている
           シリコンウェーハとは
                                                                                                                             シリコンウェーハは、普段生活する上では殆ど目にすることがありませんが、あらゆる電子機器に採用されているもので、実は生
                                                                                                                                                              私たちの暮らしを豊かにし、
                                                                                                                            活に欠かすことができない製品です。様々な技術革新が電子機器を進化させ、           文明を進化させます。

            sumcoは半導体デバイスの基幹基板となるシリコンウェーハをつくっています。携帯電話やパソコン、
                                                           デジタル家電等                                                                より大きく、
                                                                                                                             より小さく、        より強く、
                                                                                                                                       より軽く、   より早く。

                 自動車や産業用機械の制御装置に多くの半導体デバイスが使用されていますが、
           の電子機器や、                                  シリコンウェーハはこれら                                                                  過去の偉人達に挑戦し続け、
                                                                                                                             技術者達は、               革命を起こします。
                                                                                                                                              乗り越え、

           半導体デバイスの主要な材料です。シリコンは地球上では酸素に次いで2番目に多く存在する元素です。ただし、
                                                             シリコンは                                                              その挑戦に必要なのがシリコンウェーハの進化です。
                                                                                                                             そして、

           酸素と結び付きやすい性質のため、        （珪石）
                          自然の状態では酸化物                      石の大部分
                                      になっています。私たちの足元にある土や砂、                                                                                                            挑戦し続けます。
                                                                                                                                  人類の進化のためのあらゆる技術革新に貢献する企業であるために、sumcoは、
                                                                                                                             社会の発展、

                                                        （99．
           はこの珪石でできています。シリコンウェーハは、純度の高い珪石を採掘し、精錬・精製した超高純度  999999999％）
           の多結晶シリコンを原料にしています。




           シリコンウェーハの 製造
                                                                                                                            通 信機器                       撮 像素子              電気自動 車               パワー 半導 体
                                                          回路
            精錬・              単結           スライ                               ダイ          パッケー                                通信機器には、電子メールやイン                        「眼」
                                                                                                                                                        映像・画像を撮影する際の とな    いまや自動車の内部では、電流電圧     電力の制御を行うパワー半導体と
                                                         パターン                                           組立
            精製               晶化           シング                              シング          ジング
                                                          露光                                                                ターネットの閲覧や各種アプリケー            る撮像素子。イメージセンサと呼ば   制 御システムやエアバッグ 制 御、   呼ばれるデバイスは、技術的にも複
                   多結晶             単結晶            シリコン                            半導体           半導体                         ションを動かすためのロジック、写            れるこの半導体デバイスにおいて、   etcなどのシステムにおいて数多     雑で特殊な領域です。特に、電車な
      珪石                                                         パターン付き           チップ           デバイス             電子機器
                   シリコン           インゴット           ウェーハ            ウェーハ                                                      真撮影用のセンサー、写真データな            暗所での撮像時に生じるノイズを    くの半導体デバイスが機能してい      ど1000vを超える重電分野での電
                                                                                                                            どを保存するためのメモリーなど、            抑えるためには、きわめて高品質の   ます。自動車向け半導体デバイス      源制御では、シリコンウェーハにも
                                                                                                                            多くの最先端の半導体が使われ、             シリコンウェーハが求められます。   は、半導体デバイスの安定稼働を支     特殊なノウハウが求められます。
                                                                                                                            年 々 高 機 能 化して おり、これらに                          えるシリコンウェーハにも高い信頼
      単結晶引上工程                                            ウェーハ加工工程                                                           sumcoのシリコンウェーハが使わ                              性が求められる領域です。
                                                                                                                            れています。
                                                              単結晶ブロック




       多結晶シリコン    溶解       種付け     回転引上    単結晶インゴット           スライシング      ラッピング    ポリッシング      ウェーハ洗浄   鏡面ウェーハ                     高度な研究開 発と技術 が企業 価値を創 造
                                                                                                                                       「研究開発力と技術力がつくるサイクル」
                                                                                                                             sumcoの企業価値は                                     「研究開発を通じ
                                                                                                                                                         によって創出されています。時代の先端を行く
       シリコンウェーハの製造プロセスには単結晶引上工程とウェーハ加工工程とがあります。単結晶引上工程では、原料の多結晶シ
                                                                                                                                   が持続的な成長に重要な役割を担う、
                                                                                                                            た技術力の向上」               このサイクルを力強く回し続けることが当社の果てなき挑戦です。
     リコンを溶解し、単結晶インゴットを製造します。ウェーハ加工工程では、単結晶インゴットをスライスして、円盤状にしたものを研
          表面を鏡面に仕上げます。
     磨・洗浄し、
                                                                                                                                                お客様が
                                                                                                                                              必要とする製品の
                                                                                                                                              タイムリーな供給                                高付加価値製品の
           シリコンウェーハに要求される４つの 品 質                                                                                                                                                       供給による
                                                                                                                              研究開発力と                         お客様との
                                                                                                                             生産技術力の向上                       信頼関係構築

       シリコンウェーハに要求される品質は大きく次の４つの項目に集約されます。シリコンウェーハは様々な技術の粋を集めた製品で
                                                                                                                                                                                          収益の最大化
     す。加えて製造現場での作り込みにノウハウを要するため、
                               チームとしての情報共有化や技術の蓄積が不可欠です。                                                                                  研究開発力と
                                                                                                                                          技術力がつくる
           結晶完全性                          平坦性                                      清浄性／非汚染性
                                                                                                                                           サイクル                                       テクノロジーの進化
     半導体デバイスに使用される         半導体回路の微細化のためシリコンウェーハは極                   シリコンウェーハ表面に付着する微粒子の数は限りなくゼロに近くする                             お客様からの                    ファーストコール
     シリコンウェーハは単結晶で         度に平 坦 で ある必 要 性 が あり、直 径300mmの           ことが要求されます。微粒子を直径0.04mmの微細な砂粒とすると、直                            高い評価                        の獲得
     作 ら れ て い ま す。300mm             （東京ドームに相当）の広さ
                           ウェーハを直径300m                                               （東京ドームに相当）
                                                                    径300mmのウェーハを直径300m        の広さに拡大し
     ウェーハ1枚を形成しているシ        に拡大したとして、
                                   ウェーハの凹凸はドームのグラ                   たとして、微粒子の管理水準は、直径300mの広大な面積の中に落ちて                                                                                 人々の豊かな暮らし
                                                                                                                                              次世代ニーズを
     リコン原子は3×10の24乗個       ウンドの高低差でわずか0.1mm以下にしなければ                 いる微細な砂粒がたった10粒しかないという状態に相当します。また、                                          先取りした
     に及びますが、
           単結晶とはこれ         なりません。                                   デジタルカメラの撮像素子                                                               お客様との
                                                                                               300mm         約300m
 300mmらの原子が縦横上下に整然と                                                                                                                             共同開発
            約300m                                                   に使われるウェーハは、不純
     並んでいる状態のことを言い
     ます。
                                                                    物レベルが一兆分の１以下
                                                                    であることが求められてい
                                                                                                                                    高低差が
                                                                                                                                                                                                持続的な
                                                                                                                                                                                                企業価値の向上
                                                    高低差が                                                                 約300m      0.1mm以下
                                          約300m     0.1mm以下
                                                                    ます。
                                                                                                                         300mm
                                          300mm
                                                                                                                        シリコンウェーハ
                                      シリコンウェーハ
シリコンウェーハ                                                                                    シリコンウェーハ



                                                                                                                                                          ステークホルダーへの還元
5    sumco csr報告書 2016
                                                                                                                                                             社会への貢献                                 sumco csr報告書 2016   6

2


                                                                                                                                                                                                                                                                                      sum coグ ル ー プ の 事 業 紹 介
               s u m c oビジョン


               su m coは、全社員一丸となって、                                                                                      3 社 員が 活き活きとした利 益マインドの 高 い会 社

               エクセレントカンパニーを目指します
                                                                                                                         会社を実際に動かしているのは、社長や役員でなく、従業                                                                                     「社長表彰
                                                                                                                                                                                                                   ベーションの向上を図っています。2013年に
                                                                                                                       員です。会社で働く一人ひとりのモチベーションが高くなけれ                                                                            「su m co ceo award」
                                                                                                                                                                                                                   （2016年3月29日より                 と改
                                                                                                                        「技術で世界一の会社」
                                                                                                                       ば、         も          も実現す
                                                                                                                                   「赤字にならない会社」                                                                      」
                                                                                                                                                                                                                   称）を新設し、毎年企業価値向上に特に貢献した人・組織を
                                                                                                                       ることはできません。sumcoグループでは、従業員一人ひ                                                                          「若手技術者発表会」
                                                                                                                                                                                                                   表彰しています。更に、        、tpm発表会」
                                                                                                                                                                                                                                      「
                                                                                                                                       利益やコストの意識を持っ
                                                                                                                       とりがsumcoビジョンを共有し、                                                                           を毎年開催し、成果発表の機会を設けるとともに、優れた成
                                                                                                                        課題の発見と解決に取り組んでいますが、
                                                                                                                       て、                 このサイクルを                                                                  果を表彰しています。

     1 技術で世界 一 の 会社                                                                                                    回し続けるには、情報の共有化は欠かせません。会長兼                                                                               アメリカ、台湾、
                                                                                                                                                                                                                     sumcoグループは、      インドネシアに製造
                                                                                                                                         「経営説明会」
                                                                                                                       ceo・社長兼cooが各工場を回って、     を頻繁                                                                           世界各地に販売拠点を持っています。
                                                                                                                                                                                                                   拠点を持っているほか、
      sumcoの技術力と安定した製品供給実績はお客様から                                                                                           環境に即応した経営課題の共有化を行っています。
                                                                                                                       に開催し、                                                                                       国籍を問わず、優秀なグローバル人材の育成を積極的に行
                  サプライヤー表彰制度を持
    高い評価を受けています。実際、                                                                                                                              モチ
                                                                                                                         また、従業員の取組みを、適切に評価することにより、                                                                  グローバルカンパニーとして、
                                                                                                                                                                                                                   い、            更なる成長を目指します。
                        表彰されてい
    つ多くの半導体メーカーから高い評価を得て、
      この評価を更なる起点に、
    ます。          お客様への長期的なコミット
                         一段の技術
    メントや相互信頼に基づいた協業活動を推進し、
    力向上に注力してまいります。
      2016年3月には、世界トップの半導体メーカーである                                                     撮影：chip holley productions    1                                                                                                               2
                  「supplier continuous
    インテル社から14年連続となる
                      （scqi）賞」を い た だ きました。
    quality improvement
    2015年12月にはファウンダリートップ のtsmc社から                                                                                                                                                                            1                     3                                              4

                           を2年連続で受賞しました。
    「excellent performance賞」
    更に、2016年2月には世界最大の半導体メモリーメーカー
                                                                             2                                     3
                                を受賞
                  「best partner賞」
    である三星電子社から3年連続で                                                                      （scqi）
                                                 1 supplier continuous quality improvement    賞（インテル社より）
                                                 2 excellent performance賞（tsmc社より）
     半導体売上高トップ3社から2年連続で同時受賞という快
    し、
                                                 3 best partner賞（三星電子社より）
    挙を達成しました。                                                                                                                                                                                                        5                                    6
                                                                                                                       1 2 3 全社tpm発表会 4 formosa sumco technology corporationの従業員                                          5 sumco phoenix corporationの従業員
                                                                                                                       6 pt.sumco indonesiaの従業員




     2 景気 下降局面でも赤字にならない会 社
                                                                                                                        4 海 外市 場に強 い 会 社
                 コスト低減による損益分岐点の改善に努めてまいりました。その結果、2015年12月期の損益分岐点売
      sumcoグループでは、
    上高は、
       事業再生計画実行前の2011年と比較して2割強の改善を達成しました。                                                                                sumcoグループは世界中の半導体メーカーにシリコンウェーハを供給しています。
                                                                                                                         半導体売上高世界トップ10の全ての企業がsumcoグループのお客様です。
             事業再生計画完遂による損益分岐点の改善                                   売上高・営業利益・当期純損益
                                                                                                       （連結）
                                                                                                    営業利益
                                                 ■ 売上高（連結）                                          当期純損益（連結）
                                                                                                                                                       海外売上比率                                                                          半導体売上高トップ10（2015年）
    （億円）                    ■ 売上高   ■ 損益分岐点売上高   （億円）                                                    （億円）          （%）                                        ■ 日本     ■ 欧米他      ■ 北米     ■ アジア                                                                半導体売上高
     2,500                                        3,000                                                      1,500     100                                                                                          順位    会社名                         本社所在地
                                                                                                                                                                                                                                                                    （百万usドル）
                                                           2,471                                 2,368
                                       2割強改善                         2,066            2,253                                                                                                                          1    intel                          米国           50,305
     2,000                                        2,000                      1,851                           1,000      80                                                                                           2    samsung                        韓国           41,606
                                                                                                                                                                                                                     3    tsmc                           台湾           26,562
     1,500                                        1,000                                256        294        500        60                                                                                           4    sk hynix                       韓国           16,917
                                                                     132     178
               2,471       2,368                             9                                                                                                                                                       5    qualcomm/csr                   米国           16,032
     1,000                                           0                                                       0          40                                                                                           6    avago/broadcom             シンガポール           15,382
                                                                      34         7     162        197
                                                                                                                                                                                                                     7    micron                         米国           14,816
      500                                        -1,000                                                      -500       20                                                                                           8    texas instruments              米国           12,112
                                                          -843
                                                                                                                                                                                                                     9    nxp/freescale                オランダ           10,200
        0                                        -2,000                                                      -1,000     0                                                                                            10   toshiba                        日本               9,734
                 2011年度      2015年度                       2011年度 2012年度 2013年度※ 2014年度 2015年度                                1q 2q 3q 4q 1q 2q 3q 4q 1q 2q 3q 4q 1q 2q 3q 4q 1q 2q 3q 4q 1q 2q 3q 4q 1q 2q 3q 4q
             （事業再生計画実行前）                                                                                                       2009        2010        2011        2012        2013        2014        2015 （年度）   ※tsmcの売上高の数値のみforecast
                                                                   ※2013年度は、2013年2月から2013年12月までの11か月間
                                                                                                                                                                                                                   出典：ic insights strategic reviews databaseをもとにsumco作成




7   sumco csr報告書 2016                                                                                                                                                                                                                                         sumco csr報告書 2016       8

       マ ネジメント




    s u m co の c sr                                                      コーポレート・ガバ ナンス
      当 社は、半 導 体デバイスの 基 幹 基 板であるシリコン      り、これを果たすためには、組織体として内部統制が重要      基本的な考え方                                              コ
                                                                                                        執行状況の報告を受け、関係会社の重要な業務執行、




                                                                                                                                                 マネ ジメン ト
    ウェーハの供給を通して、産業の発展と人々の生活の質の            です。この意味で当社は、内部統制と企業倫理を重要な経     ①当社は、半導体デバイスの基幹基板である高品質のシリ    ンプライアンス、内部統制やリスク管理の運用状況の監
    向上に貢献するという理念のもと、
                   「良き企業市民」
                          である             営課題と考えています。                    コンウェーハの供給を通して、産業の発展と人々の生活      督を行うとともに、独立社外取締役も参加した自由な意
    ことを目指してcsr活動に取り組んでいます。                 この基礎部分に加え、企業は本来の事業活動から離れ       の質の向上に貢献すると同時に、企業価値の向上を実     見交換のもとで適切に会社の業績等の評価を行い、そ
      当社は、csrにはふたつの部分があると考えています。          た分野においても積極的に社会貢献活動を行うことが求       現することにより株主からの負託に応え、株主以外のス    の評価を経営幹部の人事に適切に反映します。
      法令遵守
         （コンプライアンス）
                  ・安全確保・環境保護は
                            「市            められます。環境整備事業、教育文化活動、従業員による      テークホルダーの皆様とも良好な関係を構築・維持して      当社は、株主総会に関する事項、決算等に関する事




                                                                                                                                                 環境報告
    民」
     としての当然の義務であり、事業活動を通じた製品・             ボランティア活動に対する支援等がこれにあたります。当      いくことが経営上の重要課題であると認識しています。    項、経営計画に関する事項、内部統制に関する事項等の
    サービスの維持・向上と社会への利益還元は企業本来の             社は地域社会の良きパートナーでありたいと考え、地域の     このような認識に基づき、取締役会の監査・監督機能の     重要な業務執行については独立社外取締役を含めた取
    責任です。この義務と責任が企業のcsrの基礎部分であ            美化活動、教育文化活動に積極的に取り組んでいます。       強化、取締役の職務執行の効率性の確保、sumcoグ    締役会で十分議論を行ったうえで決定することを基本
                                                                          ループにおける内部統制の充実等をはじめとするコー     方針としています。そのため重要な業務執行の決定を取




                                                                                                                                                 社会性報告
                                                                          ポレート・ガバナンスに関わる諸施策を実施して、迅速な   締役に委任できる旨を定款に規定していません。
                                                                          経営意思決定と業務執行における透明性・公平性の確      当社は、独立社外取締役として、弁護士、公認会計士の
                                                                          保を図っています。また、経営の透明性を高めるために、                   行政分野における職
                                                                                                       職務経験を持つ経営コンサルタント、

    ステークホルダー関係図                                                           適時適切な情報開示に努めています。            務を通じて培われた幅広い経験・知見および長年にわたる




                                                                                                                                                 サイトデータ
      当社は事業活動を支えていただいているステークホルダーの皆様に対して、企業としての責任を果たしていきます。               ②企業活動の推進に際しては、関連法令を遵守するだけで                   および国際金融に関す
                                                                                                       企業経営に関する経験を有する者、
                                                                          なく、社会的良識に則した健全な企業活動を遂行してい    る幅広い経験・知見並びに企業経営に関する経験および
                                                                         くべく、当社並びにその役員および従業員等が守るべき     コーポレート・ガバナンスに関する知見を有する者の4名
                                              ステークホルダーに対する主な責任
                                                                               「sumco行動憲章」
                                                                          規範として、         を採択し、実施してい    を選任しています。各独立社外取締役は自らの知見に基づ

                        お客様                   お客様に対して                    ます。                           き助言を行い、少数株主をはじめとするステークホルダー
                                              顧客満足度の向上                                                 の皆様の視点に立って経営の監督を行い、取締役の選解
                                              （製品やサービスの品質の維持・向上）
                                                                          コーポレート・ガバナンス体制               任その他取締役会の重要な意思決定に参加し、経営陣等
                                              株主様に対して                     当社は、2016年3月29日開催の定時株主総会におい   の業務執行並びに当社と経営陣等の間の利益相反を監督
                                                  （配当等）
                                               利益還元
                                                                         て、監査等委員会設置会社への移行等を内容とする定款     します。
          お取引先                      株主様        企業価値の向上
                                                                         の変更が決議されたことにより、同日付けで監査役会設置     なお、取締役会は、原則月1回開催しており、必要がある
                                              お取引先に対して
                                                                         会社から監査等委員会設置会社へ移行しています。取締        適宜臨時取締役会を開催しています。
                                                                                                       場合は、
                                               強固で良好なサプライチェーンの構築
                                                                         役会において議決権を持つ監査等委員である取締役が監     ②当社の監査等委員会は、監査等委員である取締役6名
                                              従業員に対して
                                                                         査を行うことによる監査・監督の実効性の向上、並びに内                     で構成されてい
                                                                                                       （うち過半数の4名は独立社外取締役）
                                               雇用の確保
                                               利益還元
                                                  （賞与等）                  部監査部門を活用した監査の実施による内部統制の実効     ます。監査等委員会の活動の実効性確保のため、監査等
                                                     （メンタルヘルス、育児・介護休暇）
                                               職場環境の整備                   性の向上が可能となるものと考えています。          委員の互選により、常勤の監査等委員を置いています。
                 地域社会         従業員
                                              地域社会に対して                               （監査等委員である取締役を
                                                                         ①当社の取締役会は、取締役                 監査等委員会は、法令に基づく調査権限を行使するとと
                                               雇用の創出・納税                     8名および監査等委員である取締役6名
                                                                          除く）                （うち4名     もに、法令、定款等の遵守状況の点検・確認および財務
                                               地域環境整備
                                                                          は独立社外取締役）
                                                                                  で構成され、法令、定款および取締     報告に係る内部統制を含めた内部統制システムの整
                                               地域教育活動支援
                                                                          役会規則に基づき、経営戦略、経営計画、その他経営に    備・運用状況等の監視等を通じて、取締役の職務の執行
                                                                          関する重要な事項の決定を行い、各取締役から職務の     が法令および定款に適合し、適正に遂行されているかを



9   sumco csr報告書 2016                                                                                                   sumco csr報告書 2016   10

                                                                                                             コンプライアンス
     監査します。                                                           要事項を審議しています。経営会議は、原則毎週開催し
       また、監査等委員会は、内部監査部門から定期的に内                                       ています。
     部監査の実施状況とその結果の報告を受けるとともに、                                       ⑤当社は執行役員制を採用することにより、経営の意思決
     経営、業績等に重大な影響をおよぼす事項等について                                         定・監督機関としての取締役会と、その意思決定に基づ               sumco行動憲章                              （6）
                                                                                                                                                   贈答、 その他一切の違法な利益供与および社会的常識




                                                                                                                                                                                               マネ ジメン ト
     は、当社およびsumcoグループの取締役、執行役員、                                      く業務執行機能を分離し、事業環境の変化への機動性                 当社は、事業を発展させ健全に存続していくには、役             に照らし不正・不当と認められる取引を禁止するとともに、
     業務執行部門から監査等委員会に対して適切に報告が                                        を高め、意思決定の迅速性の確保を図っています。                 員・従業員が法律、その精神、倫理、その他の社会規範を遵           寄付・賛助、交際費、慶弔費、広告・宣伝、新聞・雑誌・図書等
     なされる体制としています。                                                   ⑥各業務運営組織は、担当の執行役員のもと、社内規定に              守し、世界に受け入れられることが必要と考えています。            の購読・購入、外部団体会費、業務委託について、基準を定
    ③当社は、取締役会の任意の諮問機関として代表取締役2                                        おいてそれぞれの組織権限や実行責任者の明確化等、                会社が社会的責任を果たしつつ更に成長するための行             め、適切な決裁を経て実施することとしています。
     名および独立社外取締役2名を構成員とする指名・報酬                                        適切な事務手続きを定めています。                                       を制定し、社内の様々
                                                                                                                   「sumco行動憲章」
                                                                                                             動基準として、




                                                                                                                                                                                               環境報告
     委員会を設置しています。指名・報酬委員会は、当社の                                       ⑦内部監査については、
                                                                               「監査室」    を設置し、
                                                                                   （人員5名）   内部               な規定や遵守プログラムの上に位置する最高位の規定と              輸出管理
          （監査等委員である取締役を除く）
     取締役候補者              の選任                                          監査規定および年度監査実施計画に基づき、
                                                                                         経営の効率                         「sumco行動憲章」
                                                                                                             して位置付けています。         を遵守するた             当社は国際的な平和および安全の維持を目的とする安全
     プロセス、資質および指名理由並びに役員報酬体系等                                         性やコンプライアンス状況等の監査を実施し、
                                                                                          監査結果               めの最高責任者として遵法担当役員を置き、各部門の責                            「安全保障輸出管理規
                                                                                                                                                   保障輸出管理を適切に行うために、
     に関して、取締役会から諮問を受けて、その適切性等に                                        を会長兼ceo、
                                                                             社長兼cooおよび被監査部門に報告・通                    「sumco行動憲章」の遵守状況を遵法
                                                                                                             任者は、定期的に                               を制定し、
                                                                                                                                                   定」   顧客審査・取引審査を実施するとともに、
                                                                                                                                                                          貨物の




                                                                                                                                                                                               社会性報告
     ついて検討し、会社の業績等の評価も踏まえ、答申を行                                        知するとともに、必要に応じ是正処置の実行を求め、適              担当役員に報告しています。sumcoグループ各社におい                                当該規定
                                                                                                                                                   輸出や非居住者に対する技術の提供に際しては、
     います。取締役会は、指名・報酬委員会の答申を得て、取                                       宜、
                                                                       調査・確認を行っています。                           「sumco行 動 憲 章」
                                                                                                             ても、            と同 等 の 行 動 憲 章を制 定し、   に基づき適切な手続きがなされたことを確認しています。
     締役候補者              の指名お
         （監査等委員である取締役を除く）                                              なお、監査等委員会と監査室は、定期的に会合を持ち                             企業倫理の確立およびコ
                                                                                                             sumcoグループの一員として、
     よび報酬等の決定を行います。                                                   監査結果の報告、情報・意見交換等を行い、連携して効              ンプライアンス体制の構築を図っています。                   反社会的勢力との関係遮断




                                                                                                                                                                                               サイトデータ
    ④経営会議は、常務執行役員以上で構成され、経営上の重                                        率的監査に努めています。                                                                                  反社会的勢力から
                                                                                                                                                    当社は反社会的勢力との関係を絶ち、
                                                                                                              内部通報窓口の設置                                         「sumco行動憲章」
                                                                                                                                                   の不当な要求に応じないことを         に明記
                                                                                                                                      （弁
                                                                                                              当社は、2006年に内部通報制度を導入し、社外窓口             教育・研修を通じて、
                                                                                                                                                   し、        役員・従業員に周知徹底しています。
      コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                                                               も開設しています。これらの窓口や通報方法につい
                                                                                                             護士）
                                                          株主総会
                                                                                                             て記載したコンプライアンスカードを配布する等、従業員             知的財産についての取組み
             議案の上程報告            選 任・解 任                                       監査報告     選任・解任        選任・解 任   への周知徹底を図っています。                                    知的財産を重視し事業の戦略的
                                                                                                                                                    sumcoグループでは、
                                                                                                                                                   ツールとして活用するとともに第三者の知的財産権を尊重
                                                                                                     会計監査人




                                                        取締役会                                   報告
                                                                                                              公正な事業活動                              することを基本方針としています。
                            監査等委員でない取締役                                         監査等委員会
                                                                        監査                     連携                「 利益供与取扱規定」
                                                                                                              当社は、             （1）
                                                                                                                           において、 政治資金規              この基本方針のもと、知的財産の取得、維持および活

                                                                               報告         指示
                                                                                                                                    （2）
                                                                                                             正法や公職選挙法に違反する政治家への献金・寄付、              用、侵害の予防、知的財産の教育に関して社内規定に定
                                                   答申      諮問
                                                                                                             公務員の職務に関連して、見返りを求めたり、便宜を図っ            め、知的財産部を中心として各部門と連携を取りながら積
                                                                                     監査等委員会室
                                                  〈諮問委員会〉
                             経営会議                                                                                                （3）
                                                                                                             てもらうこと等を目的に実施する接待、贈答、 反社会的            極的な活動を続けています。また、取得した権利について
                                                  指名・報酬委員会

                                                                              連携                                      （4）
                                                                                                             勢力や団体との取引、 株主の権利行使に関する財産上             は定期的な見直しを行うことで新陳代謝を図り、適正なコ
                                          選 定・解 職・監 督
                                                                                                                  （5）
                                                                                                             の利益供与、 社会的常識の範囲を超えた過剰な接待、             ストの維持にも努めています。
         〈全社会議〉
                                業務執行取締役                        監査室
        ・b u s i n e s s                                                             連携
         security                                       内部監査
         c o m mi t t e e           執行役員                                             会計監査、
        ・予 算 審 議 会                   各部門
                                                                                    内部統制監査
             等
                                     子会社



                                    業務執行




11 sumco csr報告書 2016                                                                                                                                                  sumco csr報告書 2016   12

   リスクマネジメント
     当社は、              「リスク管
        リスク管理に係る基本事項を定めた                   bscの構成と目的                                 訓練（緊急事態）                      訓練（総合避難）




                                                                                                                                                             マネ ジメン ト
    理基本規定」を制定し、リスク発生時における情報伝達               1 構成                                                     （地震、台風、爆発、火
                                                                                      sumcoグループでは、緊急事態              sumcoグループでは毎年、消防計画に基づき総合避
    ルートを整備するとともに、緊急対策本部の設置等の対応                       （business security committee）
                                                   bsc                               災、薬品漏洩等）の際に発生すると想定できるリスク箇所    難訓練、夜間休日訓練、部分訓練を実施しています。
    を整備しています。                                委員長：会長兼ceo                                         リスクが高いと判断された箇所
                                                                                     の評価・特定を毎年行い、                   総合避難訓練では、消防署も交え、地震発生による火災
                                             委 員：社長兼coo、副社長ならびに
                                                 各部門統括役員、担当役員                        については、関係者の教育や手順書に基づいた訓練を計     を想定し、消火器での初期消火訓練や消火班の消火栓使
                                             事務局：総務部
      リスク管理基本方針                                                                      画し実施しています。                    用訓練、自社設置の消防車使用訓練等を実施しています。




                                                                                                                                                             環境報告
     企業活動に関する、人・物・金・信用等、あらゆる資源の安                                                      訓練終了後には、問題点を抽出して手順等の見直しを行     夜間休日訓練では実際に夜間もしくは休日に実施して、
                （1）
    全を確保するため、当社は、 リスクを事前に予測し、そ                 各部門          国内関係会社         海外関係会社    い、緊急事態に対していかに早く確実に対応できるか改善    平日や昼間では洗い出せない問題点についても対応する
              （リスク発生の未然防止）
    の発生を未然に防止する          ととも                2 目的                                     を行っています。                      ように取り組んでいます。
    に、
     （2）
       万一、
         リスクが発生した場合には、被害を最小限に                      リスク管理に係る下記事項を遂行する。                 また、納入時の薬品漏洩を想定し、安全でスムーズな処




                                                                                                                                                             社会性報告
    抑制する
       （被害の最小化）
              ことを目的とした施策を継続的                 a. リスク管理に関する全社方針の審議・決定                  置対応ができるように、定期的に薬品納入取引先様と当社
                                             b. リスク未然防止策の審議・決定
    に推進しています。                                c. 新たなリスク事象に関する対応協議                     社員との合同対応処置訓練を実施しています。
                                             d. リスク管理全般に関する情報交換
       リスク対応推進にあたっての基本的な考え方は、
     なお、                                     e. リスク管理に関する社内啓蒙
    以下の2点です。                                 f. リスク対応進捗状況の確認・フォロー




                                                                                                                                                             サイトデータ
     a. 経営資源の適正配分および実効性の確保の観点か
        ら、発生率が高く、かつ、発生した場合の影響度が大
        きいリスクから優先的に対応を進める。                  事業継続への取組み
                                                                                                                       避難訓練
     b. 事業継続性の観点から、仮に事故等が発生しても、事               「リスク管理基本規定」
                                            当社は、         に事業継続が経営上重要
        業活動の中断あるいは停止といった事態に至らぬよ                      その整備・改善に取り組んでいます。
                                           事項であることを定め、
        う、被害および損失の最小化を目指す。                 改善計画とその進捗状況は前述のｂｓｃで報告されます。
                                            2015年度は九州事業所伊万里第二工場において、震度
        （business security committee）
      bsc                                  6強の地震発生を想定した震災対応シミュレーション訓練
                                                                                     トリクロロシラン受入時漏洩対応訓練
     当社は、リスク管理全般を統括する組織として、bsc             を実施しました。
                               を設置し、
   （business security committee）   リスク管理
    に関する全社方針の策定およびリスク対応の進捗状況の
                                                                                                                       屋外消火栓使用訓練
    確認等を行っています。
     また、情報漏洩リスク、金融市場リスク、品質リスク等の
    個別リスクについては、社内規定等を定め、適切に管理し
    ています。




                                            震災対応シミュレーション訓練
                                                                                                                       搬送訓練




13 sumco csr報告書 2016                                                                                                                sumco csr報告書 2016   14

      環境報告




    環境マネジメント
                                                                                            当社環境目標
                                                                                                                                      前年実績としています。また、
                                                                                            環境目標については、2015年～2017年の目標設定を定め取り組んでいます。基準年は、            半期ごと
                                                                                                    必要に応じて目標値の見直しを行います。
                                                                                           に実績状況を確認し、




                                                                                                                                                                           マネ ジメン ト
                                  su m co 環境基本方針                                           2015年結果                                                    （生産原単位管理）
                                                                                                事業活動系取組事項        中期目標：2015年     基準年     2015年目標     2015年結果
                                                                                           電力使用量の削減【ｃｏ₂排出量の削減】     1.0%減                 1.0%減        3.0%減
        1. 環境基本理念                                                                          化学物質使用量の削減              5.8%減                 5.8%減        6.5%減
        私たちは、半導体用の高品質なシリコンウェーハおよび石英ルツボの製造メーカとして、このかけがえのない地球                                                                     2014年
                                                                                           産業廃棄物排出量の削減             3.7%減                 3.7%減        5.5%減
        環境を次世代に引き継ぐために、次の通り行動指針を定め、環境保全活動に自主的かつ継続的に取り組みます。                                 用水使用量の削減                0.8%減                 0.8%減        4.1%減




                                                                                                                                                                           環境報告
        2. 環境行動指針
        1 事業活動を通じ、次の項目を重点課題として活動を推進します。                                                              有益取組事項         （毎年設定）
                                                                                                                 環境目標               －   2015年目標    2015年達成率

          ①事業活動における電力などの省エネルギー活動を推進し、温室効果ガスの排出抑制に努めます。                                     部門本来業務の改善・効率化の推進       達成率 80％           －   達成率 80％       93.4%

                          リサイクルの拡大に努めます。
          ②廃棄物の排出量削減および再利用、
          ③事業活動にて使用する化学物質の削減に努めます。                                                          環境教育                               環境監査




                                                                                                                                                                           社会性報告
          ④有害な化学物質および廃棄物の取扱管理を徹底し、環境リスクの低減に努めます。                                           お取引先への環境事故予防教育                      当社では、社内監査員による内部環境監査、外部審査機
        2 環境関連の法規制、条例およびその他の同意した要求事項を順守します。                                                 化学物質等の納入各社様と産業廃棄物引取り各社様を          関による環境マネジメントシステム審査を実施してい
        3 事業活動全般において汚染の予防を図り、地球環境保全および地域との共生に努めます。
                                                                                           対象として、当社において環境事故予防と法遵守も含めた         ます。
                    定期的にこれを見直すことにより、
        4 環境目的・目標を定め、              環境マネジメントシステムの継続的改善を推進します。
                                                                                           教育を実施しています。




                                                                                                                                                                           サイトデータ
        5 この方針は、全従業員に周知するとともに、社内外に公表します。
                                                                                                                              内部環境監査
                                            2016年3月29日       代表取締役 会長兼ceo    橋本 眞幸                                             内部環境監査は、環境マネジメントシステムの対象とな
                                                                                                                              る全組織について毎年実施しています。監査の結果は環
                                                                                                                              境経営者へ報告を行い、翌年の活動に反映し環境マネジメ
      環境管理体制                                                                                                                  ントシステムを継続的に改善しています。
     環境経営者のもと、総括環境管理責任者およびサイト環境管理責任者を任命し、それぞれの役割、責任および権限を定めて                                                                  環境マネジメントシステム審査
                                                                                           環境事故予防教育
    環境管理体制を構築しています。環境管理委員会、サイト環境管理委員会で、情報・指示の伝達および共有化を図っています。                                                                  環境マネジメントシステム審査は、外部の審査機関によ
                                                                                            具体的内容                                    （任意抽出サイト）
                                                                                                                              る毎年の定期審査       、および3年ごとの更
    環境管理体制図
                                                                                                    オイル等の漏洩点検実施依頼
                                                                                            1車両からの燃料、                           （全サイト）
                                                                                                                              新審査    を実施しています。
             環境経営者
                                                                                                    当社担当者の立会いと指示の遵守
                                                                                            2納入・引取り時、
          総括環境管理責任者                                                                         3産廃車両からの汚泥・廃液等の落下を防止するた
                                                                                                                               環境関連法規制の遵守
                                                                                             めの重点点検依頼
                              環境管理委員会               全社事務局              全社内部環境監査員                                               sumcoグループは、法規制および協定で要求されて
                                                                                            4過去発生している社内環境事故事例紹介
                              ems担当者会議                                                                                        いる事項を特定し、遵守確認を実施しています。

          サイト環境管理責任者
                                                                                                                               また、海外化学物質規制のrohs指令やreach規制に
                                                                                                                              ついても遵守しています。
             環境責任者           サイト環境管理委員会             サイト事務局             サイト内部環境監査員

             環境管理者              専門部会                           法定管理者

            職場環境推進者

              従業員

    ※sumco techxiv株式会社は、                                         sumcoとems活動を統合し、
                       長崎工場と宮崎工場それぞれ独立した体制で活動していましたが、2015年12月4日より、              以降は同じ体制で
     活動します。




15 sumco csr報告書 2016                                                                                                                              sumco csr報告書 2016   16

      野田事務所における                                    地下水汚染物質累積回収量                                                 環境負荷の推移
                                                              ふっ素                テトラクロロエチレン
      土壌・地下水汚染対策状況                                （kg）        トリクロロエチレン          シス -1, 2- ジクロロエチレン

     2005年に実施した自主調査において、揮発性有機化合                    700
                                                                                                               国内
    物、およびふっ素の土壌・地下水環境基準値の超過が確認




                                                                                                                                                                                                                                                                       マネ ジメン ト
                                                   600

                                                   500
    され、関係先と協議しながら対策を進めてきました。現在
                                                   400                                                            co₂排出量 推移（国内）
                                                                                                                              （千t-co₂/年）
    は、敷地境界付近に設置した揚水井戸により、汚染物質の                     300                                                                              sumco                                                              stc
                                                                                                                                           750                                                          750
    拡散防止と回収に取り組んでいます。                              200
                                                                                                                                           500                                                          500
                                                   100

                                                     0                                                                                     250                                                          250




                                                                                                                                                                                                                                                                       環境報告
                                                         2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015（年）
                                                                                                                                             0                                                            0
                                                                                                                                                    2013    2014    2015     （年）                              2013   2014      2015     （年）



                                                                                                                        （国内）
                                                                                                                  水使用量 推移  （mm3/年）

                                                                                                                                    sumco                                                              stc
                                                                                                                                           15                                                           15




                                                                                                                                                                                                                                                                       社会性報告
                                                                                                                                           10                                                           10

                                                                                                                                            5                                                            5

                                                                                                                                            0                                                            0


    事業 活 動における環境 負荷
                                                                                                                                                   2013    2014    2015     （年）                               2013   2014      2015     （年）




                                                                                                                                                                                                                                                                       サイトデータ
                                                                                                               海外

      エネルギー資源の枯渇、地球温暖化や生物多様性の問題など、世界規模で環境への影響が深刻化している中で、sumco
                                                                                                                  co₂排出量 推移（海外）
                                                                                                                              （千t-co₂/年）
    グループは生産活動を行うにあたり、電力、化学物質、廃棄物、排水を著しい環境側面に特定し、あらゆる事業活動において環                                                         spti                                                 fst                                              spx
                                                                                                                       200                                                 200
    境配慮や環境負荷低減の取組みを推進しています。
                                                                                                                                                                                                                            200


                                                                                                                       100                                                 100                                              100
                    （sumcoグループ
      2015年の事業活動と環境負荷           ）
                             （国内）
                                                                                                                         0                                                   0                                                0
                                                                                                                             2013   2014    2015     （年）                          2013   2014   2015    （年）                           2013    2014   2015   （年）
              input                           事業活動                                 output                                                                                                                             spx
                                                                                                                                                                                                                     （米国）
              エネルギー                                                               co₂排出量                                                                                                  fst
                                     製品   ●   環境アセスメント実施                               790 千t-co2                                                                                        （台湾）
       電力使用量           1,320 gwh     開発
                                                                            内訳 電力      772 千t-co2
        （原油換算）
       燃料                 5,933 kl                                             燃料       18 千t-co2
                                          グリーン調達                            輸送co2排出量     4 千t-co2                                                                                         spti
                                                                                                                  水使用量 推移（海外）
                                                                                                                            （mm³/年）                                                      （インドネシア）
                 水                   調達   ● 安全な原材料
                                          ● リサイクル材の使用                                   排水量                           spti                                                 fst                                              spx
       工業用水              9.7 mm3
                                                                            海洋                      5 mm3              5.0                                                  5.0                                              5.0
       上水道               0.2 mm3
                                          ● 省エネルギー                          河川                      3 mm3
       地下水               3.0 mm3
                                          ● 化学物質の使用量削減                      下水道                     3 mm3              2.5                                                  2.5                                              2.5
                                          ● 水の使用量削減
             prtr対象物質                製造   ● 法令遵守
                                                                                  廃棄物
       取扱量                  945 t         ● 汚染物質の排出量削減                      事業系一般廃棄物                 135 t               0                                                   0                                                0
                                                                                                                                                     （年）                                                （年）                                                 （年）
                                          ● 廃棄物の排出量削減                       産業廃棄物                 20,302 t                   2013   2014    2015                                  2013   2014   2015                                  2013    2014   2015

                                                                            特別管理産業廃棄物              2,915 t    ※地図中の 「stc」はsumco techxiv株式会社、
                                                                                                                                           「spx」
                                                                                                                                               はsumco phoenix corporation、
                                                                                                                                                                         「spti」                       「fst」
                                                                                                                                                                                  はpt. sumco indonesia、   はformosa sumco technology
                                                                                                               corporationを表しています。
                                          ● 輸送システムの改善                               prtr対象物質                  ※海外関係会社のco2排出係数は、     ghgプロトコル（the greenhouse gas protocol initiative）の各国排出係数を用いて算定
                                     輸送   ● 通函の使用                           排出量                        11 t
                                          ● 資材の再利用                          移動量                       299 t

                                                                                   ※co2排出係数は、電気事業者別の
                                                                                    co2排出係数を用いて算定




17 sumco csr報告書 2016                                                                                                                                                                                                                         sumco csr報告書 2016    18

    地 球温 暖 化 防止 へ の 取組み                                                                                                      廃 棄物削減へ の 取 組み
      シリコンウェーハの製造には、多くの電力が必要となり                               国内製品1枚あたりco₂排出量                                                 廃棄物では、排出量の多い汚泥の削減方法として、廃水処                 （sumcoグループ
                                                                                                                                                              廃棄物排出量・最終処分量           ）
                                                                                                                                                                                  （国内）




                                                                                                                                                                                                                                                  マネ ジメン ト
                                                              （kg-co₂/枚）         直径300mmのウェーハ             直径200mm以下のウェーハ
    ます。この電力使用量を削減するために、生産の効率化や                                                                                               理の薬注量見直しによる汚泥発生量の抑制と、脱水機の運        （t）                                     排出量          最終処分量
                                                                        40         35.5                                                                       40,000
    合理化を推進しています。また、生産設備およびユーティリ                                                                  30.5
                                                                                                               28.1          転方法見直しによるスラッジ含水率の低減に取り組んでいま
                                                                        30         24.6                                                                       30,000
    ティーの更新時には、省エネタイプや高効率化設備を採用                                                                   21.4          21.7          す。また、廃油、廃酸、廃アルカリ、廃プラスチック等について                  22,640
                                                                        20                                                                                                           20,212
                                                                                                                                                                                                       18,454 19,110
    しています。                                                                                                                    有価物化およびリサイクル化の推進を行っています。
                                                                                                                             は、                               20,000
                                                                                                                                                                                              15,277
                                                                         0
      事務所においては、休憩時間や昼休み時の消灯および




                                                                                                                                                                                                                                                  環境報告
                                                                                   2013          2014          2015    （年）
                                                                                                                                                              10,000         6,891   6,107    5,067    4,540    4,261
                                                              ※2013年 は 火 力 発 電 の 割 合 が 増 加 し た こ と に よ りco₂換 算 係 数（t-co₂/
    冷暖房の適正温度を定め、省エネに努めています。このよ                                 kwh）が大きくなったため1枚あたりの排出量も増加しています。                               リユースコンテナ採用による廃棄物削減への取組み
                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                             2011     2012    2013     2014       2015    （年）
    うな取組みにより、co₂排出量の削減を図っています。                                                                                                お客様で発生する廃棄物を削減する取組みとして、直径
                                                              海外製品1枚あたりco₂排出量                                                300mmのシリコンウェーハの出荷梱包についてリユース
         （sumcoグループ）
    co₂排出量                                                    （kg-co₂/枚）         直径300mmのウェーハ             直径200mm以下のウェーハ
                                                                                                                             コンテナへの切替えを進めています。2014年のリユース




                                                                                                                                                                                                                                                  社会性報告
    （千t-co₂）                                                            40         36.2
                                                                                                 32.9
       1,200
                                       1,044
                                                                                                               31.6
                                                                                                                                         （2013年は56.7%）
                                                                                                                             コンテナ使用率は61.4％           でした。導入
                               982             1,008                    30
                       933                                                         31.4
        900
                                                                                                 29.9           30           にあたっては、輸送テストを実施し、製品品質に影響がない
               773                                                      20
                                                                                                                             ことを確認しています。
        600
                                                                         0
                                                                                   2013         2014           2015    （年）




                                                                                                                                                                                                                                                  サイトデータ
        300




                                                                                                                             水 資源 の 有効活用
          0
                                                        （年）
                                                              物流工程における船便化によるco₂排出量削減の取組み
               2011    2012    2013    2014    2015


                                                                    シリコンウェーハの海外向け輸送は従来航空機
                                                                当社では、
        （sumcoグループ）
    電力使用量
                                                                       co₂排出量の削減や輸送費の低減の
                                                              によってきましたが、
     （gwh）                                                                                                                                ろ過およびイオン交換により、
                                                                                                                              工業用水、地下水をもとに、                          （sumcoグループ
                                                                                                                                                              給水・排水量推移           ）
                                                                                                                                                                              （国内）
       2,000
                                                                  一部2009年より船便化に取り組んでいます。輸
                                                              観点から、
                                                                                                                                                              （千m3）                                               給水         排水
               1,725                   1,676    1,687                                                                        純水として使用しています。貴重な水を大量に使用すること
                       1,667
                               1,569                          送リードタイムの長期化や輸送環境の変化等の影響も考                                                                        16,000 14,153         14,129
                                                                                                                                                                                              13,395     13,620
       1,500                                                                                                                 もあり、純水化の過程で残った水については、ユーティリ                                                             13,078
                                                              慮しながら、導入にあたっては輸送テストを実施し、製品品                                                                      12,000
       1,000                                                                                                                 ティー設備の冷却水および廃水処理薬剤の希釈水等に利用                    11,997    12,279
                                                                                                                                                                                              11,616     11,838     11,450
                                                              質に影響がないことを確認し、お客様と相談のうえ進めて
                                                                                                                             しています。また、洗浄する際のリンス水も回収する等、少量
                                                                                                                                                                8,000
         500                                                  います。
                                                                                                                             でもリサイクルにつながる取組みを行っています。            4,000
           0
               2011    2012     2013    2014     2015   （年）   船便化によるco₂削減量
                                                                                                                                                                       0
                                                              （t-co₂）                                                                                                      2011      2012      2013      2014        2015    （年）
                                                                1,200                                          1,118
                                                                         1,004                      1,007
                                                                                   930
                                                                 900
                                                                                          771

                                                                 600


                                                                 300



                                                                   0
                                                                         2011      2012   2013          2014   2015 （年）




19 sumco csr報告書 2016                                                                                                                                                                                                     sumco csr報告書 2016   20

    化 学 物 質管 理                                                                                                                         環境負荷（sumco phoenix corporation）
                                                                                                                        2015年度も継続して堅固な環境管理システムの運用を推進し、電力使用量・水使用量・有害廃棄物量は、
                                                                                                                                        いずれも前年並み、あるいは前年より下回る結果となりました。




                                                                                                                                                                                                                          マネ ジメン ト
      届出実績                                                      （sumcoグループ
                                                prtr法対象物質の排出量と移動量           ）
                                                                         （国内）
                                                 （t）                              移動量           排出量
      特定化学物質の環境への排出量の把握等および管理の                   900
                                                                                                                          省エネルギー                         電力使用量
              （prtr法）
    改善の促進に関する法律     により、指定された物                                                                                                                            （gwh）
                                                                                                                       製造事業における使用量低減に継続的に取り組んでき             250
    質は排出量および移動量の届出が義務付けられています。                   600

                                                       407.9                                                        たために、電力使用量は2012年以降横ばいとなってい              200
     ２０１4年4月から2015年3月までの期間におけるprtr                                                      310.1
                                                               273.9   306.3   268.8                                ます。




                                                                                                                                                                                                                          環境報告
                                                 300                                                                                                        150
    法の届出対象物質は１３物質であり、洗浄用の薬品および                                                                    ※各年度の届出量




                                                                                                                    主な改善取組項目
                                                                                                   の対象期間は前年                                                 100
    燃料に含有する物質が大半を占めています。                           0                                               4月から3月まで                    ◦可変周波数駆動モーターの使用を継続拡大
                                                       2011    2012    2013    2014      2015 （年度）                                                            50
                                                                                                                               ◦省エネ照明の使用を継続拡大
                                                                                                                                                               0
                                                                                                                               ◦操業効率の最大化                            2011    2012   2013   2014   2015 （年）




                                                                                                                                                                                                                          社会性報告
                                                                                                                          節水                             水使用量
                                                                                                                                                         （千ガロン）
                                                                                                                       電力に並び水はsumcoの製造工程で使われる主要資          800,000
    prtr法の届出対象物質（第一種指定化学物質:1t/年以上、特定第一種指定化学物質:0.5t/年以上）
    対象期間：2014年4月から2015年3月                                                                                     （t）   源であり、使用量低減取組みの主眼となっています。工場




                                                                                                                                                                                                                          サイトデータ
                                                                                                                                                          600,000

                                                               排出量                                    移動量
                                                                                                                                            再
                                                                                                                    内では日あたり数百万ガロンにおよぶ大量の水が回収、
     政令                                                                                                                                                   400,000
     番号
                   第一種指定化学物質の名称       取扱量                公共用                                                        利用されています。
                                               大気                      土壌          埋立           下水道     廃棄物
                                                         水域




                                                                                                                    主な改善取組項目
                                                                                                                                                          200,000
                                                                                                                               ◦製造工程のリンス水等のリユースを通じ、市水
      20   2-アミノエタノール                   9.00    0.00       0.00        0.00           0.00       0.00       0.00
      30   直鎖アルキルベンゼンスルホン酸およびその塩        1.90    0.00       0.00        0.00           0.00       0.00       0.00                の使用量を低減                        0
                                                                                                                                                                     2011   2012   2013   2014    2015 （年）

      53   エチルベンゼン                      0.00    0.00       0.00        0.00           0.00       0.00       0.00               ◦製造工程改善による水の使用量の低減

      71   塩化第二鉄                        6.20    0.00       0.00        0.00           0.00       0.00       0.00               ◦工場敷地内の造園植物の耐乾性植物化

      80   キシレン                        81.00    2.39       0.00        0.00           0.00       0.00       0.28
      88   六価クロム化合物                     0.90    0.00       0.00        0.00           0.00       0.00       0.92
                                                                                                                          廃棄物と化学物質                       有害廃棄物量
     296   1,2,4-トリメチルベンゼン             93.50    0.13       0.00        0.00           0.00       0.00       0.00                                            （t）
                                                                                                                       廃棄物量は顧客需要と製品品種構成に直接左右されま             140
     300   トルエン                         9.04    7.80       0.00        0.00           0.00       0.00       1.28
     332   砒素およびその無機化合物                 0.70    0.00       0.00        0.00           0.00       0.00       0.00    すが、2014年に実施したプロセス水を使用する結晶引上             120
                                                                                                                                                            100
     333   ヒドラジン                        1.00    0.00       0.00        0.00           0.00       0.00       0.00    工程の改善により2015年度の有害廃棄物量が大幅に減                80

     374   ふっ化水素およびその水溶性塩             685.26    0.35       0.03        0.00           0.00       0.00   254.99      少しました。また、2015年より砒素廃棄物に焦点を当てた              60

     407    （オキシエチレン）
           ポリ       =アルキルエーテル           2.93    0.00       0.03        0.00           0.00       0.00       2.90    有害廃棄物量低減活動に着手しました。
                                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                              20
     410    （オキシエチレン）
           ポリ       =ノニルフェニルエーテル       53.70    0.00       0.00        0.00           0.00       0.00    39.00
                                                                                                                               ◦廃棄物大量発生源に焦点を当てた低減活動の
                                                                                                                    主な改善取組項目                                   0
                                                                                                                                                                    2011    2012   2013   2014   2015 （年）
                       合計             945.12   10.67       0.06        0.00           0.00       0.00   299.37
    ※取扱量と排出量・移動量の合計が合わないのは、対象物質が分解・無害化されて排出されたため。                                                                               継続推進
                                                                                                                               ◦スクラップ材のリサイクル・リユース
                                                                                                                               ◦経営管理者への有害廃棄物総量月例報告
                                                                                                                               ◦堅固な資材認定過程の適用




21 sumco csr報告書 2016                                                                                                                                                                             sumco csr報告書 2016   22

      社会性報告




    お客様との 関わり
      品質管理体制                                                                          品質教育                                   顧客満足度向上への取組み                               ています。当社は技術交流会を通して顧客満足度と当社製品




                                                                                                                                                                                                                                              マネ ジメン ト
     製品の信頼性と安全性の確保は、当社が果たすべき社                                                         製品の信頼性と安全性を向上させるには、一般の作業             顧客満足度調査の実施                                   品質の更なる向上を目指しています。
    会的責任の最優先事項のひとつです。                                                                者から監督者までの意識とスキルを向上させることが必               当社では、常にファーストコールのかかる会社であるた                      お客様とのコミュニケーションに際しては、
                                                                                                                                                                          また、                  常にお客
               お客様に満足していただける高い
     sumcoグループは、                                                                     要です。                                  め、お客様からいただいた当社の評価に関する情報をその                                     コンプライアンス
                                                                                                                                                                        様本位の最良な情報を提供するとともに、
    レベルの製品を供給することを旨とする全社品質方針を定                                                        このため当社では、職種と階層別に必要な品質教育の             都度関係部門に伝達し、改善活動につなげるとともに、定                   に留意しています。
    め、海外グループ会社も含め、設計・開発の段階から製造・                                                      プログラムを定め、それぞれの教育プログラムのインス                                       （quality）
                                                                                                                           期 的 に こ れ ら の 情 報 をqcds:品 質       、価 格




                                                                                                                                                                                                                                              環境報告
    出荷に至るまでiso9001やiso/ts16949に基づく品質                                                 トラクターを国内のシリコンウェーハ製造工場に配置し、            （cost）
                                                                                                                                、納期
                                                                                                                                  （delivery）
                                                                                                                                           、サービス
                                                                                                                                               （service）の項目別に              安全な製品の提供
    マネジメントシステムを構築し、
                  製品の安全性・信頼性の向                                                       必要な人材に対して必要な時に教育を実施できる体制を             分析しています。                                     製品に含まれる化学物質の管理
    上に努めています。                                                                        整えています。                                 分析結果は、経営および関係部門で共有、各部門の改善                    当社では、法律で規制される物質およびお客様より要求
     更に、
       社内品質監査の仕組みを構築し、
                     品質マネジメント                                                         なお、2015年度は国内工場で188回の社内セミナーを          計画に展開し、顧客満足度の向上を図っています。                      される使用禁止・削減物質等について、社内規定や標準類




                                                                                                                                                                                                                                              社会性報告
    システムの継続的な改善に努めています。                                                              開 催し、2016年 度 は100                                                                  を定めて運用管理を行っています。
                                                                                                                               （cs）
                                                                                                                           顧客満足度  評価情報のフロー
       sumcoグループの国内および海外のシリコン
     なお、                                                                             回を超える社内セミナー開
    ウェーハの製造拠点でiso9001やiso/ts16949の認証                                                 催を計画しています。また、                                              営業管理部門                             （m sds）の提供
                                                                                                                                                                        化学物質安全データシート
                                                                                                                              顧客        営業部門
                                                                                                                                                  情報集計    （協議部門：営業部門）
    を取得しています。                                                                        海外工場における品質教育                                                                         当社製品の化学物質の危険有害性に関する情報の伝達




                                                                                                                                                                                                                                              サイトデータ
                                                                                                                                                解析・課題まとめ （協議部門：技術部門）
                                                                                     の支援も行っています。          社内セミナーによる品質教育                                                 や安全な取扱いのために、jisz7250に基づいたmsds
    sumcoグループ経営理念および品質方針・目標展開体系
                                                                                                                                関係部門へ伝達
                                                                                                                                                      営業管理部門・技術部門                                  を提供しています。今後
                                                                                                                                                                        （material safety data sheet）
                        ［経営理念］                                                        品質問題発生時の対応                               （対応状況把握）                  社内情報収集結果の
                                                                                                                                                          解析・課題まとめ
                                                                                                                                                                        は、国際的に導入が進められているghs※に対応するよう
        お客様と株主の期待に応え、従業員に幸せを与え、社会に貢献する、                                                                                            品質    価格
        常に世界一のシリコンウェーハメーカーを目指す。                                                         クレーム、製品異常等の品質問題が発生した際に
                                                                                      万一、                                          納期    サービス                                               （安全データシート）
                                                                                                                                                                        改訂されたjisz7253に基づいたsds
                                                                                                                                   技術
                                                                                     は、発生元の製造工場が主体となって、異常の処理、原因                                                         を提供するよう見直しを進めていきます。
                                                                                                                                    対応状況の確認
                                                                                     究明、再発防止対策を実施しています。                                                                 ※ghs（globally harmonized system of classiﬁcation and labelling
                                                                        その他のマネジメント
                                            環境管理マネジメント

                                                         労働安全衛生マネジメント




         ［品質方針］                                                                                                                 工場、関係各部門                                 of chemicals）
                                                                                                                                                         マネジメントレビュー
                                                                                      更に、品質保証部が主体となって、水平展開検討会で最                                                          化学品の危険性・有害性について国際的統一基準で分類し、共通なラベルや
       ニーズを先取りし、製品・                                                                                                                                                      sds（安全データシート）により伝えることで化学品の適正管理に役立てる
       工程・技術・サービスのた         ［品質目標］                                                                               を検討し、
                                                                                           （bkm:best known method）
                                                                                     良の再発防止策                                                                             ことを目的として、国連が2003年に制定した仕組み。
       ゆまない改善により、お客
       様満足と世界一の品質、信                                                                  国内、海外のほかの工場での類似の品質問題の再発を防             お客様とのコミュニケーション
       頼性を実現する。
                                                                                     止するために、シリコンウェーハ製造のグループ会社全体                  お客様のご要望を早期に把握し、
                                                                                                                             当社では、             製品開発を迅
                                                                                     への水平展開を行っています。                            ご要望に即した製品の納入を確実にするために、
                                                                                                                           速に進め、

                                                                                     水平展開実施フロー                                                   （技術交
                                                                                                                           お客様と当社との双方向のコミュニケーション活動
              sumco      sumco   sumco     pt. sumco
      sumco             テクノロジー                                                                                               を国内外で積極的に進めています。
                                                                                                                           流会）
              techxiv            phoenix    indonesia
                                                                                            クレーム・製品異常
                sumcoグループ全体で目標展開                                                                                             技術交流会では、独自技術の提案のみならず、お客様の
                                                                                             水平展開検討                               かつ、
                                                                                                                           ニーズを早期に、 的確に捉えた製品の納入実績の確認
                                                                                                                                       当社製品の正当な評価と信頼を
                                                                                                                           とフォローアップを通して、
                                                                                               1次展開                   工場
                                                                                                                           確保する機会と位置づけています。技術交流会で得られたお
                                                                                       bkm（best known method）検討                   当社製品の恒常的な品質改善活動に反映
                                                                                                                           客様のニーズは、

                                                                                                                      工場
                                                                                                                                   微細化、
                                                                                                                           させるのみならず、  高品質化等の技術ロードマップ、
                                                                                               2次展開
                                                                                                                           更には市場動向を見据えた事業展開検討への貴重な声とし



23 sumco csr報告書 2016                                                                                                                                                                                            sumco csr報告書 2016        24

    お取引先との 関わり
                                                                                を通じて、お取引先の皆様に対してｅ
                                                                             ブック」               ｉｃｃ行動規範
                                                                                                                        1 調達品の特性に応じた適正な在庫管理の継続
                                                                             に準拠した紛争鉱物に対する取組みの推進をお願いして
                                                                                                                         品目ごとに在庫量、保管場所、輸送方法等を都度
                                                                             います。
                                                                                                                         見直します。
      購買方針                          csr調達活動




                                                                                                                                                                     マネ ジメン ト
                                                                             ＊当社の製造している製品の機能性または生産に      「錫」
                                                                                                    「タンタル」    「タングス
                                                                                                            「金」
                                                                              テン」を必要としていません。このため、当社の製品は2010年7月に米国で成     2 源流調査と対応
     全世界の人々により便利で快適な生活を提供し、豊かな    1. 基本的な考え方                                  立した金融規制改革法第1502条による紛争鉱物規制対象ではないと考えてお
                                                                              ります。                                                            リ
                                                                                                                         主要品目の製造拠点、源流を調査、確認のうえ、
    社会づくりに貢献する製品を製造するために、我々の資材     当社は、サプライチェーンにおける社会的責任を果たす                                                             スクレベルに応じた対応を実施します。
    調達は、優れたお取引先の皆様との相互信頼のもと、公正    ために、責任ある調達活動を推進しています。お客様に安                 4. 資材調達のbcp強化を推進                           3 調達品のbcp作成と維持、見直し
    な取引を心がけています。また、関連法令や社会規範の遵                    また、様々なステーク
                                  心して製品をご使用いただくために、                           リスクに応じた適正な在庫の確保や複数購買等の事前                                 リスクが発生して
                                                                                                                         主要品目ごとにbcpを作成し、
    守、地球環境の保全等、企業の社会的責任を果たす取組み    ホルダーの皆様にご満足いただくために、お取引先の皆様                 の準備はもとより、災害や事故発生後、直ちに影響の調査                  も適切な対応がとれるように準備しています。




                                                                                                                                                                     環境報告
    についても、お取引先の皆様との相互協力によって積極的    とともに人権、労働環境、安全衛生、環境保全などを十分に                に着手します。並行して調達先の振り替え、代替品の採用                 4 取引先のリスク評価の実施

    に推進していきます。                    認識し、
                                     これらに配慮した調達活動に取り組んでいます。                  等、あらゆる手段を講じて調達確保に努め、生産への影響                  主要なお取引先の皆様に対しては、財務面や生産
                                                                                                                         体制、bcpの対応等を定期的に確認させていただ
                                                                             の極小化に全力を尽くします。
      1 パートナーシップに基づくお取引                                                                                                  き、評価結果に応じた対応を実施します。
                                  2. 方針の展開




                                                                                                                                                                     社会性報告
        お取引先の皆様と目標・ビジョンを共有し、相互

                                                                             株主・投資家との 関わり
                                   お取引先の皆様
        信頼に基づくより良いパートナーシップを目指し
        ます。                       に向 けて 定 期 的に

      2 公正なお取引
                                  開 催 する説 明 会や

        クリーンでオープンな調達活動を心がけ、広く門    日常 の 購 買 活 動を
                                                                               情報開示に関する基本方針                           ir活動




                                                                                                                                                                     サイトデータ
        戸を開き、公正な取引を行います。          通じて、csr経営 へ
                                                                                                                       当社は、株主・投資家の皆様に経営ビジョン・事業の状
      3 va活動の推進                   の自発的な取組み                                     1 投資者への適時、適切な会社情報の開示が健全
                                                                                                                      況・財務内容等の情報を、公平・公正かつタイムリーに公開
        va活動によるコスト改善、新規材料、新規技術等   の 推 進 をお 願 いし                                 な証券市場の根幹を成すものであることを十分
                                                                                                                      し、企業価値を正当に評価していただくことを、irの基本方
        の提案・採用を積極的に推進します。                                                       に認識し、常に投資者の視点に立った迅速、正確
                                  ています。           お取引先への説明会
                                                                                かつ公平な会社情報の開示を徹底するなど、誠                 針としています。また株主、投資家の皆様からいただいた
      4 購買活動における法令遵守
                                                        「サプ
                                   具体的には当社の購買方針や依頼事項をまとめた
                                                                                実な業務遂行に努めるものとする。                      ご指摘を、経営に反映させることで、企業価値を継続的に
        購買活動にあたり、関連法令、社会規範を遵守し
                                            にcsrに関する項目を記載、配布す
                                  ライヤーハンドブック」
        ます。                                                                    2 関係の法令や証券取引所の規則において開示が                向上させるよう努めています。
                                  るとともに、いつでも確認、閲覧できるように調達専用ネッ                   求められていない会社情報についても、投資者に
      5 企業の社会的責任の遂行
                                                                                                                       発行する資料は、和文・英文同時に発表し、国内外の投
                                  トに掲示しています。                                    とって有用な情報であれば積極的に開示を行う
        お取引先の皆様も含め、サプライチェーン全体で                                                                                        資家の皆様に対して、公平な情報開示を行っています。
                                   ま た ガ イドラ イ ンとしてeicc
                                                      （electronic industry      ものとする。
        企業の社会的責任に配慮した購買活動に取り組                                                                                          適時開示情報は、東京証券取引所のtdnetを通じて開
        んでいきます。                   citizenship coalition）       「csrへの自
                                                       行動規範に準拠した
                                                                                                                      示するとともに、当社のwebサイト上に、和文・英文同一
      6 グリーン調達の実践                               を付則として添付してい
                                  発的な取り組みに関するお願い」                              株主・投資家とのコミュニケーション                      資料を同時に掲載しています。また、アニュアルレポートお
        かけがえのない自然環境を次世代に引き継ぐた     ます。お取引先の皆様におけるcsr経営の実践にご活用                 株主総会
                                                                                                                      よび株主通信を発行し、経営トップからのメッセージや業
        め、環境に配慮した物品の調達を致します。      いただくことに加え、二次、三次お取引先の皆様にも同様                  当社は、株主総会を会社の方針や重要な事項について
                                                                                                                      績、事業の概況をお伝えすることにより、当社をより理解し
                                      ご推進いただくようお願いしています。
                                  にご活用、                                      の意思決定の場であるとともに、株主の皆様に当社に対す
                                                                                                                      ていただくように努めています。
                                                   「csr質問状」
                                   加えて、eicc行動規範に準拠した      を 主要               る理解を深めていただく場として位置付けています。招集
                                  なお取引先に配布、回収し各社のcsr活動への取組状況                 通知のwebサイト掲載や英訳版の作成を実施するととも
                                  を確認しました。                                   に、総会当日は、議事の内容の説明や株主様からのご質問
                                                                                                    より分
                                                                             への回答の際、映像やナレーションを用いることで、
                                  3. 紛争鉱物に対する取組み                             かりやすい説明を心がけています。
                                                 「サプライヤーハンド
                                   当社は定期的に開催する説明会や
                                                                                                                      株主通信                       （2014年度版）
                                                                                                                                         アニュアルレポート



25 sumco csr報告書 2016                                                                                                                        sumco csr報告書 2016   26

    地 域 社会との 関わり
     当社は、地域社会の良きパートナーでありたいと考えて                               （長崎県大村
                                        sumco techxiv株式会社長崎事業所          その翌年の種苗として再利用しています。                    消防庁消防団協力事業所に認定




                                                                                                                                                         マネ ジメン ト
    おり、各工場・事業所は地域活動に積極的に取り組んでい          では、大村湾に隣接する自治体等が設立した
                                       市）                  「大村湾を        ※sumcoサポート株式会社は障がい者雇用を目的に設立された当社の特例          （佐賀県）
                                                                                                               当社九州事業所   では、消防団活動や防災活動
                                                                         子会社です。
    ます。                                                     （年2回
                                       きれいにする会」が主催する大村湾沿岸一斉清掃                                                 に積極的に取り組んできました。2016年3月には、総務省
                                         に、毎年多数の従業員が参加しています。
                                       実施）                                                                    消防庁消防団協力事業所制度の認定基準を満たし、伊万
      障がい者授産施設支援                                             （宮崎県宮崎
                                        sumco techxiv株式会社宮崎事業所                                                里市からの推薦もあって、総務省消防庁より消防団協力事
          （山形県米沢市）
     当社米沢工場      では、工場や従業員の自                  「 清武町kinrinクリーン活動」
                                       市）においても、                と銘打っ                                           業所として認定されました。




                                                                                                                                                         環境報告
    宅で発生するペットボトルや空き缶をリサイクル業者経由                                  ま
                                       た、地域清掃活動を近隣企業とともに年2回行っており、
    で障がい者授産施設に提供し、就労支援に協力していま          た、清武川の清掃活動にも毎年10月に参加しています。
        リサイクル業者から受け取った買取代金で施設
    す。また、
    に役立つものを購入し定期的に寄付しています。




                                                                                                                                                         社会性報告
                                                                        花プロジェクト


      地域環境整備活動への参加                                                        福祉施設の防災訓練への参加
                                                                                                              消防団協力事業所表示証伝達式
          （北海道千歳市）
     当社千歳工場      では、本工場が所在する                                                                  （長崎県大村
                                                                         sumco ｔeｃhxiv株式会社長崎事業所
    千歳臨空工業団地内の幹線道路沿い約１.５kmにわたり、                                         市）
                                                                         では、近隣の社会福祉施設での火災に備えた合同救出              東西松浦駅伝大会に参加




                                                                                                                                                         サイトデータ
                                       清武kinrinクリーン活動   清武川清掃活動
    投棄された空き缶やごみ、落ち葉等の清掃活動を実施し                                           訓練を年1回行っています。                                （佐賀県）
                                                                                                               当社九州事業所   のsumco伊万里駅伝チーム
    ています。ジョギング、通勤や通学等で歩道を歩く人に気          sumcoテクノロジー株式会社
                                                      （千葉県野田市）
                                                             では、国                                             は、2016年1月31日に開催された第69回東西松浦駅伝
    持ちよく利用していただけるよう、またごみが投棄されに         土交通省関東地方整備局江戸川河川事務所ほか江戸川近          地域交通安全活動への参加                         （佐賀新聞社主催）
                                                                                                              大会       において、3年ぶり11度目の優勝
    くい 道 路 環 境を目 指し                              「江戸川クリーン大作戦」
                                       隣１３市区町主催による          に、加盟し             （北海道千歳市）
                                                                         当社千歳工場      では、毎年春と秋の交通安             を飾りました。東西松浦駅伝大会は、地域や職域でつくる
    て、今後も活動を継続し                          「野田市南部工場連絡協議会」
                                       ている            の一員として毎年参                  「セーフティコール活動」
                                                                        全運動週間に行われる          に参加してお            伝統ある行事で、今回は20チームが参加、有田町東出張
    てまいります。                                            ２ヶ月に１回工場敷地
                                       加しているほか、独自の活動として、                り、通行するドライバーや歩行者に交通安全の呼びかけを実           所前から唐津神社までの8区間59.8kmで競われ、地域の
            （秋田
     当社ｊｓｑ事業部                                      地域清掃活動を行っています。
                                       外のクリーン作戦を実施し、                    施しています。                               活性化に貢献しています。
    県）では、秋田市が主催                                                                （佐賀県）
                                                                         当社九州事業所   では、白石地区安全運転管理者
    する地域住民および近         千歳臨空工業団地の清掃活動                                    協議会の一員として、地域の小中学校周辺を中心とした
             「雄物川流域一斉清掃」
    隣企業等の合同による         に毎年参加                                                      （3月）
                                                                        「カーブミラー清掃活動  」および薄暮時の早めのライト
    しています。                                                                     「早めのライト点灯指導
                                                                        点灯を呼びかける             」
                                                                                         （12月）に毎年参
          （山形県米沢市）
     当社米沢工場      は、工業団地の企業でつ                                              交通安全運動を実施しております。
                                                                        加し、
    くる｢八幡原企業協議会｣の一員として、自治体や地域の小
                                       江戸川クリーン大作戦       野田工場敷地外クリーン作戦                                                                 佐賀新聞社提供
    学生とともに工業団地内道路の中央分離帯に季節の花を
    植えたり、また、地域の小学生とともに工業団地内を流れ                       （佐賀県伊万里市）
                                        sumcoサポート株式会社※       では、当
                                                                                                              佐賀新聞社提供
    る天王川にイワナの稚魚を放流するなど、様々な環境保全              （長浜）
                                       社九州事業所  正門横にある伊万里市が保有する遊
    活動に積極的に取り組んでいます。                   休地を借り受け、花壇の造成、種苗の植え付け・育成のボラ
                                                         「花プロジェクト」
                                       ンティア活動を行っています。この活動は
                                                                        セーフティコール活動       早めのライト点灯指導
                                       と名づけられ、四季折々に花が咲き、地域の皆様や工場を
                                       訪れる方々を和ませています。なお、収穫した球根や種は、



27 sumco csr報告書 2016                                                                                                            sumco csr報告書 2016   28

    従業員との 関わり
        人権の尊重                                                              人材の育成                                   多様な人材の活用と育成                                         育児休暇制度、介護休暇制度




                                                                                                                                                                                                                       マネ ジメン ト
       sumcoグループでは、グループ会社を含めた全社委                                          sumcoビジョンに掲げた
                                                                                      “技術で世界一の会社”を目         障がい者雇用                                                      育児休暇制度、介護休暇制度や、3歳未満の子を養育す
                        継続的に人
    員会である人権啓発推進委員会を毎年開催し、                                                指し、新入社員から管理職・役員に至るまで、多角的なアプ              2004年にsumcoサポート株式会社を設立し、
                                                                                                               当社は、                                                    る従業員の育児を支援するための勤務制度を設置し、従業
    権啓発活動に取り組んでいます。この委員会では、各年度                                           ローチで研修の機会を提供しており、時代の変化に即し                                 同社を
                                                                                                            同年5月に特例子会社の認定を取得しました。以降、                                   員の育児・介護を支援しています。
    における人権啓発活動を確認・共有化して、
                       その方針に沿っ                                           て、常に社員に気づきを促し、自ら主体的に物事を考え行            sumcoグループ各社において、障がいのある方
                                                                                                            はじめ、
                                                                                                                                                                                                      （当社）
                                                                                                                                                                       育児休暇・介護休暇の取得状況（2015年1月～2015年12月）
    て各拠点・グループ会社ごとの活動にも展開しており、
                            外部                                           動できる人材の育成に努めています。更に、毎年、経営幹         が幅広い事業領域で活躍しています。




                                                                                                                                                                                                                       環境報告
                                                                                                                                                                                       男性      女性      合計
    専門家による講演会や視聴覚教材による啓発研修等の人                                            部に対する若手技術者の研究成果発表会を開催し、技術                 sumcoグループでは、個人個人が持つ実力
                                                                                                               今後とも、                                                   産前産後休暇取得者数        0名     4名       4名
    権啓発活動を実施しています。                                                       者のモチベーション向上にも努めています。               がいかんなく発揮されるよう適材適所の人材配置に努め、                                 育児休暇取得者数          0名    10名      10名

       また、常に働きやすい職場環境を維持向上するため、各                                                         “社員が活き活きとした
                                                                          また、sumcoビジョンに掲げる                  雇用機会の確保と就労環境の維持改善を図っていきます。                                 介護休暇取得者数          1名     0名       1名

    拠点にはハラスメント相談窓口を設置しており、
                         男女ともに                                                                 「社長表彰
                                                                         利益マインドの高い会社”を目指し、2013年に




                                                                                                                                                                                                                       社会性報告
                                                                                                                     （sumcoグループ
                                                                                                            障がい者雇用率の推移           ）
                                                                                                                              （国内）
    相談員を配置して、いつでも気軽に相談ができるよう体制                                                                          」
                                                                         （2016年3月29日からsumco ceo awardと改称）   （％）                                                         労働安全衛生活動
    を整えています。                                                                    「 社長表彰」
                                                                         を新設しました。     では、sumco単体に留まら         2.3                                2.25                    当社では労働安全衛生マネジメントシステムを導入し、
                                                                                                             2.2
         sumcoグループでは、児童労働は実施しておら
       なお、                                                               ずグループ会社を含め、毎年企業価値向上に貢献した人・                                      2.12
                                                                                                                                                       2013年4月以降の
                                                                                                                                                                       完全無災害を目標として活動を展開しています。このシス
                                                                                                             2.1
                                                                                                                                                       法定雇用率
     日常的な就労管理により強制労働は行っていません。
    ず、                                                                   組織への表彰を実施しています。更にsumcoビジョンに                              2.01
                                                                                                                                                                                         「計画－実施－評
                                                                                                                                                                       テムは、事業者が労働者の協力のもとに、




                                                                                                                                                                                                                       サイトデータ
                                                                                                             2.0           1.99                        2.0%

         男女を問わず適正な処遇を実施しており、
       また、                 性別にと                                            “海外市場に強い会社”
                                                                         掲げる         にするため、多様な文化・価           1.9                    2013年3月までの法定雇用率                    価－改善
                                                                                                                                                                          （pdca）
                                                                                                                                                                               」という一連の過程を定めて、継続的な
                                                                                                                    1.81
                                                                                                                                    1.80%
    らわれない給与制度を導入しています。                                                   値観を理解･尊重する意識を醸成しつつ、留学制度の拡充          1.8
                                                                                                                                                                       安全衛生管理を自主的に行うことにより、事業場の労働災
                                                                                                             1.7                                         ※各年度のデータは
                                                                         や語学教育の強化等を通じてグローバルに活躍できる人                  2011   2012   2013   2014   2015 （年度） 4月〜翌年3月の平均   害の防止を図るとともに、労働者の健康の増進および快適
                    （sumcoグループ
    過去5年間の人権啓発研修受講者総数           ）
                             （国内）
    （名）
                                                                         材の育成に努めています。                                                                                  な職場環境の形成の促進を図り、事業場における安全衛
    1,600
                                          1,344                                                             高齢者の雇用                                                     生水準の向上に資することを目的とした仕組みとなってい
                                  1,153
    1,200                 1,057                                                                                満60歳の定年を迎えた従業員が豊富な経験や高度な                                ます。
                   983
                                                  ※2011〜2012年度は、
     800                                            2月から翌年1月末ま                                              スキル・技能を活かして働き続けられるよう、本人が定年                                  労働災害防止として、設備、作業、化学物質等についてリ
            638
                                                    での期間、2013年度
                                                    は、2月から12月末ま                                             退職後も引き続き勤務する意欲があり希望した場合は、会                                             リスクの軽減を行っています。
                                                                                                                                                                       スクアセスメントを実施し、
     400                                            で の 期 間 、2 0 1 4 〜
                                                    2015年度は、   1月から                                         社の必要性をマッチングしたうえで最長65歳到達まで雇                                                        ヒヤリ
                                                                                                                                                                       また、安全教育の実施、危険予知活動、指差し呼称、
                                                    12月末までの期間
                                                                                                            用する再雇用制度を設けています。                                             （潜在危険）報告書等の提出を行い安全強化を図っ
                                                                                                                                                                       ハット
       0
            2011   2012   2013    2014    2015 （年度）

                                                                         若手技術者発表会                              なお、2013年4月1日に高年齢者雇用安定法が改正さ                              ています。
                                                                                                            れたことに伴い、経過措置を適用しながら、再雇用希望者                                  su mcoグループではストレスチェックによる職場環境
                                                                                                            全員を再雇用しております。                                              改善活動を2007年より推進しています。
                                                                                                                                                                        なお、sumcoグループには業務に特有の事故や病気
                                                                                                                                                                       発生のリスクが高い職場はありません。




                                                                         若手技術者発表会




29 sumco csr報告書 2016                                                                                                                                                                          sumco csr報告書 2016   30

    労働・安全衛生・防災      表彰等歴                                              災害度数率※の推移                                                       雇用の状況（2015年12月末現在）




                                                                                                                                                                                           マネ ジメン ト
                                                                                             全製造業                   （国内）
                                                                                                            sumcoグループ
       年月                        項目                            対象                                                                       （常勤換算）
                                                                                                                                     従業員数
                                                                      （度数率）
    2008年 3月     宮崎県知事感謝状
                        （消防団協力事業場）          sumco techxiv株式会社 宮崎事業所     1.20                  1.05                  1.06   1.06         項目              社員               臨時従業員
                                                                               0.99   0.98           1.00
                                                                                                             0.94
                                                                                                                                        単体                   3,489名       194名
    2008年 10月    中央労働災害防止協会会長賞              株式会社sumco全社                 0.90
                                                                                                                                                             7,480名
                                                                        0.60
    2008年 10月    秋田県労働基準協会長賞                ジャパンスーパークォーツ 株式会社※                                                                          連結        国内         5,332名       349名
                                                                                              0.37




                                                                                                                                                                                           環境報告
                                                                        0.30
                                                                                                                           0.27                   海外         2,148名
    2008年 10月    長崎労働局長安全衛生表彰               sumco techxiv株式会社 長崎事業所                   0.14                   0.10
                                                                                0                     0              0
                                                                        0.00
    2008年 12月    厚生労働省 第１種無災害記録             sumco techxiv株式会社 長崎事業所            2009   2010    2011   2012   2013    2014   2015（年）   地域別従業員数
                                                                                                                                           （連結）
                                                                      ※災害度数率＝労災死傷者数÷延べ労働時間×100万                                        地域名                    人    員
    2009年 6月     消防庁長官 危険物安全管理及び保安表彰        sumco techxiv株式会社 長崎事業所
                                                                                                                                        日本                    5,332名




                                                                                                                                                                                           社会性報告
    2009年 7月                 （献血）
                 厚生労働大臣表彰及び感謝状              sumco techxiv株式会社 長崎事業所                                                                     北米                     553名

    2009年 9月              （交通安全優良事業所）
                 宮崎県警察本部長表彰                 sumco techxiv株式会社 宮崎事業所
                                                                        労使関係                                                          東南アジア                    343名
                                                                        当社は、労使間の問題は、相互理解と信頼によって、会社                                     東アジア                   1,232名
    2010年 2月                  （700万時間）
                 厚生労働省 無災害記録第1種             株式会社sumco 佐賀事業所
                                                                                                                                        欧州                        20名
                                                                      の永続的な発展と労働条件の向上に向け、話し合いを基調
    2010年 11月    厚生労働省 無災害記録第1種
                              （700万時間）      株式会社sumco 伊万里事業所                                                                            合計                    7,480名
                                                                      として解決を図ることを基本方針とし、健全な労使関係の




                                                                                                                                                                                           サイトデータ
    2010年 11月    日本赤十字社 功労感謝状               株式会社sumco 伊万里事業所          維持に努めています。                                                           （連結）
                                                                                                                                     従業員数の内訳
    2010年 12月               （献血）
                 日本赤十字社 金色有功章               sumco techxiv株式会社 宮崎事業所     具体的には、本社で労使経営懇談会を原則として年2回                                                 管理職        一般社員         合計

                                                                      開催し労使コミュニケーションを図り
                                                                                      （情報を共有し）
                                                                                             、労使                                        男性        757名        6,083名      6,840名
    2010年 12月    宮崎市消防団 協力事業場認定             sumco techxiv株式会社 宮崎事業所
                                                                                                                                        女性         39名            601名     640名
                                                                      一体となった事業運営を実施しています。
    2011年 8月     日本赤十字社 厚生労働大臣表彰                          （伊万里）
                                            株式会社sumco 九州事業所                                                                             合計        796名        6,684名      7,480名
                                                                        また、毎月1回生産説明会・労使懇談会を開催し、各工場
    2011年 8月     日本赤十字社 有功章表彰                             （佐賀工場）
                                            株式会社sumco 九州事業所
                                                                      においても労働組合支部と生産状況等を含む情報・意見
    2011年 10月    長崎労働局長 安全衛生表彰              株式会社sumco 長崎駐在
                                                                      交換を行っています。
    2011年 11月    原子力安全・保安院長賞
                           （高圧ガス保安・優良製造所）   sumco techxiv株式会社 宮崎事業所     その他、労働条件や諸制度の見直し等の重要な労使課

    2013年 10月    労働基準協会連合会長表彰
                            （安全管理優良事業場）     sumcoテクノロジー株式会社 野田工場      題については、多面的・総合的・長期的な観点も踏まえ年間
                                                                         「労使検討委員会」
                                                                      を通して       を開催し、労使一体となって取
    2013年 10月                     （奨励賞）
                 佐賀労働局 安全衛生佐賀労働局長表彰                       （久原）
                                            株式会社sumco 九州事業所
                                                                      り組んでいます。
    2013年 10月                 （1050万時間）
                 厚生労働省 無災害記録第2種                           （佐賀工場）
                                            株式会社sumco 九州事業所

    2014年   2月                （700万時間）
                 厚生労働省 無災害記録第1種                           （久原）
                                            株式会社sumco 九州事業所

    2014年   5月   佐賀県知事感謝状 高圧ガス優良保安責任者表彰                   （佐賀工場）
                                            株式会社sumco 九州事業所

    2015年   7月           （奨励賞）
                 北海道労働局長表彰                  株式会社sumco 千歳工場

    2016年   3月   総務省消防庁消防団協力事業所に認定                        （伊万里）
                                            株式会社sumco 九州事業所

    ※現jsq事業部
    ＊表彰歴については発行日現在のものまで記載しています。




31 sumco csr報告書 2016                                                                                                                                              sumco csr報告書 2016   32

      サイトデ ータ




    sumcoグループの事業所・工場のiso14001の
    認証取得状況、大気・水域への排出状況について報告します。




                                                                                                                                                                                                           マネ ジメン ト
                                  株式会社sumco                株式会社sumco                株式会社sumco                                                    株式会社sumco                  株式会社sumco
              事業所・工場名                                                                                                事業所・工場名
                                  九州事業所（長浜）                九州事業所（久原）                九州事業所（佐賀）                                                     野田事務所                       米沢工場
                                   ウェーハの設計・               単結晶およびウェーハの              単結晶およびウェーハの                                                                              単結晶の設計・
                業務内容                                                                                                   業務内容                       ウェーハの製造
                                    開発・製造                  設計・開発・製造                 設計・開発・製造                                                                                 開発・製造
                                   一般財団法人                   一般財団法人                   一般財団法人                                                       一般財団法人                     一般財団法人
                        審査機関                                                                                                   審査機関
                                  日本品質保証機構                 日本品質保証機構                 日本品質保証機構                                                     日本品質保証機構                   日本品質保証機構
           iso14001                                                                                               iso14001




                                                                                                                                                                                                           環境報告
           認証取得状況       取得時期            1999.1.11                1999.1.11                1999.1.11               認証取得状況       取得時期                1999.1.11                 1999.1.11

                         更新日            2014.1.11                2014.1.11                2014.1.11                             更新日                2014.1.11                 2014.1.11



                  大気                 （規制値）
                                  測定結果                        （規制値）
                                                           測定結果                     測定結果
                                                                                       （規制値）                            大気                          （規制値）
                                                                                                                                                 測定結果                          （規制値）
                                                                                                                                                                            測定結果




                                                                                                                                                                                                           社会性報告
      窒素酸化物
          （nox）          ppm      ボイラー 97
                                        （150）                    （150）
                                                           ボイラー 78                        （110）
                                                                                    ボイラー 55                      （nox）
                                                                                                             窒素酸化物             ppm              ボイラー 58
                                                                                                                                                      （260）                 ボイラー ／ （／）

          （sox）
      硫黄酸化物              m3n/h    nd
                                   （k値規制 17.5）            nd
                                                           （k値規制 17.5）                       ／               硫黄酸化物
                                                                                                                 （sox）         m n/h
                                                                                                                                 3
                                                                                                                                                 0.33
                                                                                                                                                    （k値規制 9.0）                  ／

      煤塵                 g/m3n    ボイラー nd（／）               ボイラー nd
                                                                 （／）               ボイラー nd
                                                                                         （0.001）             煤塵                g/m3n        ボイラー 0.005
                                                                                                                                                     （0.3）                  ボイラー ／（／）




                                                                                                                                                                                                           サイトデータ
                  水質             規制値          測定結果        規制値          測定結果        規制値           測定結果                   水質                規制値                  測定結果   規制値                測定結果

      bod
        （生物化学的酸素要求量） mg/ℓ          ／                ／※1    ／                 ／※1    10            3.4          （生物化学的酸素要求量）mg/ℓ
                                                                                                             bod                           25                  18.4   600                 11

      cod
        （化学的酸素要求量）       mg/ℓ     30                14     30            7.5        ／                 ／        （化学的酸素要求量）
                                                                                                             cod               mg/ℓ        20                  14.6    ／                  ／

      浮遊物質量
          （ss）           mg/ℓ     30                13     30                7      25                14         （ss）
                                                                                                             浮遊物質量             mg/ℓ        50                   10    600                 33

      n-ヘキサン抽出物質         mg/ℓ      5            nd         5             nd         3             nd         ｎ-ヘキサン抽出物質        mg/ℓ         3                   nd     5                  nd

      沃素消費量              mg/ℓ      ／                ／      ／                 ／      ／                 ／      沃素消費量             mg/ℓ        ／                    ／     220                 1.2

      ふっ素およびその化合物        mg/ℓ      8            4.1        8             3.05       3             0.8        ふっ素およびその化合物       mg/ℓ         8                   4.4    8                  5.5

      アンモニア性窒素           mg/ℓ                                                                                アンモニア性窒素          mg/ℓ

      硝酸性窒素              mg/ℓ     80                19     80                30    100            8.9        硝酸性窒素             mg/ℓ        100                  7     380                134

      亜硝酸性窒素             mg/ℓ                                                                                亜硝酸性窒素            mg/ℓ

      窒素含有量
          （t-n）          mg/ℓ     120               43    120                34     60                16         （t-n）
                                                                                                             窒素含有量             mg/ℓ        30                   13     ／                  ／

      クロム含有量
           （t-cr）        mg/ℓ     0.2           nd         0.2           nd         0.2           nd              （t-cr）
                                                                                                             クロム含有量            mg/ℓ         1                   nd    0.5                 nd

      燐含有量
         （t-p）           mg/ℓ     12            0.26       12            0.36       8             0.61          （t-p）
                                                                                                             燐含有量              mg/ℓ         2                   0.3    ／                  ／

      砒素                 mg/ℓ     0.05          nd        0.05           nd         0.1           nd         砒素                mg/ℓ       0.05                  nd    0.1                 nd

      トリクロロエチレン          mg/ℓ     0.1           nd         0.1           nd         0.1           nd         トリクロロエチレン         mg/ℓ        0.1                  nd    0.1                 ／

    ※1 九州事業所（長浜）および九州事業所（久原）においては処理水は海域に排出されるため、化学的酸素要求量(cod)についての排水基準のみ適用を受けます。                           ※野田事務所においては、東京湾総量規制の適用を受けるため化学的酸素要求量（cod）の規制も受けます。
                                                                                                           ※米沢工場は公共下水道に放流しており、下水道法の適用を受けます。(下水処理場からの放流先：河川）これを受けて、ふっ素化合物規制値は8mg/ℓとなっています。




33 sumco csr報告書 2016                                                                                                                                                              sumco csr報告書 2016   34

                                                                                                                                                                                               マネ ジメン ト
                                            株式会社sumco                   株式会社sumco                                            sumco techxiv株式会社           sumco techxiv株式会社
              事業所・工場名                                                                                  事業所・工場名
                                              千歳工場                        jsq事業部                                                  長崎事業所                       宮崎事業所
                                            ウェーハの設計・                     石英ルツボの                                                単結晶およびウェーハの                単結晶およびウェーハの
                業務内容                                                                                     業務内容
                                             開発・製造                      設計・開発・製造                                                設計・開発・製造                   設計・開発・製造
                                             一般財団法人                                                                                  一般財団法人                     一般財団法人
                         審査機関                                   ビューローベリタスジャパン株式会社※                                審査機関
                                            日本品質保証機構                                                                                日本品質保証機構                   日本品質保証機構
           iso14001                                                                                 iso14001




                                                                                                                                                                                               環境報告
           認証取得状況        取得時期                1999.1.11                   1999.11.22                 認証取得状況        取得時期                1999.1.11                  1999.1.11

                          更新日                2014.1.11                   2014.12.14                               改訂日                 2015.12.4                  2015.12.4



                  大気                           （規制値）
                                            測定結果                           （規制値）
                                                                        測定結果                              大気                           （規制値）
                                                                                                                                    測定結果                          （規制値）
                                                                                                                                                               測定結果




                                                                                                                                                                                               社会性報告
          （nox）
      窒素酸化物               ppm               ボイラー ／ （／）                   焼成炉（／）                窒素酸化物
                                                                                                   （nox）          ppm                     （260）
                                                                                                                                   ボイラー 125                          （150）
                                                                                                                                                               ボイラー 65

          （sox）
      硫黄酸化物               m n/h
                           3
                                                ／                            ／                     （sox）
                                                                                               硫黄酸化物              m n/h
                                                                                                                   3
                                                                                                                                    （k値規制 17.5）
                                                                                                                                   nd                               ／

      煤塵                  g/m n3
                                            ボイラー ／ （／）                         （0.2）
                                                                        焼成炉 0.08               煤塵                 g/m n3
                                                                                                                                    ボイラー nd
                                                                                                                                          （0.3）                ボイラー －（0.1）




                                                                                                                                                                                               サイトデータ
                  水質                 規制値                 測定結果     規制値                 測定結果                水質                 規制値                  測定結果   規制値                 測定結果

        （生物化学的酸素要求量）mg/ℓ
      bod                             600                 3.1     160                  7.3       （生物化学的酸素要求量）mg/ℓ
                                                                                               bod                            600                 38.6    25                  3.5

        （化学的酸素要求量）
      cod                 mg/ℓ        ／                   ／        ／                   ／         （化学的酸素要求量）
                                                                                               cod                mg/ℓ        ／                    ／      ／                   ／

          （ss）
      浮遊物質量               mg/ℓ        600                 6       200                  18          （ss）
                                                                                               浮遊物質量              mg/ℓ        600                  23     30                  2

      n-ヘキサン抽出物質          mg/ℓ         5                  3        5                   1       ｎ-ヘキサン抽出物質         mg/ℓ         5                   nd     5                   nd

      沃素消費量               mg/ℓ        ／                   ／        ／                   ／       沃素消費量              mg/ℓ        ／                    ／      ／                   ／

      ふっ素およびその化合物         mg/ℓ         8                  3.9      8                   0.3     ふっ素およびその化合物        mg/ℓ        15                   5.0    8                   1.3

      アンモニア性窒素            mg/ℓ                                                                 アンモニア性窒素           mg/ℓ

      硝酸性窒素               mg/ℓ        ／                   ／       100                  4       硝酸性窒素              mg/ℓ        380                 47.7   100                  9.6

      亜硝酸性窒素              mg/ℓ                                                                 亜硝酸性窒素             mg/ℓ

          （t-n）
      窒素含有量               mg/ℓ        ／                   ／       120                  6.6         （t-n）
                                                                                               窒素含有量              mg/ℓ        240                  71    120                  4.8

           （t-cr）
      クロム含有量              mg/ℓ         2                  nd       2                   nd           （t-cr）
                                                                                               クロム含有量             mg/ℓ        2                    nd    0.2                  nd

         （t-p）
      燐含有量                mg/ℓ        ／                   ／       16                   1.2        （t-p）
                                                                                               燐含有量               mg/ℓ        32                  0.23    16                 0.04

      砒素                  mg/ℓ        ／                   ／       0.1                  nd      砒素                 mg/ℓ        0.1                  nd    0.1                  －

      トリクロロエチレン           mg/ℓ        0.1                 ／       0.1                  nd      トリクロロエチレン          mg/ℓ        0.1                  nd    0.1                  －

    ※千歳工場は公共下水道に放流しており、下水道法の適用を受けます。     （下水処理場からの放流先：河川）これを受けて、ふっ素化合物規制値は8mg/ℓとなっています。      ※sumco techxiv株式会社 長崎事業所は公共下水道に放流しており、下水道法の適用を受けます。               これを受けて、
                                                                                                                                                （下水処理場からの放流先：海域）      ふっ素化合物規制値
    ※jsq事業部は、2015年度より、iso14001の登録機関を、一般財団法人日本品質保証機構に変更しました。                                   は15mg/ℓとなっています。
                                                                                             ※sumco techxiv株式会社 宮崎事業所において処理水は河川に排出されるため生物化学的酸素要求量     についての排水基準の適用を受けます。
                                                                                                                                                  （bod）
                                                                                             ※sumco techxiv株式会社 宮崎事業所の大気煤塵の測定頻度は1回／5年へ改定されています。
                                                                                                                                              （次回の測定2018年）




35 sumco csr報告書 2016                                                                                                                                                  sumco csr報告書 2016   36

                                                                                           note




                                 sumco phoenix corporation    sumco phoenix corporation
              事業所・工場名
                                      アルバカーキ工場                     フェニックス工場
                                          ウェーハの設計・               単結晶およびウェーハの
                業務内容
                                           開発・製造                  設計・開発・製造
                        審査機関                 dnv                          dnv

       iso14001認証取得状況   取得時期               2000.6.19                    2000.6.19

                        更新日                2015.4.16                    2015.4.16



                  大気                        （規制値）
                                         測定結果                            （規制値）
                                                                      測定結果

          （nox）
      窒素酸化物             ton/y                （10.2）
                                          0.86                             （26.0）
                                                                        12.5

          （sox）
      硫黄酸化物             ton/y                （0.34）
                                          0.01                             （1.0）
                                                                        0.26

         （10μ以下粒子状物質） ton/y
      pm10                                   （0.84）
                                          0.06                             （2.88）
                                                                        1.07



                  水質              規制値                  測定結果    規制値                  測定結果

        （生物化学的酸素要求量）mg/ℓ
      bod                           ／                   ／        ／                   ／

        （化学的酸素要求量）
      cod               mg/ℓ        ／                   ／        ／                   ／

      砒素                mg/ℓ       2.09                 ／       0.13                 nd

      カドミウム             mg/ℓ        ／                   ／      0.047                 nd

      銅                 mg/ℓ        ／                   ／       1.5                 0.07

      シアン化物             mg/ℓ       0.5                  ／        2                   nd

      ふっ素およびその化合物       mg/ℓ        36                  ／        ／                   ／

      鉛                 mg/ℓ       1.0                  ／       0.41                 nd

      水銀                mg/ℓ      0.004                 ／      0.0023                nd

      モリブデン             mg/ℓ       2.0                  ／        ／                   ／

      セレン               mg/ℓ       0.46                 ／       0.1                  nd

      銀                 mg/ℓ       5.0                  ／       1.2                  nd

      亜鉛                mg/ℓ       2.2                  ／       3.5                 0.03

      浮遊物質              mg/ℓ        ／                   ／        ／                   ／

    ※アルバカーキ工場では、phと水流量の測定のみが要求されており、アルバカーキ市が定期的に排水の測定を行っています。




37 sumco csr報告書 2016                                                                              sumco csr報告書 2016   38

お問い合わせ先
株式会社sumco 総務部 法務・csr室
〒105-8634
東京都港区芝浦1-2-1
シーバンスn館
e-mail : sumco-csr@sumcosi.com
