sumco
株 式 会 社 sumco   csr 報 告 書


      2015

            トップ
           メッセージ




                                                      さらなる企業価値の向上に向けて                     csr報告書等を通して、ステークホルダーの皆さまに情報
                                                       ２０１５年の6月1日から「コーポレートガバナンス・コード       開示しています。今後も、当社グループの事業活動に関す
                                                                          これに先立ち、
                                                      （企業統治指針）」の適用が開始されました。               る情報開示を一層充実させて、sumcoグループの企業
                                                      各証券取引所は「コーポレートガバナンス・コードの策定に         価値向上に向けた取組みとそれを支える体制についての
                                                      関する有識者会議」の取りまとめた「コーポレートガバナン         ご理解を深くしていただくとともに、ステークホルダーの皆
                                                      ス・コード原案」を上場規則に定め、関連する上場制度の整             「その製品を買いたい」、
                                                                                          さまから、                 「取引し
                                                                                                         「投資したい」、
                                        経営理念
                                                             「コーポレートガバナンス・コード原案」の目
                                                      備を行いました。                               「働きたい」、
                                                                                          たい」、     「誘致したい」と思われる企業であり

                                   お客様と株主の期待に応え、                              これ
                                                      的には「攻めのガバナンス」という言葉が出てきます。           たいと考えております。
                                                      までの「ガバナンス」は「守り」のイメージ、経営監視機能を
                                          社会に貢献する、
                                 従業員に幸せを与え、           強化して不祥事を未然に防ぐ体制を構築する、というもの           sumcoグループは、社会に貢献し持続的に成長してい
                                                      でした。これに対し「攻めのガバナンス」にいう「ガバナン         く企業であるために、以下のことに取り組んでいます。
                                      常に世界一の
                                                      ス」は、会社の迅速・果断な意思決定を後押しする仕組みの         コーポレートガバナンス・コンプライアンス

                                  シリコンウェーハメーカーを目指す。   ことであり、それにより、会社の生産性・収益性を高め、持続         sumcoグループは、コーポレートガバナンスの更なる
                                                      的成長と企業価値向上を図ることを目指しています。            充実を通して、経営の効率性、透明性、公正性の確保を
                                                       「コーポレートガバナンス・コード」ではガバナンスの仕組        図ってまいります。また、役員・従業員が守るべき行動基準
                                      sumcoビジョン       みの説明とともに、その仕組みによりどのように企業価値向         として｢sumco行動憲章｣を制定・実施し、法令を遵守する
                                                      上がもたらされるかの説明が求められます。企業の情報開          だけでなく、社会的良識に即した健全な企業活動を遂行し
                                     技術で世界一の会社
                                                      示はこれまで財政状態・経営成績といった事業活動の「結          てまいります。

                                 景気下降局面でも赤字にならない会社    果」を示す情報が中心でしたが、今後、会社は企業価値向          リスクマネジメント
                                                      上に向けた方針と計画、その意思決定と実行を支える仕組                                これは世
                                                                                           sumcoグループの世界シェアは約３割です。
                                     社員が活き活きとした       みについて積極的に情報提供していく必要があります。           界の電子機器の3〜４台に１台にはsumcoグループ製の

                                    利益マインドの高い会社                       「攻めのガバナンス」を
                                                       sumcoグループは、従来より、                   シリコンウェーハが使用されているということであり、その
                                                      意識し、グループの方針やその実施状況について積極的に          安定供給は経営の最重要事項であるとともに、社会に対す
                                     海外市場に強い会社        開示しています。2013年に、グループのあるべき姿とし                                 リス
                                                                                          る責務であると考えています。安定供給の確保に向け、
                                                       「sumcoビジョン」を策定し、それを全社員一丸となっ
                                                      て、                                  ク顕在化の未然防止対策を図るとともに、サプライチェー
                                                      て遂行することにより、エクセレントカンパニーを目指すべ         ンも含めた事業継続計画の整備・改善を進めてまいります。
                                                                   また、2015年3月には「新中
                                                      く、事業活動を行っています。                      環境保全の取り組み
                                                      期経営戦略」を発表し、sumcoグループの財務戦略、事          シリコンウェーハの製造には、多量の電力・水・化学物質が
                        取締役 社長                        業・投資戦略を明らかにしています。                       このため、sumcoグループは環境目標を設定
                                                                                          必要です。

                        橋本 眞幸                          半導体は変化が激しく、わずか数年で製品が陳腐化して
                                                      しまうほどの産業です。その経営には、変化に対して柔軟か
                                                                                          し、電力・用水・化学物質使用量の削減、産業廃棄物の削減
                                                                                                   また、有害な化学物質や廃棄物の取
                                                                                          に取り組んでいます。
                                                      つ迅速に意思決定し、対応することが求められます。経営          扱い管理を徹底し、環境リスクの最小化に努めております。
                                                      環 境 の 変 化に冷 静に余 裕を持って 対 応 できるように、   ステークホルダーの皆さまとともに
                                                      sumcoグループは、様々なシナリオを想定して、あらかじ         sumcoグループはシリコンウェーハの供給を通して、
                                                      め対応策を複数準備しておき、状況に応じて柔軟に選択で          sumcoグループを支えていただいているステークホルダー
                                                      きるような体制を整えています。このような体制をはじめと         の皆さまに貢献すると同時に、社会の発展に貢献する企業で
                                                      する「攻めのガバナンス」が、経営環境の変化に対する迅          ありたいと考えております。このために、様々なコミュニケー
                                                      速な意思決定を支えています。                      ション活動により、ステークホルダーの皆さまのご意見・要
                                                       sumcoビジョンの実現に向けた具体的な活動状況は          望を積極的に取り入れ経営に生かしたいと考えております。



1   sumco csr報告書 2015                                                                                                     2

                                                                                                      sumco
           contents                                                                                   グループの
                                                                                                        概要
                                                                                                 （2015年5月25日現在）




    トップメッセージ                             1                                                会社概要                                                                グループ会社
                                             編集方針
     編集方針                                3                                               商             号     株式会社ｓｕｍco                                       国内
                                                  ｓｕｍｃｏグループのｃｓｒに関する考え方や取
                                             本報告書は、                                                                                                          sumco techxiv株式会社                         sumtecサービス株式会社
    ｓｕｍｃｏグループの概要                         4                                               本             社     東京都港区芝浦一丁目2番1号
                                                                                                                                                             sumcoテクノロジー株式会社                           sumco保険サービス株式会社
                                             組みについて、ステークホルダーの皆様にご報告し、ご理解
    ｓｕｍｃｏグループの事業紹介                       5                                               設             立     1999年（平成11年）7月30日                               sumcoサービス株式会社                             日本台塑勝高株式会社
                                             いただくことを目指しています。本報告書の作成にあたって                                                                                     sumcoサポート株式会社
                                                                                         主要事業                半導体用シリコンウェーハの製造・販売
                                                                              「サステナビリ
                                             は、gri（global reporting initiative）
      マネジメント                                                                                                                                                 海外
                                             ティ・レポーティング・ガイドライン第3.1版」を参考にしてい              資       本     金     138,718百万円                                      sumco phoenix corporation                 pt. sumco indonesia
                                                                                                                                                             sumco southwest corporation               sumco singapore pte. ltd.
    ｓｕｍｃｏのｃｓｒ                            9   ます。griガイドライン対照表については、p34をご参照く               代       表     者     取締役社長           橋本 眞幸
                                                                                                                                                             sumco funding corporation                 sumco korea corporation
    コーポレート・ガバナンス                        10   ださい。                                        グループ会社              国内7社、海外12社                                      stx finance america, inc                  sumco taiwan technology corporation
                                                                                                                                                             sumco personnel services corporation      sumco shanghai corporation
    コンプライアンス                            11                                                                                                                   sumco europe sales plc.                   formosa sumco technology corporation

    リスクマネジメント                                報告対象期間
                                        11
                                             2014年1月〜2014年12月                             国内ネットワーク                                                            海外ネットワーク
      環境報告                                   報告対象期間が上記と異なる場合は、個別に注記します。                   販売拠点                                                                    販売拠点      製造拠点         技術サポート拠点
                                                                                          製造拠点
                                                                                          主要関係会社                             千歳
     環境マネジメント                           13                                                                               ［ウェーハ］
                                             報告対象組織                                       長崎
     事業活動における環境負荷                       15   株式会社sumcoおよびそのグループ会社を対象としてい
                                                                                          sumco techxiv     秋田
                                                                                                                                                                                                            sumco phoenix corporation
                                                                                          株式会社          jsq事業部
                                                                                          ［インゴット・ウェーハ］ ［石英ルツボ］                                                        sumco shanghai corporation
     地球温暖化防止への取組み                       17           「当社」と記載している場合は、株式会
                                             ます。本報告書で、
                                                                                                                                                                      sumco europe sales plc.       sumco korea corporation
                                                                                                                 米沢
                                                                                                 伊万里
     廃棄物削減への取組み                         18   社sumcoを表しています。主要財務データは、株式会社                         ［インゴット・ウェーハ］
                                                                                                             ［インゴット］                 野田                                                               sumco phoenix corporation
                                                                                                                                     sumcoテクノロジー                                                            ［インゴット、ウェーハ］
                                                                                                 日本台塑勝高株式会社                          株式会社                                                                                               sumco phoenix corporation
     水資源の有効活用                           18   sumcoおよびその連結子会社を対象としています。その                         ［インゴット］                             ［ウェーハ］                                                                                             ［ウェーハ］
                                                                                                                              東京本社                                                                  sumco taiwan technology corporation
     化学物質管理                             19   他の実績データの対象範囲は個別に注記しています。                                福岡
                                                                                                                 大阪
                                                                                                                                                                         pt. sumco indonesia
                                                                                                                                                                                                    formosa sumco technology corporation
                                                                                                                                                                                  ［ウェーハ］
                                                                                                      佐賀                                                                                           ［インゴット、ウェーハ］
                                                                                                      ［インゴット・ウェーハ］
     環境負荷 (sumco phoenix corporation)   20                                                                                                                                                      sumco singapore pte. ltd.
                                                                                                       宮崎
                                             発行年月                                                      sumco techxiv株式会社
                                                                                                       ［インゴット・ウェーハ］
     社会性報告                                   2015年10月（次回：2016年10月予定）

                                                                                          主要財務データ
     お客様との関わり                           21
                                             見通しに関する注意事項                                 売上高（連結）                                             営業損益（連結）                                               当期純損益（連結）
     お取引先との関わり                          23                                              （億円）                                                 （億円）                                                  （億円）
                                              本報告書に記載された予測、予想、見込みその他の将                   4,000                                                 500
     株主・投資家との関わり
                                                                                                                                                                                                      500
                                        24                                                           2,769                                                                                                                                       162
                                              来情報は、現時点で入手可能な情報に基づき当社が                    3,000
                                                                                                             2,471                                                                      256                                       34       7
                                                                                                                                     2,253     250                                                      0
     地域社会との関わり                          25                                                                           2,066   1,851                                  132
                                                                                                                                                                              178
                                              判断した予想であり、潜在的なリスクや不確実性が含                   2,000
                                                                                                                                                      △84     9                                     △500
     従業員との関わり                           26    まれております。そのため、実際は、様々な要因の変化                  1,000
                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                             △655
                                                                                                                                                                                                   △1,000             △843
                                              により、記載された見通しとは大きく異なる結果となる                      0                                               △250
                                                                                                     2011    2012    2013     2013 2014（年）            2011   2012   2013      2013 2014（年）         △1,500     2011     2012    2013       2013 2014（年）
     サイトデータ                             29    可能性があります。                                              1月期     1月期     1月期     12月期 12月期                1月期    1月期    1月期      12月期 12月期                        1月期      1月期     1月期       12月期 12月期

                                                                                         従業員数（連結）                                            地域別売上高構成比（2014年12月期）
     griガイドライン対照表                       34                                               （名）
                                                                                        10,000 9,459
                                                                                                             8,328                             欧州 他
                                                                                                                     7,879   7,277   7,396
                                                                                         8,000                                                 8.0%
                                                                                         6,000                                                                                           日本
                                                                                                                                                                                        26.4%
                                                                                         4,000
                                                                                                                                               アジア
                                                                                         2,000                                                 51.4%                                     北米

                                                                                             0                                                                                          14.2%
                                                                                                     2011    2012    2013     2013 2014（年）
                                                                                                     1月期     1月期     1月期     12月期 12月期




3   sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                                                                                                               4

           sumco
           グループの
            事業紹介

                                                                                                                              シリコンウェーハとは？
                                                                                                                                s u m c oは半 導 体デ バイスの基 板となるシリコン                                する元素です。ただし、シリコンは酸素と結び付きやすい


    s u m c o は 、全 社 員 一丸となって
                                                                                                                               ウェーハをつくっています。携帯電話やパソコン、デジタル                                     性質のため、自然の状態では酸化物（珪石）になっていま
                                                                                                                               家電等の電子機器や、自動車や産業用機械の制御装置                                        す。私たちの足元にある土や砂、石の大部分はこの珪石で




1
    エクセレントカンパ ニーを目 指します
                                                                                                                               に多くの半導体デバイスが使用されていますが、シリコン                                      できています。シリコンウェーハは、純度の高い珪石を採
                                                                                                                               ウェーハはこれら半導体デバイスの主要な材料です。                                                         999999999％）の多
                                                                                                                                                                                               掘し、精錬・精製した超高純度（99．
                                                                                                                                シリコンは地球上では酸素に次いで2番目に多く存在                                       結晶シリコンを原料にしています。



                                                                                                                              シリコンウェーハの作り方
                                                                                                                                シリコンウェーハの製造プロセスには単結晶引上工程とウェーハ加工工程とがあります。単結晶引上工程では、



    技術で世界一の会社
                                                                                                                               原料の多結晶シリコンを溶解し、単結晶インゴットを製造します。ウェーハ加工工程では、単結晶インゴットをスライ
                                                                                                                               スして、円盤状にしたものを研磨・洗浄し、表面を鏡面に仕上げます。

                                                                                                                               シリコンウェーハの製造プロセス − 電子製品完成までの流れ −


      sumcoの技術力と安定した製品供給実績はお客様から高い評価を受けています。実際、サプライヤー表彰制度を持つ多くの                                                                                                                          回路
                                                                                                                                    精錬・                  単結            スライ                              ダイ          パッケー
                                                                                                                                                                                        パターン                                         組立
                             この評価をさらなる起点に、お客様への長期的なコミットメントや相互信
    半導体メーカーから高い評価を得て、表彰されています。                                                                                                      精製                   晶化            シング
                                                                                                                                                                                         露光
                                                                                                                                                                                                        シング         ジング

                                                                                                                                                多結晶            単結晶              シリコン                          半導体             半導体
    頼に基づいた協業活動を推進し、一段の技術力向上に注力してまいります。                                                                                    珪石
                                                                                                                                                シリコン          インゴット             ウェーハ
                                                                                                                                                                                               パターン付き         チップ             デバイス            電子機器
                                                                                                                                                                                                ウェーハ




    お客様からの高い評価
                                                                                                                          単結晶引上工程                                                      ウェーハ加工工程
      2015年3月には、世界トップの半導体
                                                                                                                                                                                         単結晶ブロック

    メーカーであるインテル社から１３年連続
    14回目となる「supplier continuous
                                                                                                                              多結晶シリコン      溶解          種付け    回転引上     単結晶インゴット          スライシング     ラッピング       ポリッシング     ウェーハ洗浄    鏡面ウェーハ
    quality improvement（ scqi）賞」
    をいただきました。2 014 年12月には
    ファウンダリートップ の t s m c 社 から
    「excellent performance賞」を受                                                                                                シリコンウェーハに要求される4つの品質
    賞しました。同賞では、tsmc社の600           1                                               撮影：dan agulian and chip holley
                                                                                                                                                                  シリコンウェーハは様々な技術の粋を集めた製
                                                                                                                                シリコンウェーハに要求される品質は大きく次の4つの項目に集約されます。
    社以上にのぼる主要サプライヤーの中                                                                                                          品です。加えて製造現場での作り込みにノウハウを要するため、チームとしての情報共有化や技術の蓄積が不可欠です。
    から9社のみが表彰され、シリコンウェー
    ハメーカーで受賞したのは当社のみでし
                                                                                                                                  結晶完全性                               平坦性                                     清浄性／非汚染性

    た。さらに、2015年1月には世界最大の                                                                                                       半 導 体 デ バ イス に 使 用        半導体回路の微細化のためシリコンウェー                    シリコンウェーハ表面に付着する微粒子の数は限りなくゼロに近
                                                                                                                              されるシリコンウェー ハ               ハは極度に平坦である必要性があり、直径                    くすることが要求されます。微粒子を直径0.04mmの微細な砂粒
    半導体メモリーメーカーである三星電子
                                                                                                                               は単結晶で作られていま               300mmのウェーハを300m（東京ドームに                 とすると、直径300mmのウェーハを300m（東京ドームに相当）
    社から2年連続で「best partner賞」を                                                                                                   す。300mmウェーハ1枚             相当）の広さに拡大したとして、ウェーハの                   の広さに拡大したとして、微粒子の管理水準は、直径300mの広
    受賞いたしました。                                                                                                                 を形 成して いるシリコン              凹凸はドームのグラウンドの高低差でわずか                   大な面積の中に落ちている微細な砂粒がたった10粒しかないと
                                                                                                                               原 子は3×1 0の2 4 乗 個         0.1mm以下にしなければなりません。                    いう状 態 に 相 当しま
                                                                                                                              に及 びますが、単 結 晶と                                                    す。また、デジタルカメ           300mm          約300m
                                   2                                                  3
                                                                                                                      300mm             約300m
                                   1 supplier continuous quality improvement（scqi）賞（インテル社より）                                   はこれらの原子が縦横上                                                      ラの撮 像 素子に使わ
                                   2 excellent performance賞（tsmc社より）                                                           下に整然と並んでいる状                                                      れるウェーハは、不純
                                   3 best partner賞（三星電子社より）                                                                                                                        高低差が
                                                                                                                               態のことを言います。                               約300m      0.1mm以下      物レベルが一兆分の１
                                                                                                                                                                                                以下であることが求め
                                                                                                                                                                        300mm
                                                                                                                                                                      シリコンウェーハ                  られています。             シリコンウェーハ
                                                                                                                    シリコンウェーハ




5   sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                                                                                                6

                        2                     景気下降局面でも
                                              赤字にならない会社
                          2012年から着手した事業再生計画は2014年で予定通り完遂しました。その結果、損益分岐点売上
                        高を2012年1月期対比で約30％低減できました。
                                                                                                                             4
                                                                                                                             半導体売上高top10（2014年）
                                                                                                                                                 海外市場に強い会社
                                                                                                                                                  sumcoグループは世界中の半導体メーカーにシリコンウェーハを供給しています。
                                                                                                                                                半導体売上高世界top10の全ての企業がsumcoグループのお客様です。



                                                                                                                                                                                海外売上比率              ■ 日本 ■ 欧州他 ■ 北米 ■ アジア




                                                          3割低減
                        損益分岐点売上高（指数）                                  売上高・営業損益・当期純損益                                                                           半導体売上高
                                                                                                                                                                               （%）
                                                                                                        営業損益（連結）                    会社名            本社所在地                        100
                                                                                                                                                                 （10億ドル）

                                                      約
                        （指数）                                          ■ 売上高（連結）                         当期純損益（連結）
                          100                                         （億円）                                   （億円）              1    intel             米国             51.3
                                                                       3,000                                 1,500
                                                                                                                               2    samsung           韓国             37.2        80
                          80
                                                                       2,000                                    1,000          3    tsmc              台湾             25.0

                          60                                                                                                   4    micron            米国             16.6        60
                                                                       1,000                                    500
                                                                                                                               5    sk hynix          韓国             15.8
                          40                                              0                                     0              6    ti                米国             12.1        40
                                                                                                                               7    toshiba           日本             11.2
                          20                                                                                    △500
                                                                                                                               8    st                欧州             7.3         20
                                                                                                                △1,000
                           0
                                    2012年     2013年   2013年   2014年            2011   2012   2013   2013 2014
                                                                                                                               9    renesas           日本             7.3
                                     1月期       1月期    12月期    12月期             1月期    1月期    1月期    12月期 12月期                  10   infineon          欧州             6.1




                                                                                                                                                                                      1q
                                                                                                                                                                                      2q
                                                                                                                                                                                      3q
                                                                                                                                                                                      4q
                                                                                                                                                                                      1q
                                                                                                                                                                                      2q
                                                                                                                                                                                      3q
                                                                                                                                                                                      4q
                                                                                                                                                                                      1q
                                                                                                                                                                                      2q
                                                                                                                                                                                      3q
                                                                                                                                                                                      4q
                                                                                                                                                                                      1q
                                                                                                                                                                                      2q
                                                                                                                                                                                      3q
                                                                                                                                                                                      4q
                                                                                                                                                                                      1q
                                                                                                                                                                                      2q
                                                                                                                                                                                      3q
                                                                                                                                                                                      4q
                                                                                                                                                                                      1q
                                                                                                                                                                                      2q
                                                                                                                                                                                      3q
                                                                                                                                                                                      4q
                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                             （出典：ic insightsの情報をベースにsumco作成、fabless除く）




3
                                                                                                                             ※売上高は暫定値                                                 2009   2010     2011   2012   2013   2014（年度）




           社員が活き活きとした
           利益マインドの高い会社
         会社を実際に動かしているのは、社長や役員でなく、従業                           とりがsumcoビジョンを共有し、利益やコストの意識を持っ
    員です。会社で働く一人ひとりのモチベーションが高くなけれ                                                  このサイクルを
                                                              て、課題の発見と解決に取り組んでいますが、
     「技術で世界一の会社」も「赤字にならない会社」も実現
    ば、                                                        回し続けるには、情報の共有化は欠かせません。社長・副社長                               4

    することはできません。sumcoグループでは、従業員一人ひ                                     「経営説明会」を頻繁に開催し、環境に即
                                                              が各工場を回って、
                                                              応した経営課題の共有化を行っています。
                                                               また、従業員の取組みを、適切に評価することにより、モ
                                                              チベーションの向上を図っています。2013年に「社長表
                                                              彰」を新設し、毎年企業価値向上に特に貢献した人・組織を
     1                          2                                       「若手技術者報告会」、
                                                              表彰しています。更に、         「tpm発表                                 5

                                                              会」を毎年開催し、成果発表の機会を設けるとともに、優れ
                                                              た成果を表彰しています。
                                                                sumcoグループは、アメリカ、台湾、インドネシアに製造拠
                                                                                                                                         7
                                                              点を持っているほか、世界各地に販売拠点を持っています。国
                                                                                                                                         4 全社tpm発表会

     3                                                        籍を問わず、優秀なグローバル人材の育成を積極的に行い、                                                5 sumco phoenix corporationの従業員
                                                                                                                                         6 pt. sumco indonesiaの従業員
                                            1 2 3 経営説明会       グローバルカンパニーとして、更なる成長を目指します。                                 6               7 formosa sumco technology corporation tpm活動発表大会




7   sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                                                                                 8

           マネジメント




                                                                                                                                                                       マネ ジ メ ン ト
    sumcoのcsr                                                            コ ー ポレ ート・ガ バ ナ ン ス




                                                                                                                                                                       環境報告
      当 社は、半 導 体デ バイスの基 幹 基 板であるシリコン      これを果たすためには、組織体として内部統制が重要です。    基本的な考え方                                              能を分離することにより、事業環境の変化への機動性を
    ウェーハの供給を通して、産業の発展と人々の生活の質の            この意味で当社は、内部統制と企業倫理を重要な経営課題      当社は、企業価値の向上を実現することにより株主から                           高め、意思決定の迅速化を図っています。
                   「良き企業市民」である
    向上に貢献するという理念のもと、                      と考えています。                       の負託に応えるとともに、株主以外のステークホルダーとも                        ④ 各業務運営組織は、担当の執行役員のもと、社内規定に
    ことを目指してcsr活動に取り組んでいます。                 この基礎部分に加え、企業は本来の事業活動から離れた     良好な関係を構築・維持していくことが経営上の重要課題で                          おいてそれぞれの組織権限や実行責任者を明確にする




                                                                                                                                                                       社会性報告
      当社は、csrにはふたつの部分があると考えています。          分野においても積極的に社会貢献活動を行うことが求めら     あると認識し、以下のようなコーポレート・ガバナンスに関わ                         とともに、適切な事務手続きを定めています。
                   ・安全確保・環境保護は「市
      法令遵守（コンプライアンス）                      れます。環境整備事業、教育文化活動、従業員によるボラン    る諸施策を実施して、迅速な経営意思決定と業務執行にお                         ⑤ 当社は、監査役会を設置しており、監査役会は、常勤監
    民」としての当然の義務であり、事業活動を通じた製品・            ティア活動に対する支援等がこれにあたります。当社は地     ける的確性の確保を図っています。
                                                                                        また、適時かつ適切な情                           査役2名と社外監査役3名の5名で構成されています。
    サービスの維持・向上と社会への利益還元は企業本来の責            域社会の良きパートナーでありたいと考え、地域の美化活     報開示を通じて、経営の透明性を高めることに努めています。                                                 ・
                                                                                                                              各監査役は、監査役会で策定された「監査役監査基準」




                                                                                                                                                                       サイ ト デー タ
    任です。この義務と責任が企業のcsrの基礎部分であり、           動、教育文化活動に積極的に取り組んでいます。                                                              「監査計画」に基づき、社内各部門およびグループ会社
                                                                         コーポレート・ガバナンス体制（2015年3月25日現在）                         に対し監査役監査を実施するとともに、取締役会をはじ
                                                                         ① 当社の取締役会は、取締役9名（うち3名は社外取締役）                         めとする重要会議への出席や業務および財産状況の調
                                                                          で構成され、法定事項および重要な業務執行をはじめと                           査を通じて、取締役の職務執行を監視・監査しています。
     ステークホルダー関係図
                                                                          する重要事項に関する意思決定を行うとともに、取締役                           なお、経営の監視機能強化のため、法律・会計に関する
       sumcoは事業活動を支えていただいているステークホルダーの皆様に対して、企業としての責任を果たしていきます。            の職務執行および各執行役員の業務執行状況を監督して                           専門知識や経営全般に関する優れた見識を有する社外
                                                                          います。
                                                                             また、当社事業に知見を有し、
                                                                                          かつ、経営全般に優                           監査役3名を選任しています。

                                             ステークホルダーに対する主な責任             れた見識を備える社外取締役を選任することにより、外                                    「監査室」
                                                                                                                            ⑥ 内部監査については、   （人員7名）を設置し、
                                                                          部の視点を入れた経営の監督機能の強化に努めていま                            内部監査規定および年度監査実施計画に基づき、経営
                        お客様                  お客様に対して                      す。
                                                                           なお、取締役会は、原則月1回開催しており、必要があ                          の効率性や業務の適正性について監査を実施していま
                                             顧客満足度の向上
                                                                          る場合は、適宜臨時取締役会を開催しています。                              す。監査結果は、社長および被監査部門に報告・通知す
                                             （製品やサービスの品質の維持・向上）
                                                                         ② 経営会議は、
                                                                                常務執行役員以上で構成され、
                                                                                             経営上の重要                           るとともに、是正処置の実行を求め、適宜、その実施状況
                                             株主様に対して
                                                                          事項を審議しています。
                                                                                    経営会議は、
                                                                                         原則毎週開催しています。                         を調査・確認しています。なお、監査役と監査室は、定期
                                              利益還元（配当等）
        お取引先様                       株主様       企業価値の向上                    ③ 当社は執行役員制を採用し、経営の意思決定・監督機関                          的に会合を持ち監査結果の報告、情報・意見交換等を行
                                                                          としての取締役会と、その意思決定に基づく業務執行機                           い、連携して効率的な監査に努めています。
                                             お取引先様に対して
                                              強固で良好なサプライチェーンの構築          コーポレート・ガバナンス体制図

                                             従業員に対して                                                                 株主総会

                                              雇用の確保                                                              選 任・解 任                  選 任・解 任
                                              利益還元（賞与等）                                                          取締役会（取締役）                    監査役会
                                              職場環境の整備（メンタルヘルス、育児・介護休暇）                                          経営意思決定および監督                  （監査役）
                 地域社会         従業員                                                                                             経営会議
                                                                                                                                                        選 任・解 任
                                             地域社会に対して                                                 選 任・解 任
                                                                                                                            重 要 事 項の審 議
                                                                                                                                            監査役付
                                              雇用の創出・納税                     ｓｕｍｃｏ     bu si n e ss         執行役員
                                              地域環境整備                       行動憲章      se c u r i t y     全体業務執行                監査室                   会計監査人
                                                                                    co mmi t t e e
                                                                                                         各社内組織                内部監査                  会計監査
                                              地域教育活動支援
                                                                                    リスクの評価、             日常 業 務 執 行
                                                                                     発生の防止、
                                                                                    発生時の対策等                子会社




9   sumco csr報告書 2015                                                                                                                                             10

                                                                                                                                                     マネ ジ メ ン ト
                                                                     制する
                                                                       （被害の最小化）
                                                                              ことを目的とした施策を継続的に推                 2014年度はsumco


    コンプライアンス
                                     輸出管理                            進しています。                                  techxiv株式会社宮崎工
                                      当社は国際的な平和および安全の維持を目的とする安全        なお、
                                                                         リスク対応推進にあたっての基本的な考え方は、以              場において南海トラフ地震を
                                                      「安全保障輸出管理
                                     保障輸出管理を適切に実施するために、              下の2点です。                                  想定した震災対応シミュレー
                                     規定」を制定し、顧客審査・取引審査を実施するとともに、貨物     a. 経営資源の適正配分および実効性の確保の観点か              ション訓練を実施しました。
                                                                                                                               震災対応シミュレーション訓練
    sumco行動憲章




                                                                                                                                                     環境報告
                                     の輸出や非居住者に対する技術の提供に際しては、当該規定         ら、発生確率が高く、かつ、発生した場合の影響度が
      当社は、事業を発展させ健全に存続していくには、役員・     に基づき適切な手続きがなされたことを確認しています。          大きいリスクから優先的に対応を進める。                  緊急事態対応訓練
    従業員が法律、その精神、倫理、その他の社会規範を遵守                                         b. 事業継続性の観点から、仮に事故等が発生しても、              当社グループでは、緊急事態（地震、台風、爆発、火災、薬
    し、世界に受け入れられることが必要と考えています。        反社会的勢力との関係遮断                        事業活動の中断あるいは停止といった事態に至らぬ                  を想定し、緊急事態のリスク箇所の評価・特定を
                                                                                                              品漏洩等）
      会社が社会的責任を果たしつつ更に成長するための行        当社は反社会的勢力との関係を絶ち、反社会的勢力から          よう、被害および損失の最小化を目指す。                      リスクが高いと判断された箇所は、関係者の教
                                                                                                              毎年行い、




                                                                                                                                                     社会性報告
          「sumco行動憲章」を制定し、社内の様々
    動基準として、                          の不当な要求に応じないことを「sumco行動憲章」に明記                                             育や手順書に基づいた訓練を計画し実施しています。訓練
    な規定や遵守プログラムの上に位置する最高位の規定とし       し、教育・研修を通じて、役員・従業員に周知徹底しています。   bsc（business security committee）         終了後には、問題点を抽出して手順等の見直しを行い、緊
             「sumco行動憲章」を遵守するため
    て位置付けています。                                                         当社は、リスク管理全般を統括する組織として、bsc              急事態に対していかに早く確実に対応できるか改善を行っ
    の最高責任者として遵法担当役員を置き、各部門の責任者       知的財産についての取組み                    （business security committee）
                                                                                                 を設置し、
                                                                                                     リスク管理    ています。




                                                                                                                                                     サイ ト デー タ
    は、定期的に行動憲章の遵守状況を遵法担当役員に報告し        sumcoグループでは知的財産の保護において、知的財     に関する全社方針の策定およびリスク対応の進捗状況の確                また、定期的に薬品納入取引先様と納入時の薬品漏洩を
        グループ各社においても、当社の「sumco行動
    ています。                            産を重視し事業の戦略的ツールとして活用するとともに第      認等を行っています。                               想定し、安全でスムーズな処置対応ができるように、当社社
    憲章」と同等の行動憲章を制定し、当社グループの一員とし      三者の知的財産権を尊重することを基本方針としています。       また、情報漏洩リスク、金融市場リスク、品質リスク等の             員との合同対応処置訓練を実施しています。
    て、企業倫理の確立およびコンプライアンス体制の構築を        その方針の下、知的財産の取得、維持および活用、侵害      個別リスクについては、社内規定等を定め、適切に管理して               2014年は上記訓練に加えて、大型台風の接近を想定し
    図っています。                          の予防、知的財産の教育に関して社内規定に定め、知的財      います。                                     た風水害対策訓練を実施し
                                     産部を中心として各部門と連携を取りながら積極的な活動      bscの構成と目的                                ました。本訓練実施１ヶ月後
    内部通報窓口の設置                               また、取得した権利については定期的な見
                                     を続けています。
                                                                       1 構成
                                                                                                              に台風８号が来襲しました
      当社は、2006年に内部通報制度を導入し、2010年9月   直しを行うことで新陳代謝を図り、適正なコストの維持にも           bsc（business security committee）
                                                                                                              が、各工場において的確に
               を開設しています。これらの窓口
    からは社外窓口（弁護士）                     努めています。                            委員長：社長
                                                                                                              対応することができました。    風水害対策訓練

    や通報方法について記載したコンプライアンスカードを配                                          委 員：取締役および各部門統括役員
                                                                            事業所・工場担当役員、関係会社担当役員
    布する等、従業員への周知徹底を図っています。                                              事務局：総務部                               総合防災訓練


                                     リスクマネジメント
                                                                                                               当社グループでは毎年、消防計画に基づき総合避難訓
    公正な事業活動                                                               各部門        国内関係会社        海外関係会社     練、夜間休日訓練、部分訓練を実施しています。総合避難訓
         「利益供与取扱規定」において、
      当社は、             （1）政治資金                                                                                練では、消防署との合同訓練も交え、地震発生による火災を
                                                                       2 目的
    規正法や公職選挙法に違反する政治家への献金・寄付、                                                 リスク管理に係る下記事項を遂行する。              想定し、消火器での初期消火訓練や消火班の消火栓使用訓
   （2）公務員の職務に関連して、見返りを求めたり、便宜            リスク管理に係る基本事項を定めた「リスク管理
                                      当社は、                              a. リスク管理に関する全社方針の審議・決定                 自社設置の消防車使用訓練等を実施しています。
                                                                                                              練、
                                                                        b. リスク未然防止策の審議・決定
                           （3）
    を図ってもらうこと等を目的に実施する接待、贈答、                  リスク発生時における情報伝達ルート
                                     基本規定」を制定し、                                                                夜間休日訓練では、実際に夜間もしくは休日に実施して平
                                                                        c. 新たなリスク事象に関する対応協議
    反社会的勢力や団体との取引、
                 （4）株主の権利行使に         を整備するとともに、緊急対策本部の設置等の対応を整備         d. リスク管理全般に関する情報交換                    日や昼間では洗い出せない問題点についても対応するように
                                                                        e. リスク管理に関する社内啓蒙
               （5）社会的常識の範囲を超え
    関する財産上の利益供与、                     しています。                             f. リスク対応進捗状況の確認・フォロー                  取り組んでいます。
             （6）その他一切の違法な利益供与
    た過剰な接待、贈答、
    および社会的常識に照らし不正・不当と認められる取引        リスク管理基本方針
    を禁止するとともに、寄付・賛助、交際費、慶弔費、広告・       企業活動に関する、人・物・金・信用等、あらゆる資源の安    事業継続への取組み
    宣伝、新聞・雑誌・図書等の講読・購入、外部団体会費、業                  （1）
                                     全を確保するため、当社は、 リスクを事前に予測し、そ           「リスク管理基本規定」に事業継続が経営上重要
                                                                       当社は、
    務委託について、基準を定め、適切な決裁を得て実施す                  （リスク発生の未然防止）
                                     の発生を未然に防止する          とともに、      事項であることを定め、その整備・改善に取り組んでいます。
    ることとしています。                       （2）万一、リスクが発生した場合には、被害を最小限に抑     改善計画とその進捗状況は前述のｂｓｃで報告されます。               救護訓練             通報訓練



11 sumco csr報告書 2015                                                                                                                            12

            環境報告




                                                                                                                                                                  マネ ジ メ ン ト
    環 境 マ ネジ メント




                                                                                                                                                                  環境報告
                               株式会社ｓｕｍｃｏ 環境基本方針                                        環境目的・目標
                                                                                        環境目的・目標については、3年単位で計画し、最終年の目標を環境目的として取り組んでいます。2012年～2014年計画の目

          1. 環境基本理念                                                                                             また、半期ごとに実績状況を確認し、必要に応じて目標値の見直しを行って
                                                                                       標設定については、2011年実績を基準としています。
          私たちは、半導体用の高品質シリコンウェーハ製造メーカとして、このかけがえのない地球環境を次世代に引き継ぐ                         います。




                                                                                                                                                                  社会性報告
          ために、次の通り行動指針を定め、環境保全活動に自主的かつ継続的に取り組みます。                                                                                                （生産原単位管理）
                                                                                              事業活動系取組み事項    環境目的 中期目標：2014年   基準年     2014年目標   2014年結果
          2. 環境行動指針
                                                                                              【ｃｏ₂排出量の削減】
                                                                                       電力使用量の削減                   5.8％減                5.8％減      8.8％減
          ■
          1 事業活動を通じ、次の項目を重点課題として活動を推進します。
                                                                                       化学物質使用量の削減                 9.1％減                9.1％減     14.4％減
            ①事業活動における電力などの省エネルギー活動を推進し、温室効果ガスの排出抑制に努めます。                                                                      2011年
                                                                                       産業廃棄物排出量の削減              15.0％減                15.0％減     19.3％減
            ②廃棄物の排出量削減および再利用、リサイクルの拡大に努めます。




                                                                                                                                                                  サイ ト デー タ
                                                                                       用水使用量の削減                   6.0％減                6.0％減     16.5％減
            ③事業活動にて使用する化学物質の削減に努めます。
            ④有害な化学物質および廃棄物の取扱管理を徹底し、環境リスクの低減に努めます。
          2 環境関連の法規制、条例およびその他の同意した要求事項を順守します。
          ■                                                                                    有益取組み事項        環境目的（毎年設定）              2014年目標   2014年達成率

          3 事業活動全般において汚染の予防を図り、地球環境保全および地域との共生に努めます。
          ■                                                                            部門本来業務の改善・効率化の推進         達成率 80％               達成率 80％     93.8%

          4 環境目的・目標を定め、定期的にこれを見直すことにより、環境マネジメントシステムの継続的改善を推進します。
          ■
          5 この方針は、全従業員に周知するとともに、社内外に公表します。
          ■

                                                          ２０１５年７月１日   取締役社長 橋本 眞幸      環境教育
                                                                                       お取引先様への環境事故予防教育
                                                                                        化学物質等の納入各社様と産廃引取り各社様を対象とし
    環境管理体制                                                                             て、当社において環境事故予防と法遵守も含めた教育を実
      環境経営者のもと、総括環境管理責任者およびサイト環境管理責任者を任命し、それぞれの役割、責任および権限を定めて環                         施しています。
    境管理体制を構築しています。環境管理委員会、サイト環境管理委員会で、情報・指示の伝達および共有化を図っています。



    環境管理体制図                                                                             具体的内容

               環境経営者
                                                                                        1 車両からの燃料、オイル等の漏洩点検実施依頼
                                                                                                                           環境事故予防教育

            総括環境管理責任者                                                                   2 納入・引取り時、当社担当者の立会いと指示の遵守
                                                                                        3 産廃車両からの汚泥・廃液等の落下を防止するた
                                環境管理委員会               全社事務局               全社内部環境監査員
                                                                                         めの重点点検依頼
                                ｅｍｓ担当者会議
                                                                                        4 過去発生している社内環境事故事例紹介
           サイト環境管理責任者


               環境責任者          サイト環境管理委員会              サイト事務局              サイト内部環境監査員

               環境管理者              専門部会                            法定管理者

             職場環境推進者

                従業員


     ※sumco techxiv株式会社は、長崎事業所・宮崎事業所それぞれ独立した体制で活動しています。


13 sumco csr報告書 2015                                                                                                                                         14

                                                                                                                                                                                                                                                                    マネ ジ メ ン ト
                                                                                                                                                                                                                                                                    環境報告
    環境監査                            野田事務所における                                                2014年の事業活動と環境負荷（sumcoグループ（国内））
      当社では、社内監査員による内部環境監査、外部審査機     土壌・地下水汚染対策状況
                                                                                                             input                                                   事業活動                                           output
    関による環境マネジメントシステム審査を実施しています。        2005年に実施した自主調査において、揮発性有機化合
                                                                                                             エネルギー                                                                                              co₂排出量
                                                                                                                                                            製品
                                    物、およびふっ素の土壌・地下水環境基準値の超過が確認                                                                                                   ●   環境アセスメント実施                                     820,683 t-co2
                                                                                               電力       1,307,002 mwh                                       開発




                                                                                                                                                                                                                                                                    社会性報告
                                                                                                                                                                                                          内訳 電力     799,722 t-co2
    内部環境監査                          され、関係先と協議しながら対策を進めてきました。現在は、                               （原油換算）       329,365 kl                                                                                       燃料      20,961 t-co2
                                                                                               燃料（原油換算）        7,054 kl                                          ● グリーン調達                                 輸送co2排出量    4,773 t-co2
      内部環境監査は、環境マネジメントシステムの対象となる    敷地境界付近に設置した揚水井戸により、汚染物質の拡散                                                                                              調達   ● 安全な原材料
                                                                                                                    水                                            ● リサイクル材の使用                                               排水量
    全組織について毎年実施しています。監査の結果は環境経      防止と回収に取り組んでいます。                                                                                                                                                       海洋                  5,172,547 m3
                                                                                                工業用水                    10,240,223 m   3
                                                                                                                                                                                                          河川
    営者へ報告を行い、翌年の活動に反映し環境マネジメントシ
                                                                                                                                                                 ● 省エネルギー                                                     3,250,489 m3
                                    地下水汚染物質累積回収量                                                上水道                        165,412 m3                            ● 化学物質の使用量削減                             下水道                 3,415,356 m3
                                                                                                地下水                      3,214,177 m3




                                                                                                                                                                                                                                                                    サイ ト デー タ
                                                                                                                                                                 ● 水の使用量削減
    ステムを継続的に改善しています。                                                                                                                                        製造                                                  廃棄物
                                               ふっ素                 テトラクロロエチレン                                                                                    ● 法令遵守
                                    （kg）       トリクロロエチレン           シス -1, 2- ジクロロエチレン                   prtr対象物質                                                 ● 汚染物質の排出削減                              事業系一般廃棄物                            202 t
                                                                                                                                                                 ● 廃棄物の排出削減                               産業廃棄物                            19,846 t
                                     700                                                        取扱量                            857.4 t                                                                    特別管理産業廃棄物
    環境マネジメントシステム審査                                                                                                                                                                                                                          2,946 t
                                     600
      環境マネジメントシステム審査は、外部の審査機関による                                                                                                                                 ● 輸送システムの改善                                         prtr対象物質
                                     500
                                                                                                                                                            輸送   ● 通函の使用                                  排出量                                  6.6 t
    毎年の定期審査（任意抽出サイト）、および3年ごとの更新      400                                                                                                                         ● 資材の再利用                                 移動量                                262.2 t
                                     300
           を実施しています。
    審査（全サイト）                                                                                                                                                                                        ※二酸化炭素排出係数は、電気事業者別のco2排
                                     200
                                                                                                                                                                                                     出係数を用いて算定

                                                                                             環境負荷の推移
                                     100

    環境関連法規制の遵守                         0
                                           2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014（年）                                                                                     co₂排出量 推移（海外）
                                                                                                                                                                                           （千t-co₂/年）
      sumcoグループは、法規制および協定で要求されてい                                                              国内                                                                     海外        spti                       fst                        spx
                                                                                                                                                                               200                        200                        200
    る事項を特定し、遵守確認を実施しています。
      2014年は社外のコンサルタントに依頼し、遵守状況の監                                                               co₂排出量 推移（国内）
                                                                                                            （千t-co₂/年）                                                         100                        100                        100

    査を実施しました。                                                                                   sumco                          stc
                                                                                                750                            750                                                0                         0                         0
      また、海外化学物質規制のrohs指令やreach規制に                                                               500                            500
                                                                                                                                                                                      2012 2013 2014（年）          2012 2013 2014（年）         2012 2013 2014（年）


    ついても遵守しています。                                                                                250                            250
                                                                                                                                                                                                                   spx
                                                                                                                                                                                                                  （米国）
                                                                                                  0                                0                                                               fst
                                                                                                      2012   2013       2014 （年）       2012   2013   2014 （年）                                     （台湾）


                                                                                                水使用量 推移（国内）
                                                                                                          （mm3/年）



    事 業 活 動における環 境 負 荷
                                                                                                                                                                                                    spti
                                                                                                sumco                          stc                                                                 （インドネシア）
                                                                                                 15                            15
                                                                                                                                                                               水使用量 推移（海外）
                                                                                                                                                                                         （mm³/年）
                                                                                                 10                            10                                              spti                       fst                        spx
                                                                                                                                                                               5.0                         5.0                       5.0
                                                                                                  5                                5

                                                                                                  0                                0                                           2.5                         2.5                       2.5
                                                                                                      2012   2013   2014（年）            2012   2013   2014（年）
      エネルギー資源の枯渇、地球温暖化や生物多様性の問題等、世界規模で環境への影響が深刻化しています。当社は生産活動
                                                                                                                                                                                  0                         0                         0
    を行うにあたり、電力、化学物質、廃棄物、排水を重要な環境側面として特定し、あらゆる事業活動において環境配慮や環境負荷                                                                                                                        2012 2013 2014（年）          2012 2013 2014（年）         2012 2013 2014（年）

    低減の取組みを推進しています。                                                                          ※ グラフ、地図中の「stc」はsumco techxiv株式会社、                              「fst」はformosa sumco technology corporation、
                                                                                                                                   「spti」はpt. sumco indonesia、
                                                                                              「spx」はsumco phoenix corporationを表しています。
                                                                                             ※ 海外関係会社の二酸化炭素排出係数は、ghgプロトコル（the greenhouse gas protocol initiative）の各国排出係数を用いて算定。




15 sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                                                                                                           16

                                                                                                                                                                                                                                            マネ ジ メ ン ト
    地球温暖化防止への取組み                                                                                                                 廃棄物削減への取組み




                                                                                                                                                                                                                                            環境報告
      シリコンウェーハの製造には、多くの電力が必要となりま                             国内製品1枚当たりco₂排出量                                                      廃棄物では、排出量の多い汚泥の削減方法として、廃        廃棄物排出量・最終処分量
                                                             （kg-co₂/枚）           直径300mmのウェーハ                  直径200mm以下のウェーハ
                                                                                                                                                                  （sumcoグループ（国内））
    す。
     この電力使用量を削減するために、製品の歩留まり向上                                                                                                   水処理の薬注量見直しによる汚泥発生量の抑制と、脱水
                                                                              ●                          ●

                                                                       40                         35.5                                                             （t）                                      排出量           最終処分量
    を図り、また、生産設備およびユーティリティーの更新時に、                                                     29
                                                                                                   ●
                                                                                                                  30.5           機の運転方法見直しによる汚泥含水率の低減に取り組ん        40,000
                                                                       30                                           ●
                                                                                     ●            24.6
    省エネタイプや高効率化設備を採用しています。                                                          20.4           ●              21.4               また、廃油、廃酸、廃アルカリ、廃プラスチック等
                                                                                                                                 でいます。




                                                                                                                                                                                                                                            社会性報告
                                                                       20            ●                              ●                                             30,000        26,918
       事務所においては、休憩時間や昼休み時の消灯および冷                                                                                                 については、有価物化およびリサイクル化の推進を行って                              22,640
                                                                                                                                                                                                  20,212
                                                                        0                                                                                         20,000                                              18,454
    暖房の適正温度を定め、省エネに努めています。
                         このような                                                      2012          2013            2014    （年）
                                                                                                                                 います。                                                                       15,277
                                                             ※2013年は火力発電の割合が増加したことによりco₂換算係数（t-co₂/kwh）
    取組みにより、co₂排出量の削減を図っています。                                                                                                                                                     6,730    6,891
                                                                                                                                                                  10,000                          6,107
                                                              が大きくなったため1枚当たりの排出量も増加しています。                                                                                                                   5,067     4,540

       2014年は生産量の増加に伴いco₂排出量、電力使用量                                                                                               リユースコンテナ採用による廃棄物削減への取組み
                                                                                                                                                                      0
                                                             海外製品1枚当たりco₂排出量                                                                                                     2010     2011     2012     2013       2014    （年）




                                                                                                                                                                                                                                            サイ ト デー タ
    とも増加しましたが、シリコンウェーハ1枚当たりのco₂排出                            （kg-co₂/枚）       ●   直径300mmのウェーハ           ●      直径200mm以下のウェーハ    お客様で発生する廃棄物を削減する取組みとして、直径
    量は生産の効率化や合理化の取組みにより減少しています。
                                                                       40           37.3
                                                                                     ●
                                                                                                  36.2
                                                                                                   ●
                                                                                                                  32.9
                                                                                                                   ●
                                                                                                                                 300mmのシリコンウェーハの出荷梱包についてリユース
                                                                       30            ●

    co₂排出量（sumcoグループ）                                                               35.1          31.4            29.9           コンテナへの切り替えを進めています。2014年のリユース
                                                                                                   ●               ●
    （千t-co₂）                                                           20
                                                                                                                                             （2013年は56.7%）
                                                                                                                                 コンテナ使用率は61.4％           でした。導入
       1,200
                                               1,044                    0
                               933
                                       982                                         2012          2013             2014    （年）    にあたっては、輸送テストを実施し、製品品質に影響のない
        900     825    773
                                                                                                                                 ことを確認しています。
        600
                                                             物流工程における船便化によるco₂削減の取組み
        300                                                        シリコンウェーハの海外向け輸送は従来航空機
                                                               当社では、


                                                                                                                                 水資源の有効活用
           0                                                 によってきましたが、co₂の削減や輸送費の低減の観点か
               2010    2011    2012    2013    2014    （年）
                                                             ら、一部2009年より船便化に取り組んでいます。輸送リー
    電力使用量（sumcoグループ）
     （gwh）
                                                             ドタイムの長期化や輸送環境の変化等の影響も考慮しなが
       2,000   1,867
                       1,725                                 ら、導入にあたっては輸送テストを実施し、製品品質に影響
                               1,667           1,676
                                       1,569
       1,500                                                 がないことを確認し、お客様とご相談のうえ進めています。                                          工業用水、地下水を基に、ろ過およびイオン交換により、      給水・排水量推移（sumcoグループ（国内））

       1,000                                                 船便化によるco₂削減量
                                                                                                                                 純水として使用しています。貴重な水を大量に使用するこ       （千m3）
                                                                                                                                                                               15,821
                                                                                                                                                                                                                       給水         排水
                                                                                                                                                                   16,000                14,153    14,129
                                                             （t-co₂）                                                             ともあり、純水化の過程で残った水については、ユーティリ                                                  13,395     13,620
        500                                                    1,200                                                                                               12,000 13,688
                                                                                                                                 ティー設備の冷却水および廃水処理薬剤の希釈水等に利                               11,997    12,279
                                                                                                                                                                                                              11,616     11,838
                                                                                   1,004                          1,007
                                                                                           930
          0
               2010    2011    2012    2013     2014   （年）      900                                                              用しています。また、洗浄する際のリンス水も回収する等、        8,000
                                                                                                         771
                                                                                                                                 少量でもリサイクルにつながる取組みを行っています。          4,000
                                                                600
                                                                            580

                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                               2010      2011      2012        2013       2014（年）
                                                                300



                                                                  0
                                                                        2010       2011    2012          2013     2014 （年）




17 sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                                                                                   18

                                                                                                                                                                                                                              マネ ジ メ ン ト
    化学物質管理                                                                                                                               環境負荷（sumco phoenix corporation）
                                                                                                                                            米国アリゾナ州フェニックスおよびニューメキシコ州アルバカーキに製造拠点を持つ




                                                                                                                                                                                                                              環境報告
                                                                                                                                               sumco phoenix corporation の環境活動について報告します。
    2014年度の届出実績
      特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改                 prtr法対象物質の排出量と移動量
                                               （sumcoグループ（国内））
                                                                                                                                    省エネルギー                             電力使用量
    善の促進に関する法律
             （prtr法）
                   により、指定された物質は                                                                                                 工場操業における消費エネルギー削減の取組みを継続す               （gwh）
                                                 （t）                                      移動量            排出量
    排出量および移動量の届出が義務付けられています。                    1,200                                                                          ることによりエネルギーの消費量は2013年と同等レベルに                250




                                                                                                                                                                                                                              社会性報告
                                                                                                                               維持することができました。                               200
      ２０１4年度のprtr法の届出対象物質は１３物質であ                  900




                                                                                                                                主な改善項目
                                                                                                                                                                           150
    り、洗浄用の薬品および燃料に含有する物質が大半を占め
                                                  600                                                                                    ◦インバータ付モーター使用の継続拡大                100
    ています。                                                 357.3
                                                                    407.9
                                                                                                                                         ◦省エネ照明使用の継続拡大
                                                                               273.9   306.3     268.8
                                                  300                                                     ※各年度の届出量の対                                                        50
                                                                                                           象期間は前年4月から                    ◦操業効率の最大化
                                                                                                           3月まで                                                              0




                                                                                                                                                                                                                              サイ ト デー タ
                                                      0                                                                                                                           2010   2011   2012   2013   2014 （年）
                                                          2010          2011   2012    2013      2014 （年度）




                                                                                                                                    節水
    prtr届出対象物質（第一種指定化学物質:1t/年以上、特定第一種指定化学物質:0.5t/年以上）                                                                           エネルギーと水はシリコンウェーハの製造工程で使用され             水使用量
    対象期間：2013年4月から2014年3月
                                               1200
                                                                                                                         （t）   る主な資源であり、消費削減取組みの主対象となっていま             （千ガロン）
                                                                        排出量                                     移動量            す。2014年に水使用量が増加していますが、これは生産              800,000
     政令
                    第一種指定化学物質の名称      取扱量      900          公共用
     番号                                         大気                             土壌              埋立        下水道      廃棄物          量の増加によるものです。工場内で日当たり何百万ガロン               600,000
                                                            水域
                                                600                                                                            もの量の水を回収、再利用しています。
       20   2-アミノエタノール                   7.4    0.0               0.1           0.0            0.0        0.0          0.0                                              400,000




                                                                                                                                主な改善項目
       30   直鎖アルキルベンゼンスルホン酸及びその塩         2.0    300
                                                 0.0              0.0           0.0            0.0        0.0          0.0               ◦製造工程リンス水等の再利用を通じ、市水の          200,000
       53   エチルベンゼン                      0.0    0.0               0.0           0.0            0.0        0.0          0.0                使用量を削減
                                                 0
       71   塩化第二鉄                        9.0    0.0               0.0           0.0            0.0        0.0          0.0               ◦製造工程改善を通じ、水の使用量を削減
                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                  2010   2011   2012   2013   2014 （年）
       80   キシレン                        87.3    2.7               0.0           0.0            0.0        0.0          0.5               ◦工場敷地内の造園植物の耐乾性植物化            ※2013年までのデータは、昨年の開示情報から訂正しています。
       88   六価クロム化合物                     1.5    0.0               0.0           0.0            0.0        0.0          1.3
      296   1,2,4-トリメチルベンゼン            101.4    0.1               0.0           0.0            0.0        0.0          0.0
      300 トルエン                           4.8    3.3               0.0           0.0            0.0        0.0          1.5
      332   砒素及びその無機化合物                  0.7    0.0               0.0           0.0            0.0        0.0          0.0           廃棄物と化学物質
                                                                                                                                廃棄物量は顧客需要と製造品種構成が直接影響します。              有害廃棄物量
      333   ヒドラジン                        1.1    0.0               0.0           0.0            0.0        0.0          0.0
                                                                                                                               2014年は結晶引上工程の設備を更新し、プロセス水の使
      374   ふっ化水素及びその水溶性塩              592.6    0.3               0.0           0.0            0.0        0.0     222.6                                                    （t）

      407   ポリ
             （オキシエチレン）=アルキルエーテル         17.7    0.0               0.0           0.0            0.0        0.0          4.4     用方法を改善したために有害廃棄物量が減少しました。こ                   140

                                                                                                                               の設備更新により2017年までに年間総廃棄物量が2010
                                                                                                                                                                            120
      410    （オキシエチレン）=ノニルフェニルエーテル
            ポリ                          32.0    0.0               0.0           0.0            0.0        0.0         32.0                                                  100

                       合計              857.4    6.5               0.1           0.0            0.0        0.0     262.2        年レベル以下にまで低減できることが見込まれます。                      80

    ※取扱量と排出量・移動量の合計が合わないのは、対象物質が分解・無害化されて排出されたため。
                                                                                                                                主な改善項目

                                                                                                                                                                             60
                                                                                                                                         ◦廃棄物大量発生源に焦点をあてた削減活動                40
                                                                                                                                                      リユース
                                                                                                                                         ◦スクラップ材のリサイクル、                      20

                                                                                                                                         ◦洗浄槽薬液のライフ、充填量の最適化                   0
                                                                                                                                                                                  2010   2011   2012   2013   2014 （年）
                                                                                                                                         ◦資材認定プロセスの強化




19 sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                                                                     20

           社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                   マネ ジ メ ン ト
    お 客 様 と の 関 わり




                                                                                                                                                                                                                                   環境報告
    品質管理体制                                                                          品質教育                                 顧客満足度向上への取組み                                        技術交流会で得られたお客様のニーズ
                                                                                                                                                                     位置付けています。
      製品の信頼性と安全性の確保は、当社が果たすべき社会                                                      製品の信頼性と安全性を向上させるには、一般の作業者           顧客満足度調査の実施                                   当社製品の恒常的な品質改善活動に反映させるのみな
                                                                                                                                                                     は、
    的責任の最優先事項のひとつです。                                                                から監督者の意識とスキルを向上させることが必要です。            当社では、常にファーストコールのかかる会社であるため                 らず、微細化、高品質化等の技術ロードマップ、更には市場
      当社グループは、お客様に満足していただける高いレベ                                                      このため当社では、職種と階層別に必要な品質教育の            にお客様からいただいた当社の評価に関する情報は、その                  動向を見据えた事業展開検討への貴重な声としています。




                                                                                                                                                                                                                                   社会性報告
    ルの製品を供給することを旨とする全社品質方針を定め、                                                      プログラムを定め、それぞれの教育プログラムのインスト           都度関係部門に伝達し、改善活動につなげるとともに、定期                    このようなお客様との双方向のコミュニケーション活
                                                                                                                                                                     当社は、
    海外グループ会社も含め、設計・開発の段階から製造・出荷                                                     ラクターを国内のシリコンウェーハ製造工場に配置し、必           的にこれらの情報をqcds:品質（quality）、価格（cost）、              お客様満足度と当社製品品質の更なる向上を
                                                                                                                                                                     動を通じて、
    に至るまでiso9001やiso/ts16949に基づく品質マネ                                                要な人材に対して必要な時に教育を実施できる体制を整                            （service）の項目別に分析して
                                                                                                                         納期（delivery）、サービス                                  お客様とのコミュニケーションに際しては、
                                                                                                                                                                     目指しています。
    ジメントシステムを構築し、製品の安全性・信頼性の向上に                                                     えています。                               います。                                        常にお客様本位の最良な情報を提供するとともに、コンプ




                                                                                                                                                                                                                                   サイ ト デー タ
    努めています。                                                                          なお、2014年は国内工場で105回社内セミナーを開催          分析結果は、経営および関係部門で共有、各部門の改善                  ライアンスに留意しています。
      更に、社内品質監査の仕組みを構築し、品質マネジメント                                                    し、2015年も100回を超えるセミナーを計画しています。        計画に展開し、顧客満足度の向上を図っています。
    システムの継続的な改善に努めています。                                                                                                                                              安全な製品の提供
      なお、当社の国内および海外のシリコンウェーハの製造拠                                                    品質問題発生時の対応                           顧客満足度（cs）評価情報のフロー
                                                                                                                                                                     製品に含まれる化学物質の管理
    点でiso9001やiso/ts16949の認証を取得しています。                                                万一、クレーム、社内異常等の品質問題が発生した際に                                                         当社では、法律で規制される物質およびお客様より要求
                                                                                                                                             営業管理部門
                                                                                                                           顧客        営業部門
                                                                                    は、発生元の製造工場が主体となって、異常の処理、原因究                               情報集計     （協議部門：営業部門）   される使用禁止・削減物質等について、社内規定や標準類
    sumcoグループ経営理念および品質方針・目標展開体系
                                                                                    明、再発防止対策を実施しています。                                        解析・課題まとめ （協議部門：技術部門）    を定めて運用管理を行っています。

                         ［経営理念］                                                      更に、品質保証部主体にて水平展開検討会で最良の再
                                                                                                                                                   営業管理部門・技術部門
                                                                                                                              関係部門へ伝達
        お客様と株主の期待に応え、従業員に幸せを与え、社会に貢献する、                                             発防止策（bkm:best known method）
                                                                                                              を検討し、国内、       （対応状況把握）                 社内情報収集結果の                 （msds）の提供
                                                                                                                                                                     化学物質安全データシート
        常に世界一のシリコンウェーハメーカーを目指す。
                                                                                                                                                       解析・課題まとめ
                                                                                    海外のほかの工場での類似の品質問題の再発を防止する                   品質    価格                               当社製品の化学物質の危険有害性に関する情報の伝達
                                                                                                                                納期    サービス
                                                                                    ために、シリコンウェーハ製造のグループ会社全体への水                  技術                                   や安全な取り扱いのために、jisz7250に基づいたmsds
                                                                       その他のマネジメント
                                           環境管理マネジメント

                                                        労働安全衛生マネジメント




          ［品質方針］                                                                    平展開を行っています。                                  対応状況の確認                                                        を提供しています。今後
                                                                                                                                                                     （material safety data sheet）
       ニーズを先取りし、製品・工
       程・技術・サービスのたゆま         ［品質目標］                                                                                          工場、関係各部門                 マネジメントレビュー     は、国際的に導入が進められているghs※に対応するよう
       ない改善により、お客様満                                                                 水平展開実施フロー
       足と世界一の品質、信頼性                                                                                                                                                  改訂されたjisz7253に基づいたsds（安全データシート）
       を実現する。
                                                                                          クレーム・社内異常                                                                  を提供するよう見直しを進めていきます。
                                                                                                                         お客様とのコミュニケーション
                                                                                            水平展開検討
                                                                                                                          当社では、お客様のご要望を早期に把握し、製品開発を                  ※ghs （globally harmonized system of classification and
                                                                                                                                                                      labelling of chemicals）
                sumco     sumco   sumco pt. sumco                                             1次展開              工場       迅速に進め、ご要望に即した製品の納入を確実にするため                   化学品の危険性・有害性について国際的統一基準で分類し、共通なラベルや
       sumco             テクノロジー
               techxiv            phoenix indonesia                                                                                                                   安全データシート      （sds）により伝えることで化学品の適正管理に役立てるこ

                 sumcoグループ全体で目標展開
                                                                                                                         に、お客様と当社との双方向のコミュニケーション活動（技                  とを目的として国連が2003年に制定した仕組み。
                                                                                     bkm（best known method）検討
                                                                                                                             を国内外で積極的に進めています（2014年度
                                                                                                                         術交流会）
                                                                                              2次展開              工場
                                                                                                                         実績:900件弱）。
                                                                                                                                   当社製品のフォローアップ、
                                                                                                                          当社は技術交流会を、           独自技
                                                                                                                                  お客様のニーズを早期に、
                                                                                                                         術の提案のみならず、            的確
                                                                                                                                             かつ、
                                                                                                                             当社製品の正当な評価と信頼を確保する機会と
                                                                                                                         に捉えて、




21 sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                                                                          22

                                                                              3. 紛争鉱物に対する取組み




                                                                                                                                                            マネ ジ メ ン ト
                                                                               sumcoは定期的に開催する説明会や「サプライヤーハ                1 調達品の特性に応じた適正な在庫管理の継続
                                                                                                                         ■
                                                                                                                           品目ごとに在庫量、保管場所、輸送方法等を都度


    お 取 引 先 と の 関 わり
                                                                                                    ｉ
                                                                              ンドブック」を通じて、お取引先の皆様に対してｅｃｃ行動規
                                                                                                                           見直します。
                                                                              範に準拠した紛争鉱物に対する取組みの推進をお願いして
                                                                                                                         2 源流調査と対応
                                                                                                                         ■
                                                                              います。
                                                                                                                           主要品目の製造拠点、源流を調査、確認のうえ、
                                                                              ＊ 当社の製造している製品の機能性または生産に「タンタル」 「錫」「金」「タン
                                                                                グステン」を必要としていません。このため、当社の製品は2010年7月に米国      リスクレベルに応じた対応を実施します。




                                                                                                                                                            環境報告
                                                                                で成立した金融規制改革法第1502条による紛争鉱物規制対象ではないと考
    購買方針                             csr調達活動                                    えております。                                  3 調達品のbcp作成と維持、見直し
                                                                                                                         ■
      全世界の人々により便利で快適な生活を提供し、豊かな      1. 基本的な考え方                                                                            主要品目ごとにbcpを作成し、リスクが発生して
                                                                              4. 資材調達のbcp強化を推進
                                                                                                                           も適切な対応がとれるように準備しています。
    社会づくりに貢献する製品を製造するために、我々の資材        sumcoは、サプライチェーンにおける社会的責任を果               リスクに応じた適正な在庫の確保や複数購買等の事前の
    調達は、優れたお取引先の皆様と相互信頼のもと、公正な       たすために、責任ある調達活動を推進しています。お客様に                                                         4 取引先のリスク評価の実施
                                                                                                                         ■
                                                                              準備はもとより、災害や事故発生後、直ちに影響の調査に着




                                                                                                                                                            社会性報告
    取引を心がけています。
              また、関連法令や社会規範の遵守、       安心して製品をご使用いただくために、また、さまざまなス                                                           主要なお取引先様に対しては、財務面や生産体
                                                                              手します。並行して調達先の振り替え、代替品の採用等、あ
                                                                                                                           制、bcpの対応等を定期的に確認させていただ
    地球環境の保全等、企業の社会的責任を果たす取組みに        テークホルダーにご満足いただくために、お取引先の皆様と              らゆる手段を講じて調達確保に努め、生産への影響の極小                   き、評価結果に応じた対応を実施します。
    ついても、お取引先の皆様との相互協力によって積極的に       ともに人権、労働環境、安全衛生、環境保全などを充分に認              化に全力を尽くします。
    推進していきます。                        識、配慮した調達活動に取り組んでいます。




                                                                                                                                                            サイ ト デー タ
       1
       ■ パートナーシップに基づくお取引
         お取引先の皆様と目標・ビジョンを共有し、相互信
                                     2. 方針の展開
                                      お取 引先の皆 様                               株 主・投 資 家 と の 関 わり
         頼に基づくより良いパートナーシップを目指します。    に向けて定 期 的に
       ■ 公正なお取引
       2                             開催する説明会や                                 情報開示に関する基本方針                              ir活動
         クリーンでオープンな調達活動を心がけ、広く門戸     日常の購 買 活 動を                                                                         当社は、株主・投資家の皆様に経営ビジョン・事業の状況・
         を開き、公正な取引を行います。
                                     通じて、
                                        ｃｓｒ経営へ                                  ■ 投資者への適時、適切な会社情報の開示が健全な
                                                                                1                                       財務内容等の情報を、公平・公正かつタイムリーに公開し、
       ■ va活動の推進
       3                                                                          証券市場の根幹を成すものであることを十分に認
                                     の自発 的な取 組み                                                                         企業価値を正当に評価していただくことを、irの基本方針と
         va活動によるコスト改善、新規材料、新規技術等                                                  識し、常に投資者の視点に立った迅速、正確かつ
                                     の推進をお願いして                                                                               また皆様からいただいたご指摘を、経営に反映
                                                                                                                        しています。
         の提案・採用を積極的に推進します。                                                        公平な会社情報の開示を徹底するなど、誠実な業
                                     います。          お取引先様への説明会                                                           させることで、企業価値を継続的に向上させるよう努めてい
       ■ 購買活動における法令遵守
       4                                                                          務遂行に努めるものとする。
                                      具体的には当社の購買方針や依頼事項をまとめた「サプ                                                         ます。
         購買活動にあたり、関連法令、社会規範を遵守します。                                              ■ 関係の法令や証券取引所の規則において開示が
                                                                                2
                                     ライヤーハンドブック」にｃｓｒに関する項目を記載、配布す                                                        発行する資料は、和文・英文同時に発表し、国内外投資家
       ■ 企業の社会的責任の遂行
       5                                                                          求められていない会社情報についても、投資者に
         お取引先の皆様も含め、サプライチェーン全体で企     るとともに、いつでも確認、閲覧できるように調達専用ネット                 とって有用な情報であれば積極的に開示を行うも                に対して、公平な情報開示を行っています。
         業の社会的責任に配慮した購買活動に取り組んで      に掲示しています。                                    のとする。                                  適時開示情報は、東京証券取引所のtdnetを通じて開示
         いきます。                        またガイドラインとしてeicc（electronic industry                                               するとともに、当社のホームページ上に、和文・英文同一資
       ■ グリーン調達の実践
       6                             citizenship coalition）行動規範に準拠した「ｃｓｒへの自   株主・投資家とのコミュニケーション                                     また、アニュアルレポートおよび
                                                                                                                        料を同時に掲載しています。
         かけがえのない自然環境を次世代に引き継ぐため、     発的な取り組みに関するお願い」を付則として添付していま              株主総会                                      株主通信を発行し、経営トップからのメッセージや業績、事
         環境に配慮した物品の調達を致します。
                                     す。お取引先の皆様におけるｃｓｒ経営の実践にご活用いた                  株主総会を会社の方針や重要な事項についての意
                                                                               当社は、                                     業の概況をお伝えすることにより、当社をより理解していた
                                     だくことに加え、二次、三次お取引先の皆様にも同様にご活                          株主の皆様に当社に対する理解を
                                                                              思決定の場であるとともに、                             だくように努めています。
                                     用、
                                      ご推進いただくようお願いしています。                                         招集通知のホーム
                                                                              深めていただく場として位置付けています。
                                      2014年は、eicc行動規範に準拠した「csr質問状」を                                総会当日は、
                                                                              ページ掲載や英訳版の作成を実施するとともに、
                                     主要なお取引先様に配布、回収し各社のcsr活動への取り                                      映像
                                                                              議事の内容の説明や株主様からのご質問への回答の際、
                                     組み状況を確認いたしました。                                         より分かりやすい説明を心がけ
                                                                              やナレーションを用いることで、
                                                                              ています。

                                                                                                                        株主通信           アニュアルレポート


23 sumco csr報告書 2015                                                                                                                                   24

                                                                                                                                                                                                      マネ ジ メ ン ト
    地 域 社 会 と の 関 わり                                                 従 業 員 と の 関 わり
                                                                     人権の尊重




                                                                                                                                                                                                      環境報告
      当社は、地域社会の良きパートナーでありたいと考えてお     sumco techxiv株式会社長崎事業所（長崎県大村                                                                   催し、技術者のモチベーション向上にも努めています。
    り、各工場・事業所は地域活動に積極的に取り組んでいます。   市）では、大村湾に隣接する自治体等が設立した「大村湾を          sumcoグループは、グループ会社を含めた全社委員会                                     また、sumcoビジョンに掲げる“社員が活き活きとした利
                                   きれいにする会」が主催する大村湾沿岸一斉清掃（年2回        である人権啓発推進委員会を毎年開催し、継続的に人権啓                                                                を新
                                                                                                                                    益マインドの高い会社”を目指し、2013年に「社長表彰」
    障がい者授産施設支援                     実施）
                                     に、毎年多数の従業員が参加しています。             発活動に取り組んでいます。
                                                                                 この委員会では、各年度におけ                                     設しました。sumco単体に留まらずグループ会社を含め、
      当社米沢工場
           （山形県米沢市）
                  では、工場や従業員の自宅       sumco techxiv株式会社宮崎事業所（宮崎県宮崎    る人権啓発活動を確認・共有化して、その方針に沿って各拠                                    毎年企業価値向上に貢献した人・組織への表彰を実施して




                                                                                                                                                                                                      社会性報告
    で発生するペットボトルや空き缶をリサイクル業者経由で障    市）
                                    においても、
                                         「清武町kinrinクリーン活動」と銘打った、     点・グループ会社ごとの活動に展開しており、外部専門家に                                    います。更にsumcoビジョンに掲げる“海外市場に強い会
    がい者授産施設に提供し、障がい者の就労支援に協力して     地域清掃活動を近隣企業とともに年2回行っており、また、       よる講演会や視聴覚教材による啓発研修等の人権啓発活                                      社”にするため、多様な文化・価値観を理解･尊重する意識を
    います。
       また、
         リサイクル業者から受け取った買い取り代金で     清武川の清掃活動にも毎年10月に参加しています。          動を実施しています。
                                                                              また、常に働きやすい職場環境を維持                                     醸成しつつ、留学制度の拡充や語学教育の強化等を通じて
    施設に役立つものを購入し定期的に寄付しています。                                         向上するため、各拠点にはハラスメント相談窓口を設置して                                    グローバルに活躍できる人材の育成に努めていきます。




                                                                                                                                                                                                      サイ ト デー タ
                                                                     おり、男女相談員を配置して、いつでも気軽に相談ができる
    地域環境整備活動への参加                                                     よう体制を整えています。なお、sumcoグループでは、児
      当社千歳工場（北海道千歳市）では、千歳臨空工業団地                                      童労働は実施しておらず、日常的な就労管理により強制労
    内の延べ1.5kmの歩道を対象に投棄されたゴミを回収し                                               また、男女を問わず適正な処遇を実施
                                                                     働は行っていません。
    ています。通勤や通学、ジョギング等で歩道を利用する人                                       しており、性別にとらわれない給与制度を導入しています。
                                   大村湾沿岸一斉清掃              清武川清掃活動
    に常に気持ちよく感じていただけるよう、今後も活動を継                                                                                                      若手技術者発表会
                                                                     過去5年間の人権啓発研修受講者総数（sumcoグループ（国内））
    続していきます。                       福祉施設の防災訓練への参加
                                                                     （名）
      当社ｊｓｑ事業部（秋田                    sumco ｔeｃhxiv株式会社長崎事業所（長崎県大村    1,200                                1,153
                                                                                                                                    多様な人材の活用と育成
                                                                                                  1,057
    県）では、秋田市が主催す                    では、近隣の社会福祉施設での火災に備えた合同救出
                                   市）                                                      983
                                                                      900
    る地域住民および近隣企                    訓練を年1回行っています。                             781
                                                                                                                                    障がい者雇用
                                                                                    638
                                                                                                                   ※2010〜2012年度は、
    業等の合同による「雄物                                                                                                                        当社は、2004年にsumcoサポート株式会社を設立し、
                                                                      600
                                                                                                                     2月から翌年1月末まで
                                                                                                                     の期間、2013年度は、
    川流域一斉清掃」に毎年                    地域防災行事への参加                         300                                            2月から12月末までの    同年5月に特例子会社の認定を取得しました。以降、同社を
                                                                                                                     期間、2014年度は1月
    参加しています。           雄物川流域一斉清掃     当社九州事業所（佐賀                         0
                                                                                                                     から12月末までの期間    はじめ、sumcoグループ各社において、障がいのある方が
                                                                             2010   2011   2012   2013     2014 （年度）
      当社米沢工場（山形県米沢市）は、工業団地の企業で     県 ）では 、防 災 活 動に積                                                                                 幅広い事業領域で活躍しています。今後とも、sumcoグ
    つくる｢八幡原企業協議会｣の一員として、自治体や地域     極 的に取り組 んでおり、                                                                                    ループでは、個人個人が持つ実力がいかんなく発揮される
    の小学生とともに工業団地内道路の中央分離帯に季節の      2014年11月に伊万里・有                    人材の育成                                                          よう適材適所の人材配置に努め、雇用機会の確保と就労環
    花を植えたり、また、地域の小学生とともに工業団地内を     田消防本部で開催された                          sumcoビジョンに掲げた“技術で世界一の会社”を目                                  境の維持改善を図っていきます。
    流れる天王川にイワナの稚魚を放流するなど、様々な環      「 初 期 消 火 競 技 大 会 」に   初期消火競技大会   指し、新入社員から管理職・役員に至るまで、多角的なアプ
                                                                                                                                    障がい者雇用率の推移（sumcoグループ（国内））
    境保全活動に積極的に取り組んでいます。            おいて参加23チーム中、最優秀の成績を収め優勝しました。      ローチで研修の機会を提供しており、時代の変化に即して、                                    （％）

                                                                     常に社員に気づきを促し、自                                                   2.2
                                                                                                                                                                       2.12         2013年4月以降の
                                   地域交通安全活動への参加                      ら主体的に物事を考え行動                                                    2.1
                                                                                                                                                                2.01
                                                                                                                                                                                    法定雇用率
                                                                                                                                                         1.99                       2.0%
                                          （北海道千歳市）
                                     当社千歳工場      では、毎年春と秋の交通安        できる人材の育成に努めて
                                                                                                                                     2.0

                                                                                                                                     1.9
                                   全運動週間に行われる「セーフティコール活動」に参加して       います。更に、毎年、社長以                                                         1.85
                                                                                                                                                                   2013年3月までの法定雇用率
                                                                                                                                     1.8                           1.80%
                                   おり、通行するドライバーや歩行者に交通安全の呼びかけを       下経営幹部に対する若手技                                                                 1.81
                                                                                                                                     1.7                                           ※各年度のデータは
    中央分離帯に季節の花を植える      イワナ稚魚放流    実施しています。                          術者の研究成果発表会を開                         社長表彰                             2010   2011   2012   2013   2014 （年度）    4月〜翌年3月の平均




25 sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                                             26

                                                                                                                                                                                                         マネ ジ メ ン ト
                                                                                                                                                                                                         環境報告
    高齢者の雇用                                  報告書等の提出を行い安全強化を図っています。
                                         在危険）                                               年月                  項目                           対象         また、毎月1回生産説明会・労使懇談会を開催し、各工場
      満60歳の定年を迎えた従業員が豊富な経験や高度なス           当社グループではストレスチェックによる職場環境改善活                              労働基準協会連合
                                                                                                                               sumcoテクノロジー株式会社         においても労働組合支部と生産状況等を含む情報・意見交
                                                                                        2013年 10月 会長表彰（安全管理
                                                                                                                               野田工場
    キル・技能を活かして働き続けられるよう、本人が定年退職          動を2007年より推進しています。                                        優良事業場）                                               換を行っています。
                                                                                                  佐賀労働局
    後も引き続き勤務する意欲があり希望した場合は、会社の              当社グループには業務に特有な事故や病気発生のリ
                                          なお、                                                                                  株式会社sumco                その他、労働条件や諸制度の見直し等の重要な労使課題
                                                                                        2013年 10月 安全衛生佐賀労働局




                                                                                                                                                                                                         社会性報告
                                                                                                                               九州事業所（久原）
    必要性をマッチングしたうえで最長65歳到達まで雇用する          スクが高い職場はありません。                                           長表彰（奨励賞）                                             については、多面的・総合的・長期的な観点も踏まえ年間を
                                                                                                  厚生労働省
    再雇用制度を設けています。                                                                                                              株式会社sumco               通して「労使検討委員会」を開催し、労使一体となった検討
                                         労働・安全衛生・防災       表彰歴                           2013年 10月 無災害記録第２種
                                                                                                                               九州事業所（佐賀工場）
                                                                                                 （１０５０万時間）
      なお、2013年4月1日に高年齢者雇用安定法が改正され                                                                                                                      の取組みを実施しています。
                                           年月            項目              対象                      厚生労働省
                                                                                                                               株式会社sumco
    たことに伴い、経過措置を適用しながら、再雇用希望者全員                      宮崎県知事感謝状   sumco techxiv株式会社       2014年 2月 無災害記録第１種
                                                                                                                               九州事業所（久原）
                                         2008年 3月                                               （７００万時間）
                                                     （消防団協力事業場） 宮崎事業所




                                                                                                                                                                                                         サイ ト デー タ
    を再雇用する方針です。
                                         2008年 10月
                                                     中央労働災害防止
                                                                 株式会社ｓｕｍｃｏ全社
                                                                                                 佐賀県知事感謝状
                                                                                                                               株式会社sumco               雇用の状況（2014年12月末現在）
                                                     協会会長賞                              2014年 5月 高圧ガス優良保安
                                                                                                                               九州事業所（佐賀工場）
                                                                                                 責任者表彰
                                                     秋田県労働基準     ジャパンスーパークォーツ                                                                          従業員情報（連結）
    育児休暇制度、介護休暇制度                        2008年 10月
                                                     協会長賞        株式会社※                                  北海道労働局長表彰              株式会社sumco
                                                                                        2015年 7月                                                          項目              社員              臨時従業員
                                                                                                        （奨励賞）                  千歳工場
      育児休暇制度、介護休暇制度や、3歳未満の子を養育す                    長崎労働局長        sumco techxiv株式会社
                                         2008年 10月                                     ※現jsq事業部                                                           単体                   3,415名      134名
                                                   安全衛生表彰        長崎事業所
    る従業員の育児を支援するための勤務制度を設置し、従業                                                         ＊表彰歴については発行日現在のものまで記載しています。                                                             7,396名
                                                     厚生労働省       sumco techxiv株式会社
                                         2008年 12月
    員の育児・介護を支援しています。                                 第１種無災害記録    長崎事業所                                                                                    連結         国内        5,335名      289名
                                                  消防庁長官                                                                                                              海外        2,061名
                                         2009年 6月 危険物安全管理
                                                                 sumco techxiv株式会社     災害度数率※の推移
                 （2014年1月〜2014年12月）
    育児休暇・介護休暇の取得状況                （当社）                           長崎事業所
                                                  及び保安表彰                                                       全製造業           sumcoグループ（国内）
                       男性    女性    合計                                                                                                                  地域別従業員数（連結）
                                                  厚生労働大臣表彰       sumco techxiv株式会社     （度数率）
                                         2009年 7月                                        1.20 1.12
     産前産後休暇取得者数         —     8名    8名            及び感謝状（献血）      長崎事業所                                                 1.05    1.00
                                                                                                                                             1.06         地域名                   人   員
                                                                                                        0.99    0.98                  0.94
     育児休暇取得者数           1名    7名    8名            宮崎県警察本部長                                                                                                日本                    5,335名
                                                                 sumco techxiv株式会社        0.90
                                         2009年 9月 表彰（交通安全優良
     介護休暇取得者数           1名    0名    1名                           宮崎事業所                                                                                    北米                     558名
                                                  事業所）
                                                                                          0.60
                                                  厚生労働省                                                                0.37                              東南アジア                   349名
                                                                 株式会社sumco
                                         2010年 2月 無災害記録第１種                                0.30   0.17                                                    東アジア                   1,133名
    労働安全衛生活動                                                     佐賀事業所                                          0.14                  0.10
                                                 （７００万時間）                                                0                      0             0
                                                                                          0.00
                                                                                                                                                          欧州                        21名
                                                   厚生労働省
      労働安全衛生マネジメントシステムを導入し、完全無災                                  株式会社sumco                       2008   2009    2010   2011    2012   2013   2014（年）      合計                    7,396名
                                         2010年 11月 無災害記録第１種
                                                                 伊万里事業所
    害を目標として活動を展開しています。このシステムは、事                   （７００万時間）                             ※災害度数率＝労災死傷者数÷延べ労働時間×100万
                                                   日本赤十字社        株式会社sumco                                                                             従業員数の内訳（連結）
                 「計画－実施－評価－改善
    業者が労働者の協力のもとに、                       2010年 11月
                                                   功労感謝状         伊万里事業所
                                                                                                                                                                   管理職         一般社員        合計
   （pdca）」という一連の過程を定めて、継続的な安全衛生                    日本赤十字社        sumco techxiv株式会社
                                         2010年 12月
                                                   金色有功章（献血）     宮崎事業所
                                                                                                                                                          男性         735名       6,018名     6,753名
    管理を自主的に行うことにより、事業場の労働災害の防止
                                                     宮崎市消防団      sumco techxiv株式会社
                                                                                       労使関係                                                               女性          35名        608名       643名
                                         2010年 12月
    を図るとともに、労働者の健康の増進および快適な職場環                       協力事業場認定     宮崎事業所                   当社は、労使間の問題は、相互理解と信頼によって、会社                                       合計         770名       6,626名     7,396名
                                                  日本赤十字社         株式会社sumco
    境の形成の促進を図り、事業場における安全衛生水準の向           2011年 8月                                      の永続的な発展と労働条件の向上に向けて、話合いを基調
                                                  厚生労働大臣表彰       九州事業所（伊万里）
    上に資することを目的とした安全衛生管理の仕組みとなっ                       日本赤十字社      株式会社sumco             として解決を図ることを基本方針とし、健全な労使関係の維
                                         2011年 8月
                                                     有功章表彰       九州事業所（佐賀工場）
    ています。                                                                              持に努めています。
                                                     長崎労働局長      株式会社sumco
                                         2011年 10月
      労働災害防止として、
               設備、
                 作業、
                   化学物質等についてリス                       安全衛生表彰      長崎駐在                    具体的には、本社で労使経営懇談会を原則として年2回
                                                   原 子 力 安 全・保 安 院
    クアセスメントを実施し、            また、
               リスクの軽減を行っています。                                      sumco techxiv株式会社                   （情報を共有し）、労使
                                                                                       開催し労使コミュニケーションを図り
                                         2011年 11月 長賞（高圧ガス保安・
                                                                   宮崎事業所
                                                   優良製造所）                              一体となった事業運営を実施しています。
                       ヒヤリハット
    安全教育の実施、危険予知活動、指差呼称、    （潜


27 sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                                                28

          サイトデータ




                                                                                                                                                                                                マネ ジ メ ン ト
     sumcoグループの事業所・工場のiso14001の
     認証取得状況、大気・水域への排出状況について報告します。




                                                                                                                                                                                                環境報告
                                     株式会社sumco             株式会社sumco               株式会社sumco                                                 株式会社sumco                 株式会社sumco
                事業所・工場名                                                                                           事業所・工場名
                                     九州事業所（長浜）             九州事業所（久原）               九州事業所（佐賀）                                                  野田事務所                      米沢工場
                                      ウェーハの設計・            単結晶およびウェーハの             単結晶およびウェーハの                                                                          単結晶の設計・
                  業務内容                                                                                              業務内容                      ウェーハの製造
                                       開発・製造               設計・開発・製造                設計・開発・製造                                                                             開発・製造
                                      一般財団法人                一般財団法人                  一般財団法人                                                    一般財団法人                   一般財団法人
                            審査機関                                                                                            審査機関
                                     日本品質保証機構              日本品質保証機構                日本品質保証機構                                                  日本品質保証機構                 日本品質保証機構




                                                                                                                                                                                                社会性報告
             iso14001                                                                                          iso14001
             認証取得状況         取得時期          1999.1.11             1999.1.11               1999.1.11              認証取得状況       取得時期              1999.1.11                 1999.1.11

                            更新日           2014.1.11             2014.1.11               2014.1.11                            更新日              2014.1.11                 2014.1.11



                       大気            測定結果（規制値）             測定結果（規制値）               測定結果（規制値）                         大気                      測定結果（規制値）                測定結果（規制値）




                                                                                                                                                                                                サイ ト デー タ
        窒素酸化物（nox）          ppm      ボイラー 96（150）          ボイラー 54（150）            ボイラー 60（110）           窒素酸化物（nox）        ppm          ボイラー 74（260）                 ボイラー ／ （／）

        硫黄酸化物（sox）          m n/h
                             3
                                     nd（k値規制 17.5）        nd（k値規制 17.5）                    ／              硫黄酸化物（sox）        m n/h
                                                                                                                             3
                                                                                                                                         0.89（k値規制 9.0）                    ／

        煤塵                  g/m n3
                                     ボイラー nd（ ／ ）          ボイラー nd（ ／ ）           ボイラー nd（0.001）          煤塵                g/m n3
                                                                                                                                        ボイラー 0.004（0.3）                ボイラー ／（／）



                       水質            規制値        測定結果      規制値         測定結果        規制値          測定結果                   水質               規制値                測定結果   規制値                測定結果

        bod（生物化学的酸素要求量） mg/ℓ          ／           ／※1      ／                ／※1    10           4.8       bod（生物化学的酸素要求量）mg/ℓ           25                19.4   600                19.5

        cod（化学的酸素要求量）       mg/ℓ     30           11       30           6.4        ／                ／     cod（化学的酸素要求量）     mg/ℓ        20                14.8    ／                  ／

        浮遊物質量（ss）           mg/ℓ     30           13       30               5      25               6     浮遊物質量（ss）         mg/ℓ        50                 12    600                59.4

        ｎ-ヘキサン抽出物質          mg/ℓ      5           nd       5            nd         3            nd        ｎ-ヘキサン抽出物質        mg/ℓ        3                  nd     5                  nd

        沃素消費量               mg/ℓ      ／               ／    ／                ／      ／                ／     沃素消費量             mg/ℓ        ／                  ／     220                 3.8

        ふっ素及びその化合物          mg/ℓ      8           3.3      8            2.73       3            0.9       ふっ素及びその化合物        mg/ℓ        8                  5.5    8                  5.5

        アンモニア性窒素            mg/ℓ                                                                          アンモニア性窒素          mg/ℓ

        硝酸性窒素               mg/ℓ     80           18       80           19        100           10.6      硝酸性窒素             mg/ℓ       100                 3.2   380                88.7

        亜硝酸性窒素              mg/ℓ                                                                          亜硝酸性窒素            mg/ℓ

        窒素含有量（t-n）          mg/ℓ     120          42      120           23         60           15.9      窒素含有量（t-n）        mg/ℓ        30                 16     ／                  ／

        クロム含有量（t-cr）        mg/ℓ     0.2          nd       0.2          nd         0.2          nd        クロム含有量（t-cr）      mg/ℓ       0.05                nd    0.5                 nd

        燐含有量（t-p）           mg/ℓ     12           0.27     12           0.41       8            0.65      燐含有量（t-p）         mg/ℓ       2.5                 0.3    ／                  ／

        砒素                  mg/ℓ     0.05         nd      0.05          nd         0.1          nd        砒素                mg/ℓ       0.05                nd    0.1                 nd

       トリクロロエチレン            mg/ℓ      ／           nd       ／            nd        0.15          nd       トリクロロエチレン          mg/ℓ       0.3                 nd     ／                  ／

     ※1 九州事業所 長浜および久原においては、処理水は海域に排出されるため化学的酸素要求量（cod）についての排水基準のみ適用を受けます。                               ※野田事務所においては、東京湾総量規制の適用を受けるため、化学的酸素要求量（cod）排水基準の適用も受けます。
     ＊数値は、年間最大値を記載                                                                                      ※米沢工場は公共下水道に放流し、下水道法の適用を受けます（下水処理場からの放流先：河川）。これを受けて、ふっ素化合物規制値は8mg/ℓとなっています。
             「nd」は未検出、
      「／」は対象外、        「―」は未測定項目
     ＊規制値は、法規制値・条例値もしくは各地区にて適用される協会値を記載
     ＊大気の分析値は、燃焼機関のみ記載
     ＊水質分析の窒素化合物に関しては、アンモニア性窒素に0.4を乗じたもの、亜硝酸性窒素および硝酸性窒素の合計量




29 sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                                       30

                                                                                                                                                                                       マネ ジ メ ン ト
                                                                                                                                                                                       環境報告
                                          株式会社sumco                    株式会社sumco                                          sumco techxiv株式会社           sumco techxiv株式会社
                事業所・工場名                                                                               事業所・工場名
                                            千歳工場                        jsq事業部                                                 長崎事業所                       宮崎事業所
                                           ウエーハの設計・                     石英ルツボの                                            単結晶およびウェーハの設計・              単結晶およびウェーハの設計・
                  業務内容                                                                                  業務内容
                                            開発・製造                      設計・開発・製造                                               開発・製造                       開発・製造
                                           一般財団法人                                                                                  一般財団法人                     一般財団法人
                            審査機関                               ビューローベリタスジャパン株式会社                                審査機関
                                          日本品質保証機構                                                                                日本品質保証機構                   日本品質保証機構




                                                                                                                                                                                       社会性報告
             iso14001                                                                              iso14001
             認証取得状況         取得時期            1999.1.11                   1999.11.22                 認証取得状況       取得時期               1998.4.17                  1998.12.25

                            更新日             2014.1.11                   2014.12.14                               更新日               2013.4.17                  2013.12.25



                       大気                 測定結果（規制値）                    測定結果（規制値）                          大気                     測定結果（規制値）                  測定結果（規制値）




                                                                                                                                                                                       サイ ト デー タ
        窒素酸化物（nox）          ppm           ボイラー ／ （／）                    焼成炉（／）                窒素酸化物（nox）        ppm           ボイラー 85（260）                 ボイラー 88（150）

        硫黄酸化物（sox）          m n/h
                             3
                                               ／                            ／                 硫黄酸化物（sox）        m n/h
                                                                                                                 3
                                                                                                                             nd（k値規制 17.5）                        /

        煤塵                  g/m n3
                                          ボイラー ／ （／）                  焼成炉 0.08（0.2）           煤塵                g/m n3
                                                                                                                                ボイラー nd（0.3）                 ボイラー −（0.1）



                       水質            規制値                測定結果    規制値              測定結果                     水質               規制値                 測定結果   規制値              測定結果

        bod（生物化学的酸素要求量）mg/ℓ          600                 2.9     160                 7.8      bod（生物化学的酸素要求量）mg/ℓ          600                 37.5    25                  2.8

        cod（化学的酸素要求量）       mg/ℓ     ／                   ／       ／                    ／       cod（化学的酸素要求量）     mg/ℓ        ／                   ／      ／                    ／

        浮遊物質量（ss）           mg/ℓ     600                 8       200                 49       浮遊物質量（ss）         mg/ℓ       600                  23     30                   2

        ｎ-ヘキサン抽出物質          mg/ℓ      5                  nd       5                  nd       ｎ-ヘキサン抽出物質        mg/ℓ        5                  nd      5                   nd

        沃素消費量               mg/ℓ      ／                  ／       ／                    ／       沃素消費量             mg/ℓ        ／                   ／      ／                    ／

        ふっ素及びその化合物          mg/ℓ      8                  2.9      8                  4.2      ふっ素及びその化合物        mg/ℓ        15                 6.95    8                   1.5

        アンモニア性窒素            mg/ℓ                                                              アンモニア性窒素          mg/ℓ

        硝酸性窒素               mg/ℓ      ／                  ／       100                 2.4      硝酸性窒素             mg/ℓ       380                 56.3   100                  11.0

        亜硝酸性窒素              mg/ℓ                                                              亜硝酸性窒素            mg/ℓ

        窒素含有量（t-n）          mg/ℓ      ／                  ／       120                 2.9      窒素含有量（t-n）        mg/ℓ       240                 75.6   120                  10

        クロム含有量（t-cr）        mg/ℓ      2                  nd       2                  nd       クロム含有量（t-cr）      mg/ℓ        2                   nd     0.2                 nd

        燐含有量（t-p）           mg/ℓ      ／                  ／       16                  0.15     燐含有量（t-p）         mg/ℓ        32                 0.11    16                  0.03

        砒素                  mg/ℓ      ／                  ／       0.1                 nd       砒素                mg/ℓ        0.1                 nd     0.1                  −

       トリクロロエチレン            mg/ℓ      ／                  ／       0.3                 nd      トリクロロエチレン          mg/ℓ        0.3                 nd     0.3                  −

     ※千歳工場は公共下水道に放流し、下水道法の適用を受けます（下水処理場からの放流先：河川）。これを受けて、ふっ素化合物規制値は8mg/ℓとなっています。            ※長崎事業所は公共下水道に放流し、下水道法の適用を受けます（下水処理場からの放流先：海域）。これを受けて、ふっ素化合物規制値は15mg/ℓとなっています。
     ※jsq事業部の規制値（窒素酸化物、硫黄酸化物、煤塵を除く）は、昨年まで日間平均量を記載していましたが、本年より本来の規制値（最大量）に変更しました。                                                  「260」が正しい規則値であり、
                                                                                            ※長崎事業所の窒素酸化物の規制値として昨年まで「180」と記載していましたが、              「180」は自主管理値でした。
                                                                                            ※宮崎事業所の大気煤塵の測定頻度は1回／5年へ改訂されています。（次回測定は2018年）
                                                                                            ※宮崎事業所においては、処理水は河川に排出されるため、生物化学的酸素要求量（bod）の排水基準のみ適用を受けます。
                                                                                            ※宮崎事業所の砒素・トリクロロエチレンについては、使用がないことから測定を免除されています。




31 sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                              32

                                                                                               griガイドライン対照表
                                                                                               項目                    指標                  記載頁       項目                    指標                 記載頁
                                                                                               1.戦略および分析                                            ステークホルダー参画
                                                                                                      組織にとっての持続可能性の適合性とその戦略に関する組織の最                4.14   組織に参画したステークホルダー・グループのリスト          p9
                                                                                               1.1                                   p1
                                                                                                                                 の声明
                                                                                                      高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する上級幹部）
                                                                                                                                                   4.15   参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準        p9
                                                                                               2.組織のプロフィール
                                                                                                                                                   5.マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標
                                                                                               2.1    組織の名称                              p4




                                                                                                                                                                                                           マネ ジ メ ン ト
                                                                                                                                                   経済
                                                                                               2.2    主要なブランド、製品および/またはサービス              p4、p6
                                                                                                                                                          マネジメント・アプローチ                      ―
                                                                                                      主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの、組織の経営
                                                                                               2.3                                  p4              間接的な経済的影響
                                                                                                      構造
                                                                                                                                                          商業活動、現物支給、または無料奉仕を通じて主に公共の利益のため
                                                                                               2.4    組織の本社の所在地                          p4        ec8                                    p25
                                                                                                                                                          に提供されるインフラ投資およびサービスの展開図と影響
                                                                                                      組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を行って
                                                                                                                                                   環境
                                                                                               2.5    いる、あるいは報告書中に掲載されているサステナビリティの課題 p4
                                                                                                      に特に関連のある国名                                          マネジメント・アプローチ                      p13-14

                                                                                               2.6    所有形態の性質および法的形式                     p4         エネルギー




                                                                                                                                                                                                           環境報告
                                                                                               2.7    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客/受益者の種類を含む） p4           en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量            p16

                                                                                                      報告組織の規模（従業員数、事業所数、総売上高、負債および株                en4    一次エネルギー源ごとの間接的エネルギー消費量            p16、p17
                                    sumco phoenix corporation    sumco phoenix corporation     2.8                                  p4
                事業所・工場名                                                                               主資本に区分した総資本、提供する製品・サービスの量）
                                         アルバカーキ工場                     フェニックス工場                                                                     en5    省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量      p17
                                                                                               2.9    規模、構造または所有権に関し、報告期間内に発生した重大な変更     ―          水
                                             ウェーハの設計・             単結晶およびウェーハの設計・
                  業務内容                                                                         2.10   報告期間中の受賞歴                          p27、p28
                                              開発・製造                   開発・製造                                                                        en8    水源からの総取水量                         p16、p18
                                                                                               3.報告要素                                               排出物、廃水および廃棄物
                            審査機関                 dnv                         dnv                報告書のプロフィール                                         en16   重量で表記する、直接および間接的な温室効果ガスの総排出量      p16、p17




                                                                                                                                                                                                           社会性報告
        iso14001認証取得状況      取得時期              2000.6.19                    2000.6.19           3.1    提供する情報の報告期間（会計年度/暦年など）             p3        en18   温室効果ガス削減のための取り組みと達成された削減量         p17、p20
                                                                                               3.2    前回の報告書発行日（該当する場合）                  ―          輸送
                            更新日               2015.4.16                    2015.4.16           3.3    報告サイクル（年次、半年ごとなど）                  p3               組織の業務に使用される製品、その他物品および原材料の輸送お
                                                                                                                                                   en29                                 p17
                                                                                               3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口                裏表紙              よび従業員の移動からもたらされる著しい環境影響

                                                                                                報告書のスコープおよびバウンダリー                                  労働慣行とディーセントワーク（公正な労働条件）
                                                                                                                                                          マネジメント・アプローチ                      ―
                       大気                   測定結果（規制値）                   測定結果（規制値）              3.5    報告書の内容決定プロセス                       p9
                                                                                                      報告書のバウンダリー（国、部署、子会社、リース施設、共同事                 雇用




                                                                                                                                                                                                           サイ ト デー タ
        窒素酸化物（nox）          ton/y             0.84（10.2）                   12.6（26.0）          3.6    業、サプライヤー（供給者）など）。 詳細はgriバウンダリー・プロ p3         la1    性別ごとの雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力        p28
                                                                                                      トコルを参照
                                                                                                                                                    労働安全衛生
        硫黄酸化物（sox）          ton/y             0.056（0.34）                  0.073（1.0）                 報告書のスコープまたはバウンダリーに関する具体的な制限事項
                                                                                               3.7                                  p3                    地域別および性別ごとの、傷害、業務上疾病、損失日数、欠勤の
                                                                                                      を明記                                          la7                                  p28
        pm10（10μ以下粒子状物質） ton/y                0.06（0.84）                   1.09（2.88）                                                                     割合および業務上の総死亡者数
                                                                                                      共同事業、子会社、リース施設、アウトソーシングしている業務お
                                                                                                                                                          深刻な疾病に関して、労働者、その家族またはコミュニティのメン
                                                                                               3.8    よび時系列または報告組織間の比較可能性に大幅な影響を与える ―
                                                                                                                                                   la8    バーを支援するために設けられている、教育、研修、カウンセリン p27
                                                                                                      可能性があるその他の事業体に関する報告の理由
                                                                                                                                                          グ、予防および危機管理プログラム
                                                                                                      報告書内の指標およびその他の情報を編集するために適用された
                       水質             規制値                 測定結果     規制値                 測定結果    3.9    推計の基となる前提条件および技法を含む、データ測定技法およ
                                                                                                                                    p16、            多様性と機会均等
                                                                                                                                    p29
                                                                                                      び計算の基盤                                              性別、年齢、マイノリティーグループおよびその他の多様性の指標
        bod（生物化学的酸素要求量）mg/ℓ            ／                    ／       ／                    ／                                                         la13   に従った、統治体（経営管理職）の構成およびカテゴリー別の従業 p28
                                                                                                      以前の報告書で掲載済みである情報を再度記載することの効果の
                                                                                               3.10   説明およびそのような再記述を行う理由（合併/買収、基本となる ―                    員の内訳
        cod（化学的酸素要求量）       mg/ℓ       ／                    ／       ／                    ／
                                                                                                      年/期間、事業の性質、測定方法の変更など）                         女性・男性の平等報酬

        砒素                  mg/ℓ      2.09                  ／      0.13                 nd     3.11
                                                                                                      報告書に適用されているスコープ、バウンダリーまたは測定方法に
                                                                                                                                     ―
                                                                                                                                                   la14   従業員のカテゴリー別および主要事業所の、基本給与と報酬の男女比   p26
                                                                                                      おける前回の報告期間からの大幅な変更
                                                                                                                                                   人権
        カドミウム               mg/ℓ       ／                    ／      0.047                nd      gri内容索引
                                                                                                                                                          マネジメント・アプローチ                      p26
                                                                                               3.12   報告書内の標準開示の所在地を示す表                  p34
        銅                   mg/ℓ       ／                    ／       1.5                 0.07                                                        投資および調達の慣行
                                                                                               4.ガバナンス、コミットメントおよび参画
                                                                                                                                                          研修を受けた従業員の割合を含め、業務に関連する人権的側面に
                                                                                                                                                   hr3                                  p26
        シアン化物               mg/ℓ       0.5                  ／       2                   nd      ガバナンス                                                     関わる方針および手順に関する従業員の研修の総時間
                                                                                                      戦略の設定または全組織的監督など、特別な業務を担当する最高                 児童労働
        ふっ素及びその化合物          mg/ℓ       36                   ／       ／                    ／     4.1
                                                                                                      統治機関の下にある委員会を含む統治構造（ガバナンスの構造）
                                                                                                                                    p10
                                                                                                                                                          児童労働の事例に関して著しいリスクがあると判断された業務お
        鉛                   mg/ℓ       1                    ／      0.41                 nd            最高統治機関の長が最高経営責任者を兼ねているかどうか（また、               hr6    よび主なサプライヤー（供給者）と、児童労働の効果的廃絶に貢献 p26
                                                                                               4.2    兼ねている場合は組織経営における役割と、そのような人事を行っ p10                  するための対策
        水銀                  mg/ℓ      0.004                 ／     0.0023                nd            た理由）を明記する                                    社会
                                                                                                      単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関における                       マネジメント・アプローチ                      p11
                                                                                               4.3                                    p10
        モリブデン               mg/ℓ       2                    ／       ／                    ／            社外メンバーおよび/または非執行メンバーの人数と性別を明記する
                                                                                                                                                    不正行為
                                                                                                      株主および従業員が最高統治機関に対して提案または指示を提供 p24、
        セレン                 mg/ℓ      0.46                  ／       0.1                 nd     4.4
                                                                                                      するためのメカニズム                    p28            so3
                                                                                                                                                          組織の不正行為対策の方針および手順に関する研修を受けた従
                                                                                                                                                                                       p11
                                                                                                                                                          業員の割合
                                                                                                      経済的、環境的、社会的パフォーマンス、更にその実践状況に関
        銀                   mg/ℓ       5                    ／       1.2                 nd                                             p1、p13、     製品責任
                                                                                               4.8    して、組織内で開発したミッション（使命）およびバリュー（価値）に
                                                                                                                                       p21、p23
                                                                                                      ついての声明、行動規範および原則                                    マネジメント・アプローチ                      p21
        亜鉛                  mg/ℓ       2.2                  ／       3.5                 0.03
                                                                                                      組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マネジメ                顧客の安全衛生
        浮遊物質                mg/ℓ       ／                    ／       ／                    ／            ントしていることを最高統治機関が監督するためのプロセス。 関                      製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評
                                                                                               4.9                                   p10
                                                                                                      連のあるリスクと機会および国際的に合意された基準、行動規範                pr1    価が行われているライフサイクルのステージ、ならびにそのような p22
     ※アルバカーキ工場では、phと水流量の測定のみが要求されており、アルバカーキ市が定期的に排水の測定を行っています。                                        および原則への支持または遵守を含む                                   手順の対象となる主要な製品およびサービスのカテゴリーの割合

                                                                                                      最高統治機関のパフォーマンスを、特に経済的、環境的、社会的                 製品およびサービスのラベリング
                                                                                               4.10                                 p10
                                                                                                      パフォーマンスという観点で評価するためのプロセス                     pr5    顧客満足度を測る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行      p22
                                                                                                外部のイニシアティブへのコミットメント
                                                                                                      組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかどうか、お p11、
                                                                                               4.11
                                                                                                      よびその方法はどのようなものかについての説明         p15




33 sumco csr報告書 2015                                                                                                                                                                                  34

                                  sumco
                                  株 式 会 社 sumco   csr 報 告 書


                                        2015




お問い合わせ先
株式会社sumco 総務部法務・csr室
〒105-8634
東京都港区芝浦1-2-1
シーバンスn館
e-mail : sumco-csr@sumcosi.com.
