sumco
 sumco
 株 式 会 社 sumco csr 報 告 書




       2013

                                   トップメッセージ
                                    sumcoは半導体デバイスの基板となるシリコンウェー                                   としての
                                                                  １．良き企業市民（good corporate citizen）       また、sumcoグループの従業員全員がビジョンを共有
                                   ハをつくっています。                      役割                                   し、高いモチベーションをもって活き活きと仕事が出来るよ
                           経営理念     半導体デバイスは、携帯電話・パソコン・デジタル家電等     sumcoはシリコンウェーハの供給を通して、sumcoを           １．技術で世界一の会社、
                                                                                                        うに、          ２．景気下降局面でも赤字に
                                                   自動車等の輸送機械
                                   私たちの身の回りにある電子機器や、              支えていただいているステークホルダーの皆様に貢献する                  ３．社員が活き活きとした利益マインドの高い
                                                                                                        ならない会社、
             お客様と株主の期待に応え、
                                   や産業用機械の電子制御・記録に広く使用されており、私た                          ステークホ
                                                                  と同時に、様々なコミュニケーション活動により、                 ４．海外市場に強い会社の４項目からなる
                                                                                                        会社、                 「sumco
                  従業員に幸せを与え、       ちの日常生活や社会の仕組みを支えています。          ルダーの皆様のご意見・ご要望を経営に生かしたいと考え               （sumco vision）」
                                                                                                        ビジョン             を策定し、活動しております。
                                    半導体の技術は日々進化しています。電話やパソコンも     ております。                                このsumcoビジョンの実現を目指し、企業価値の向上と持
                     社会に貢献する、                             これ
                                   一家に一台から一人一台が当たり前になりましたが、                                             続的な成長に引き続き取り組んでまいります。

                          常に世界一の   らは半導体の微細化により、処理スピードが速くなり、消費    ２．事業活動による環境負荷の低減、環境リスクの最小化
                                   電力が小さくなった結果、小型化・モバイル化が可能になっ                  多量の電力・水・化学物質が
                                                                   シリコンウェーハの製造には、
         シリコンウェーハメーカーを目指す。              また半導体の技術は、ハイブリッドカーや電気
                                   たものです。                         必要であり、      co2・排水・廃棄物を排出します。
                                                                       その結果として、
                                   自動車のエンジン・モーター制御、電力制御に導入され、                       環境負荷の低減に継
                                                                  sumcoグループは環境目標を設定し、
                                   co2削減に貢献しています。エアコン・冷蔵庫・照明等の家              有害な化学物質や廃棄物の取扱い
                                                                  続的に取り組むとともに、
                                   電製品は、インバーターにより消費電力の大幅削減を実現           環境リスクの最小化に努めております。
                                                                  管理を徹底し、
                                   しています。半導体デバイスは今後も様々な分野で社会の
                      sumcoビジョン
                                   発展を支えていくことが期待されており、基板材料として、     コーポレート・ガバナンスの充実、
                                                                  ３．              コンプライアンスの徹底
                  技術で世界一の会社        半導体デバイスの成長を支えているのがシリコンウェーハ      コーポレート・ガバナンスの充実を通して、経営の効率性、
                                   です。                                               また、法令遵守
                                                                  透明性、公正性の確保を図ってまいります。
                   景気下降局面でも
                                    私たちの日常生活でシリコンウェーハを目にすることはほ    だけでなく社会的良識に即した健全な企業活動を遂行する
                   赤字にならない会社                身の回りの多くのものにシリコンウェー
                                   とんどありませんが、                     ことは基本的な義務と考えており、役員・従業員が守るべき
                                   ハが使われています。sumcoの世界シェアは約３割です。   規範として｢sumco行動憲章｣を制定し、周知徹底に努め
                 社員が活き活きとした
                                   全世界の半導体の３割にはsumcoのシリコンウェーハが    ております。
                利益マインドの高い会社
                                                     「sumco」が
                                   使用されています。あなたの携帯端末にも

                  海外市場に強い会社        入っているかもしれません。                   リスクマネジメント
                                                                  ４．
                                                                   sumcoの製品は市場占有率の高さともあいまってその
                                    sumcoは、持続的成長が可能な企業であるために、     安定供給は経営の最重要事項であるとともに、社会に対す
                                   以下のことに取り組んでいます。                             リスク顕在化の未然防止対
                                                                  る責務であると考えています。
                                                                                                        取締役 社長
                                                                          サプライチェーンも含めた事業継続計画
                                                                  策を図るとともに、
                                                                  の整備に努めております。
                                                                                                        橋本 眞幸




011   sumco csr報告書 2013                                                                                                      sumco csr報告書 2013   2

                                                                                   ｓｕｍｃｏグループの概要（2013年1月現在）




     contents                                                                        会社概要                                                        グループ会社

                                                                                   商            号    株式会社ｓｕｍco                                   国内     sumco techxiv株式会社                          sumco phoenix corporation
    トップメッセージ                01                                                                                                                                                            海外
                                                                                                                                                        sumcoテクノロジー株式会社                            sumco southwest corporation
                                                                                   本            社    東京都港区芝浦一丁目2番1号                                                                                sumco funding corporation
                                                                                                                                                        sumcoサービス株式会社
     編集方針                   03
                                                                                                     1999年（平成11年）7月30日                                  sumcoサポート株式会社                              stx finance america, inc
                                                                                   設            立
                                                                                                                                                                                                   sumco personnel services corporation
    ｓｕｍｃｏグループの概要            04                                                                                                                          sumtecサービス株式会社
                                                                                   主要事業              半導体用シリコンウェーハの製造・販売                                                                            sumco europe sales plc.
    ｓｕｍｃｏグループの事業紹介          05                                                     資        本   金       ６０７百万円
                                                                                                     １３６，
                                                                                                                                                                                                   pt. sumco indonesia
                                                                                                                                                                                                   sumco singapore pte. ltd.
                                                                                   代        表   者    取締役社長           橋本 眞幸                                                                         sumco korea corporation
                                                                                                                                                                                                   sumco taiwan technology corporation
     マネジメント                                                                        グループ会社            国内5社、海外12社
                                                                                                                                                                                                   sumco shanghai corporation
                                 編集方針                                                                                                                                                              formosa sumco technology corporation
    ｓｕｍｃｏのｃｓｒ               07        ｓｕｍｃｏグループのｃｓｒに関する考え方や取
                                 本報告書は、

    コーポレート・ガバナンス            08   組みについて、ステークホルダーの皆様にご報告し、ご理解

                                 いただくことを目指しています。本報告書の作成にあたって
    コンプライアンス                09                                                       国内ネットワーク                                                                          海外ネットワーク
                                                                  「サスティナビリ
                                 は、gri（global reporting initiative）                                                    千歳［ウェーハ］
    リスクマネジメント               09                                                         販売拠点                                                                              販売拠点          製造拠点         技術サポート拠点
                                  ・
                                 ティレポーティング・ガイドライン第３.1版」を参考にしています。                      製造拠点
                                                                                       主要関係会社               jsq事業部［石英ルツボ］
                                                                                                                                                                                  sumco europe sales plc.
                                 griガイドライン対照表については、p32をご参照ください。
                                                                                                                                                                                        sumco korea corporation
                                                                                                            大阪                                                                                                              sumco phoenix corporation
      環境報告
                                                                                                      生野［ウェーハ］
                                 ◆報告対象期間                                                                                                米沢［インゴット］
                                                                                                                                                                                      sumco shanghai corporation
     環境マネジメント               11                                                                  福岡

                                 環境関連データ：2012年1月〜2012年12月                           佐賀                                                野田
                                                                                                                                                                     sumco taiwan technology corporation
                                                                                                                                                                     formosa sumco technology corporation
     事業活動における環境負荷           14   その他：2012年2月〜2013年1月
                                                                                  ［インゴット・ウェーハ］                                      ［sumcoテクノロジー株式会社：
                                                                                                                                    ウェーハ］                      ［インゴット、ウェーハ］
                                                                                    伊万里
                                                                                                                                                                                                                        sumco phoenix corporation
                                                                                  ［インゴット・ウェーハ］
     地球温暖化防止への取組み           15   報告対象期間が上記と異なる場合は、個別に注記します。                                                                          東京本社                                    sumco singapore pte. ltd.               [インゴット、ウェーハ]

                                                                               長崎                                                                                                                                     sumco phoenix corporation
                                                                                                            宮崎［sumco techxiv株式会社:インゴット・ウェーハ］
     廃棄物削減への取組み             16                                               ［sumco techxiv株式会社:                                                                                  pt. sumco indonesia               ［ウェーハ］
                                                                             インゴット・ウェーハ］                                                                                        ［ウェーハ］
                                 ◆報告対象組織
     水資源の有効活用               16   株式会社sumcoおよびそのグループ会社を対象としてい

     化学物質管理                                                                         主要財務データ
                            17           「当社」と記載している場合は、株式会社
                                 ます。本報告書で、

                                 sumcoを表しています。主要財務データは、株式会社                        売上高（連結）                                              営業利益（連結）                                                当期純利益（連結）
     環境負荷 (sumco phoenix)   18                                                                                                                                                                 （億円）
                                                                                  （億円）                                                 （億円）
                                 sumcoおよびその連結子会社を対象としています。その                       4,000
                                                                                         3,919                                                                                                   500
                                                                                                                                          500     450                                                      188
                                 他の実績データの対象範囲は個別に注記しています。                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                                               34
                                                                                   3,000                    2,769                                                               132
      社会性報告                                                                                         2,182
                                                                                                                    2,471                   0
                                                                                                                                                                         9
                                                                                                                            2,066                                                                △500
                                                                                   2,000                                                                       △84
     お客様との関わり               19   ◆発行年月                                                                                                                                                                                       △655
                                                                                                                                        △500
                                                                                                                                                                                                                                     △843
                                 2013年11月（次回：2014年10月予定）                           1,000                                                                                                       △1,000
     お取引先様との関わり             21                                                                                                                                                                                     △1,004

                                                                                       0                                               △1,000           △865                                   △1,500
     株主・投資家との関わり
                                                                                            2009年 2010年 2011年 2012年         2013年                2009年 2010年 2011年 2012年      2013年                      2009年 2010年 2011年 2012年             2013年
                            22   見通しに関する注意事項                                                 1月期   1月期 1月期 1月期               1月期                  1月期   1月期 1月期 1月期            1月期                        1月期   1月期 1月期 1月期                   1月期


     地域社会との関わり              23                                                     従業員数（連結）                                             地域別売上高構成比（2013年1月期）
                                  本報告書に記載された予測、予想、見込みその他の将                          （名）
                                                                                                                                                欧州 他
     従業員との関わり               24    来情報は、現時点で入手可能な情報に基づき当社が判                         10,000 9,629     9,719   9,459
                                                                                                                    8,328   7,879               7.1%
                                  断した予想であり、潜在的なリスクや不確実性が含ま                          8,000

                                                                                                                                                                                       日本
                                  れております。そのため、実際は、様々な要因の変化に                         6,000

     サイトデータ                 27                                                                                                                                                    33.1%
                                  より、記載された見通しとは大きく異なる結果となる可
                                                                                    4,000                                                アジア
                                                                                                                                         44.7%
     griガイドライン対照表           32    能性があります。
                                                                                    2,000

                                                                                       0                                                                                               北米
                                                                                            2009年 2010年 2011年 2012年         2013年
                                                                                             1月期   1月期 1月期 1月期               1月期                                                  15.1%



3   sumco csr報告書 2013                                                                                                                                                                                                         sumco csr報告書 2013         4

    ｓｕｍｃｏグループの事業紹介



     高品質な製品の提供を通じ、
     社会の発展に貢献していきます
    シリコンウェーハの主な製造工程には、単結晶引上工程、ウェーハ加工工程、特殊加工工程
     があり、全て高い清浄度を確保したクリーンルーム内で行われています。
     当社は、超クリーンと形容できる最高水準の清浄度を誇る環境で、最新設備と厳密な品質
     管理システムのもと、求められる超高純度・超高品質を実現。急速に進む半導体デバイスの
     高機能化、高性能化等の最先端のエレクトロニクス・ニーズにお応えしています。
    こうして生まれたシリコンウェーハは、半導体デバイスに姿を変えて、携帯電話、パソコン、
                      サービスに組み込まれています。
     デジタル家電、自動車等、様々な製品、




     製造プロセス

         多結晶                    単結晶引上工程                     ウェーハ加工工程                  特殊加工工程
         シリコン

                                     単結晶インゴット        切断                           アニール・ウェーハ
                                                     粗研磨
                          ｃｚ法
                                                     エッチング                        エピタキシャル・ウェーハ
                          ｍｃｚ法
                                                     研磨                           埋込層付エピタキシャル・ウェーハ
                                                     検査
                                                                    ポリシュット・ウェーハ   ｓｏｉウェーハ




                                                                                                               半導体デバイス




                                                シリコンウェーハのポイント
                                                品質管理水準の追求                               「ゼロ」
                                                                                     限りなく   に近い
                                                シリコンウェーハ表面に付着する微粒子の数は限り              精度への挑戦
                                                なくゼロに近くすることが要求されます。微粒子を直             半導体回路の微細化のためシリコ
                                                径0.04ｍｍの微細な砂粒とすると、直径300ｍｍの           ンウェーハは極度に平坦である必
                                                ウェーハを300ｍ
                                                        （東京ドームに相当）
                                                                 の広さに拡大              要があり、直径300ｍｍのウェー
                                                したとして、微粒子の管理水準は、直径300ｍの広                  （東京ドームに相当）
                                                                                     ハを300m        の
                                                大な面積の中に落ちている微細な砂粒がたった10                        ウェーハの
                                                                                     広さに拡大したとして、
                                                個しかないという状態に相当します。                    凹凸はドームのグラウンドの高低
                                                                                     差でわずか0.1ｍｍ程度にしかな
                                                                                     りません。
                                                   300mm         約300m



                                                                                                     高低差が
                                                                                                     0.1mm程度
                                                                                            約300m



                                                                                            300mm
                                                 シリコンウェーハ
                                                                                        シリコンウェーハ



5   sumco csr報告書 2013                                                                                                    sumco csr報告書 2013   6

          マネジメント




    sumcoのcsr                                                            コーポレート・ガバナンス
      当 社は、半 導 体デバイスの基 幹 基 板であるシリコン       り、これを果たすためには、組織体として内部統制が重要     基本的な考え方                                          関としての取締役会と、その意思決定に基づく業務執行
    ウェーハの供給を通して、産業の発展と人々の生活の質の            です。この意味で当社は、コーポレート・ガバナンス（内部     当社は、企業価値の向上を実現することにより株主から                       機能を分離することにより、事業環境の変化への機動性
                   「良き企業市民」である
    向上に貢献するという理念のもと、                        と企業倫理を重要な経営課題と考えています。
                                          統制）                            の負託に応えるとともに、株主以外のステークホルダーとも                      を高め、意思決定の迅速化を図っています。




                                                                                                                                                                         マネ ジ メ ン ト
    ことを目指してcsr活動に取り組んでいます。                 この基礎部分に加え、企業は本来の事業活動から離れた     良好な関係を構築・維持していくことが経営上の重要課題                     ④ 各業務運営組織は、担当の執行役員のもと、社内規定
      当社は、csrにはふたつの部分があると考えています。          分野においても積極的に社会貢献活動を行うことが求めら     であると認識し、以下のようなコーポレート・ガバナンスに                      においてそれぞれの組織権限や実行責任者を明確にす
                   ・安全確保・環境保護は「市
      法令遵守（コンプライアンス）                      れます。環境整備事業、教育文化活動、従業員によるボラ     関わる諸施策を実施して、迅速な経営意思決定と業務執行                       るとともに、適切な事務手続きを定めています。
    民」としての当然の義務であり、事業活動を通じた製品・            ンティア活動に対する支援等がこれにあたります。当社は     における的確性の確保を図っています。また、適時かつ適                     ⑤ 当社は、監査役会を設置しており、監査役会は、常勤監
    サービスの維持・向上と社会への利益還元は企業本来の             地域社会の良きパートナーでありたいと考え、地域の美化     切な情報開示を通じて、経営の透明性を高めることに努め                       査役2名と社外監査役4名の6名で構成されています。
    責任です。この義務と責任が企業のcsrの基礎部分であ            活動、教育文化活動に積極的に取り組んでいます。        ています。                                            各監査役は、監査役会で策定された監査役監査基準・
                                                                                                                          監査計画に基づき、社内各部門およびグループ会社に対
                                                                         コーポレート・ガバナンス体制（2013年4月25日現在）                     し監査役監査を実施するとともに、取締役会をはじめと
                                                                         ① 当社の取締役会は、取締役9名（うち3名は社外取締役）                     する重要会議への出席や業務および財産状況の調査を
    ステークホルダー関係図
                                                                          で構成され、法定事項および重要な業務執行をはじめと                       通じて、取締役の職務執行を監視・監査しています。な
      sumcoは事業活動を支えていただいているステークホルダーの皆様に対して、企業としての責任を果たしていきます。             する重要事項に関する意思決定を行うとともに、取締役                       お、経営の監視機能強化のため、法律・会計に関する専
                                                                          の職務執行および各執行役員の業務執行状況を監督し                        門知識や経営全般に関する優れた見識を有する社外監
                                             ステークホルダーに対する主な責任             ています。また、当社事業に知見を有し、かつ、経営全般                      査役4名を選任しています。
                                                                          に優れた見識を備える社外取締役を選任することにより、                               「監査室」
                                                                                                                        ⑥ 内部監査については、   （人員7名）を設置し、内
                                             お客様に対して
                        お客様                  顧客満足度の向上                     外部の視点を入れた経営の監督機能の強化に努めてい                        部監査規定および年度監査実施計画に基づき、経営の
                                             （製品やサービスの品質の維持・向上）           ます。なお、取締役会は、原則月1回開催しており、必要                      効率性や業務の適正性について監査を実施しています。
                                             株主様に対して                      がある場合は、適宜臨時取締役会を開催しています。                        監査結果は、社長および被監査部門に報告・通知すると
                                              利益還元（配当等）                  ② 経営会議は、常務執行役員以上で構成され、経営上の                       ともに、是正処置の実行を求め、適宜、その実施状況を
                                              企業価値の向上
       お取引先様                        株主様                                   重要事項を審議しています。経営会議は、原則毎週開                        調査・確認しています。なお、監査役と監査室は、定期
                                             お取引先様に対して                    催しています。                                         的に会合を持ち監査結果の報告、情報・意見交換等を
                                              強固で良好なサプライチェーンの構築
                                                                         ③ 当社は執行役員制を採用し、経営の意思決定・監督機                       行い、連携して効率的な監査に努めています。
                                             従業員に対して
                                                                         コーポレート・ガバナンス体制図
                                              雇用の確保
                                              利益還元（賞与等）                                                          株主総会

                                              職場環境の整備（メンタルヘルス、育児・介護休暇）                                       選 任・解 任                 選任・解任

                地域社会          従業員            地域社会に対して                                                        取締役会（取締役）                    監査役会
                                                                                                            経営意思決定および監督                   （監査役）
                                              雇用の創出・納税                                                                    経営会議
                                                                                                                                                      選任・解任
                                                                                                  選 任・解 任
                                              地域環境整備                                                                    重要事項の審議
                                                                                                                                          監査役付
                                              地域教育活動支援                     ｓｕｍｃｏ     b usiness        執行役員
                                                                           行動憲章      s ecurity      全体業務執行                監査室                会計監査人
                                                                                    c o mmittee                           内部監査               会計監査
                                                                                                     各社内組織
                                                                                    リスクの評価、         日常業務執行
                                                                                     発生の防止、
                                                                                    発生時の対策等            子会社




7   sumco csr報告書 2013                                                                                                                            sumco csr報告書 2013   8

       マネジメント




                                     輸出管理                           bsc（business security committee）
    コンプライアンス                          当社は国際的な平和および安全の維持を目的とする安全       当社は、リスク管理全般を統括する組織として、bsc
                                                                                                              薬品漏洩等）を想定し、緊急事態のリスク評価を毎年行い、
                                                                                                              リスクが高いと判断された箇所は、関係者の教育と手順書
    sumco行動憲章                                         「安全保障輸出管
                                     保障輸出管理を適切に実施するために、             （business security committee）を設 置し、リスク管   に基づいた訓練を計画し実施しています。訓練終了後には、
      当社は、事業を発展させ健全に存続していくには、役員・     理規定」を制定し、顧客審査・取引審査を実施するとともに、   理に関する全社方針の策定およびリスク対応の進捗状況の                問題点を抽出して手順等の見直しを行い、緊急事態に対し
    従業員が法律、その精神、倫理、その他の社会規範を遵守       貨物の輸出や非居住者に対する技術の提供に際しては、当     確認等を行っています。                               ていかに早く確実に対応できるか改善を行っています。




                                                                                                                                                              マネ ジ メ ン ト
    し、世界に受け入れられることが必要と考えています。        該規定に基づき適切な手続きがなされたことを確認してい       また、情報漏洩リスク、金融市場リスク、品質リスク等の               また、sumco techxiv株式会社においては、薬品
      会社が社会的責任を果たしつつ更に成長するための行       ます。                            個別リスクについては、社内規定等を定め、適切に管理し                納入取引先様と納入時の薬品漏洩を想定し、当社社員と
          「sumco行動憲章」を制定し、社内の様々
    動基準として、                                                         ています。                                     の合同対応処置訓練も実施し、スムーズな処置対応がで
    な規定や遵守プログラムの上に位置する最高位の規定とし       反社会的勢力との関係遮断                                                             きるように訓練を行っています。
                                                                    bscの構成と目的
    て位置付けています。「sumco行動憲章」を遵守するた       当社は反社会的勢力との関係を絶ち、反社会的勢力から
    めの最高責任者として遵法担当役員を置き、各部門の責任       の不当な要求に応じないことをsumco行動憲章に明記し、     1 構成

    者は、定期的に行動憲章の遵守状況を遵法担当役員に報        教育・研修を通じて、役員・従業員に周知徹底しています。          bsc（business security committee）

    告しています。グループ各社においても、当社の「sumco                                        委員長：社長
                                                                        委 員：取締役および各部門統括役員
    行動憲章」と同等の行動憲章を制定し、当社グループの一                                              事業所・工場担当役員、関係会社担当役員
                                                                        事務局：総務部
    員として、企業倫理の確立およびコンプライアンス体制の
    構築を図っています。
                                     リスクマネジメント                                                                救出救難訓練          薬品納入取引先様との合同訓練


                                      当社は、リスク管理に係る基本事項を定めた「リスク管理          各部門       国内関係会社        海外関係会社

    内部通報窓口の設置                        基本規定」を制定し、リスク発生時における情報伝達ルート                                              総合防災訓練
                                                                      2 目的
      当社は、2006年に内部通報制度を導入し、2010年9月   を整備するとともに、緊急対策本部の設置等の対応を整備                                                当社グループでは毎年、消防計画に基づき総合避難訓
                                                                             リスク管理に係る下記事項を遂行する。
    からは社外窓口（弁護士）を開設しています。これらの窓口      しています。                                                                   練、夜間休日訓練、部分訓練を実施しています。総合避難
                                                                       a. リスク管理に関する全社方針の審議・決定
    や通報方法について記載したコンプライアンスカードを配                                         b. リスク未然防止策の審議・決定                      訓練では、地震発生による火災を想定し、消火器での初期
                                                                       c. 新たなリスク事象に関する対応協議
    布する等、従業員への周知徹底を図っています。           リスク管理基本方針                         d. リスク管理全般に関する情報交換
                                                                                                              消火訓練や消火班の消火栓使用訓練、自社設置の消防車
                                      企業活動に関する、人・物・金・信用等、あらゆる資源の       e. リスク管理に関する社内啓蒙                       使用訓練、地震体験車による震度6強の体験も交え実施し
                                                                       f. リスク対応進捗状況の確認・フォロー
    公正な事業活動                                       （1）リスクを事前に予測し、
                                     安全を確保するため、当社は、                                                           ています。夜間休日訓練で
      当社は、利益供与取扱規定において、
                      （1）政治資金規正      その発生を未然に防止する（リスク発生の未然防止）ととも                                              は、実際に夜間もしくは休日
    法や公職選挙法に違反する政治家への献金・寄付、
                          （2）公        （2）万一、リスクが発生した場合には、被害を最小限に
                                     に、                             事業継続への取組み                                 に実施して平日や昼間では
    務員の職務に関連して、見返りを求めたり、便宜を図っても      抑制する（被害の最小化）ことを目的とした施策を継続的に      当社は、リスク管理基本規定に事業継続が経営上重要事               洗い出せない問題点につい
    らうこと等を目的に実施する接待、贈答、
                      （3）反社会的勢力      推進しています。                       項であることを定め、その整備・改善に取り組んでいます。               ても対応するように取り組ん
    や団体との取引、
           （4）株主の権利行使に関する財産上の利        なお、リスク対応推進にあたっての基本的な考え方は、     改善計画とその進捗状況は前述のbscで報告されます。                でいます。           自社消防車使用訓練
    益供与、
       （5）社会的常識の範囲を超えた過剰な接待、贈答、      以下の2点です。                         2011年度は、東日本大震災の教訓を踏まえ、地震発生
    （6）その他一切の違法な利益供与および社会的常識に照        a 経営資源の適正配分および実効性の確保の観点から、    時になすべきことをより具体的に整理した「震災対応マニュ
    らし不正・不当と認められる取引を禁止するとともに、寄付・       発生確率が高く、かつ、発生した場合の影響度が大き     アル」を策定、2012年度は緊急時の通信手段・備蓄品の
    賛助、交際費、慶弔費、広告・宣伝、新聞・雑誌・図書等         いリスクから優先的に対応を進める。            点検を行い、整備・充実を図りました。
    の講読・購入、外部団体会費、業務委託について、基準を        b 事業継続性の観点から、仮に事故等が発生しても、事
    定め、適切な決裁を得て実施することとしています。           業活動の中断あるいは停止といった事態に至らぬよ      緊急事態対応訓練
                                       う、被害および損失の最小化を目指す。             当社グループでは、緊急事態（地震、台風、爆発、火災、              消火栓使用訓練         地震体験



9   sumco csr報告書 2013                                                                                                                sumco csr報告書 2013   10

           環境報告




    環境マネジメント
                                                                         環境目的・目標
                                                                          環境目的・目標については、3年単位で計画し、最終年          としています。また、半期ごとに実績状況を確認し、必要
       株式会社ｓｕｍｃｏ 環境基本方針                                                  の目標を環境目的として取り組んでいます。2012年〜          に応じて目標値の見直しを行っています。




                                                                                                                                                           環境報告
       1. 環境基本理念
                                                                         2014年計画の目標設定については、2011年実績を基準
                                    このかけがえのない地球環境を次世代に引き継ぐために、
       当社は、半導体用の高品質シリコンウェーハ製造メーカーとして、
                                                                                                                                     （生産原単位管理）
       次の通り行動指針を定め、環境保全活動に自主的かつ継続的に取り組みます。
                                                                             事業活動系取組み事項       環境目的 中期目標：2014年   基準年     2012年目標    2012年結果
       2. 環境行動指針                                                                【ｃｏ₂排出量の削減】
                                                                         電力使用量の削減                  3.5％減                 1.5％減        2.4％増

       1 事業活動を通じ、次の項目を重点課題として活動を推進します。                                   化学物質使用量の削減                7.2％減                 5.2％減        3.4％減
                                                                                                                2011年
         ①事業活動における電力などの省エネルギー活動を推進し、温室効果ガス排出の抑制に努めます。                    産業廃棄物排出量の削減               8.2％減                 5.6％減        6.9％減
                                                                         用水使用量の削減                  5.9％減                 3.9％減        3.3％増
         ②廃棄物の排出量削減および再利用、リサイクルの拡大に努めます。
         ③事業活動にて使用する化学物質の削減に努めます。
                                                                              有益取組み事項           環境目的（毎年設定）              2012年目標   2012年達成率
         ④有害な化学物質および廃棄物の取扱管理を徹底し、環境リスクの低減に努めます。
                                                                          部門本来業務の改善・効率化の推進         80％以上                80％以上         92.6%
       2 環境関連の法規制、条例およびその他の同意した要求事項を順守します。
       3 事業活動全般において汚染の予防を図り、地球環境保全および地域との共生に努めます。
       4 環境目的・目標を定め、定期的にこれを見直すことにより、環境マネジメントシステムの継続的改善を推進します。
       5 この方針は、当社で働く全従業員に周知するとともに、社内外に公表します。
                                                                         環境教育
                                                             2012年5月1日
                                                          取締役社長 橋本 眞幸    お取引先様への環境事故予防教育
                                                                          化学物質等の納入各社様と産廃引取り各社様を対象とし
    環境管理体制                                                               て、当社において環境事故予防と法遵守も含めた教育を実
      環境経営者のもと、総括環境管理責任者およびサイト環      会、サイト環境管理委員会で、情報・指示の伝達および共          施しています。
    境管理責任者を任命し、それぞれの役割、責任および権限       有化を図っています。
    を定めて環境管理体制を構築しています。環境管理委員
                                                                             具体的内容
    環境管理体制図                                                               1 車両からの燃料、オイル等の漏洩点検実施依頼

              環境経営者                                                       2 納入・引取り時、当社担当者の立会いと指示の遵守          環境事故予防教育


           総括環境管理責任者
                                                                          3 産廃車両からの汚泥・廃液等の落下を防止するた
                                                                           めの重点点検依頼

                        環境管理委員会          全社事務局            全社内部環境監査員       4 過去発生している社内環境事故事例紹介

                        ｅｍｓ担当者会議


          サイト環境管理責任者


              環境責任者    サイト環境管理委員会        サイト事務局           サイト内部環境監査員

              環境管理者       専門部会                    法定管理者

             職場環境推進者

               従業員




11 sumco csr報告書 2013                                                                                                              sumco csr報告書 2013   12

        環境報告




                                                                                                           事業活動における環境負荷
    環境監査                           野田事務所における                                                                 エネルギー資源の枯渇、地球温暖化や生物多様性の問                                                                  排水を重要な環境側面として特定し、あらゆる事業活動に
      当社では、社内監査員による内部環境監査、外部審査機    土壌・地下水汚染対策状況                                                            題等、世界規模で環境への影響が深刻化しています。 当                                                                  おいて環境配慮や環境負荷低減の取り組みを推進してい




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            環境報告
    関による環境マネジメントシステム審査を実施しています。     2005年に実施した自主調査において、揮発性有機化                                              社は生産活動を行うにあたり、電力、化学物質、廃棄物、                                                                  ます。
                                   合物、およびふっ素の土壌・地下水環境基準値の超過が
                                                                                                           2012年の事業活動と環境負荷（sumcoグループ（国内））
    内部環境監査                         確認され、関係先と協議しながら対策を進めてきました。
      内部環境監査は、環境マネジメントシステムの対象とな    現在は、敷地境界付近に設置した揚水井戸により、汚染物                                                          エネルギー                                                         事業活動                                                   co₂排出量
                                                                                                                      電力           1,313,630 mwh                                                                                                                                 718,852 t-co2
    る全組織について毎年実施しています。監査の結果は環      質の拡散防止と回収に取り組んでいます。                                                                （原油換算）           331,035 kl                       製品                                                                  内訳 電力                                685,108 t-co2
                                                                                                                                                                                     ●   環境アセスメント実施
                                                                                                                      燃料（原油換算）          11,534 kl                       開発                                                                     燃料                                 33,744 t-co2
    境経営者へ報告を行い、翌年の活動に反映し環境マネジメ
                                                                                                                                                                                                                                            輸送co2排出量                               6,340 t-co2
                                                                                                                       水




                                                                                                                                                                                                                                   output
    ントシステムを継続的に改善しています。            2012年の汚染物質の推定回収量




                                                                                                              input
                                                                                                                      工業用水          10,722,513 m3                                    ● グリーン調達                                               排水量
                                                 物質名                    2012年回収量                                                                                        調達           ● 安全な原材料                                               海洋
                                                                                                                      上水道              167,518 m3                                    ● リサイクル材の使用
                                                                                                                                                                                                                                                                                     5,328,769 m3
                                   テトラクロロエチレン                                        5.7kg                            地下水            3,238,547 m3                                                                                           河川                                       3,755,526 m3
    環境マネジメントシステム審査                                                                                                                                                                   ● 省エネルギー                                               下水道                                      3,194,814 m3
                                   トリクロロエチレン                                         2.9kg
                                                                                                                       prtr対象物質                                                        化学物質の使用量削減
      環境マネジメントシステム審査は、外部の審査機関によ
                                                                                                                                                                                     ●

                                   シス-1,2-ジクロロエチレン                                  39.4kg                                                                                           ● 水の使用量削減                                              廃棄物
                                                                                                                      取扱量                1,260.7 t                      製造           ● 法令遵守
    る毎年の定期審査（任意抽出サイト）、および3年ごとの更    ふっ素                                               5.0kg                                                                                                                                                  事業系一般廃棄物                                           230 t
                                                                                                                                                                                     ● 汚染物質の排出削減

                                                                                                                                                                                     ● 廃棄物の排出削減
                                                                                                                                                                                                                                            産業廃棄物                                           22,812 t
            を実施しています。
    新審査（全サイト）                                                                                                                                                                                                                               特別管理産業廃棄物                                        3,276 t
                                                                                                                                                                                     ● 輸送システムの改善                                            prtr対象物質
                                   地下水汚染物質回収量                                                                                                                           輸送           ● 通函の使用
    環境関連法規制の遵守                                                                                                                                                                       ● 資材の再利用                                               排出量
                                                                                                                                                                                                                                            移動量
                                                                                                                                                                                                                                                                                              25.6 t
                                                                                                                                                                                                                                                                                             248.3 t
                                                   ふっ素                       シス -1, 2- ジクロロエチレン
      sumcoグループは、法規制および協定で要求されて                    トリクロロエチレン                 テトラクロロエチレン
                                                   累計回収量
    いる事項を特定し、遵守確認を実施しています。          回収量                                                      累計回収量         ※二酸化炭素排出係数は、電気事業者別のco₂排出係数を用いて算定。
                                   （kg）                                                         （kg）
      また、海外化学物質規制のrohs指令やreach規制
                                                                                                           環境負荷の推移
                                    180                                                              600


    についても遵守しています。                   150                                                              500
                                                                                                             国内
                                                                                                                                         co₂排出量 推移（国内）
                                                                                                                                                     （千t-co₂/年）                                                              水使用量 推移（国内）
                                                                                                                                                                                                                                       （mm3/年）
                                    120                                                              400
                                                                                                                                          sumco                              stc                                             sumco                                     stc
                                     90                                                              300                                  600                                180                                             12                                    6

                                                                                                                                          400                                120                                              8                                    4
                                     60                                                              200
                                                                                                                                          200                                 60                                              4                                    2
                                     30                                                              100
                                                                                                                                               0                                 0                                            0                                    0
                                                                                                                                                   2010   2011         2012（年）           2010        2011   2012（年）               2010      2011         2012（年）        2010         2011    2012（年）
                                      0                                                              0
                                          2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012（年）
                                                                                                             海外                          co₂排出量 推移（海外）
                                                                                                                                                     （千t-co₂/年）                                                             水使用量 推移（海外）
                                                                                                                                                                                                                                      （mm³/年）

                                                                                                                                  spx     spti                   fst                        spx                       spti                     fst                         spx
                                                                                                                                  （米国） 15                        150                            90                    0.6                          2.4                         2.4
                                                                                                                        fst
                                                                                                                      （台湾）                10                     100                            60                    0.4                          1.6                         1.6

                                                                                                                                          5                      50                             30                    0.2                          0.8                         0.8

                                                                                                                spti                      0                    0                 0                                     0                     0                 0
                                                                                                           （インドネシア）                            2010 2011 2012（年）2010 2011 2012（年） 2010 2011 2012（年）                         2010 2011 2012（年） 2010 2011 2012（年） 2010 2011 2012（年）


                                                                                                           ※ グラフ、地図中の「stc」 はsumco techxiv株式会社、         はpt. sumco indonesia、
                                                                                                                                                 「 spti」                      「 fst」  はformosa sumco technology corporation、
                                                                                                                はsumco phoenix corporationを表しています。
                                                                                                            「spx」
                                                                                                           ※ 海外関係会社の二酸化炭素排出係数は、ghgプロトコル                                                の各国排出係数を用いて算定。
                                                                                                                                                （the greenhouse gas protocol initiative）



13 sumco csr報告書 2013                                                                                                                                                                                                                                                   sumco csr報告書 2013               14

        環境報告




    地球温暖化防止への取組み                                                                                            廃棄物削減への取組み                                                   水資源の有効活用
      sumcoグループは、製品をつくるために多くの電力を                              物流工程における主な取組み                                  廃棄物では、汚泥の排出量が最も多くなっています。廃                                    工業用水、市水、地下水を、ろ過およびイオン交換によ
    使用しています。この電力を削減するために、製品の歩留                                船便化によるco₂削減の取組み                               水処理の薬注量見直しによるスラッジ発生量の抑制と、脱                                   り、純水として使用しています。貴重な水を大量に使用す




                                                                                                                                                                                                                                                 環境報告
    まり向上を図り、また、生産設備およびユーティリティーの                                当社では、シリコンウェーハの海外向け輸送は従来航空                    水機の運転方法見直しによるスラッジ含水率の低減に取り                                   ることもあり、純水化の過程で残った水については、再純
    更新時に、省エネタイプや高効率化設備を採用しています。                               機によってきましたが、co₂の削減や輸送費の低減の観点                   組んでいます。また、廃油、廃酸、廃アルカリ、廃プラス                                   水化または、ユーティリティー設備の冷却水等にリサイクル
      事務所においては、休憩時間や昼休み時の消灯および                                から、一部2009年より船便化に取り組んでいます。輸送                   チック等については、有価物化等の推進を行っています。                                   しています。また、洗浄する際のリンス水も回収する等、
    冷暖房の適正温度を定め、省エネに努めています。このよ                                リードタイムの長期化や輸送環境の変化等の影響も考慮し                                                                                 少量でもリサイクルにつながる取組みを行っています。
    うな取組みにより、co₂の削減を図っています。                                   ながら、導入にあたっては輸送テストを実施し、製品品質                    廃棄物排出量・最終処分量
                                                                                                            (sumcoグループ（国内））
      2012年は、省エネルギー対策の推進により、電力使用                              に影響がないことを確認し、お客様とご相談のうえ進めて
                                                                                                              （t）                                排出量         最終処分量       給水・排水量推移(sumcoグループ（国内））
    量は減少しましたが、原子力発電の停止により、使用する                                います。                                           60,000
                                                                                                                                                                         （千m3）                                         給水       排水
    電力をco₂に換算する係数が高くなったため、co₂排出量                                                                             45,000                                                       16,000
                                                                                                                                                                                   15,892
                                                                                                                                                                                            15,402   15,821
                                                                                                                      40,204                                                                                  14,153   14,129
    が増加する結果となりました。                                            船便化によるco₂削減量
                                                                                                             30,000                     29,165                            12,000 14,277              13,688
                                                                                                                                                 25,284                                     12,066            11,997   12,279
                                                               （t-co₂）                                                         22,437                     22,417
                                                                1,200                                                                                                      8,000
    co₂排出量(sumcoグループ）                                                                  1,004
                                                                                                             15,000
                                                                                                                                        6,730    6,891    6,107
                                                                                               930                    3,697    4,499
     （千t-co₂）                                                     900                                            0                                                         4,000
                                                                                                                      2008     2009     2010     2011     2012     （年）
        1,000                                    933
                 868                                              600           580
                                825                                                                                                                                           0
                         738             773                                                                                                                                       2008     2009     2010     2011     2012（年）
         750
                                                                  300
                                                                         166
         500
                                                                    0
                                                                         2009   2010   2011    2012   （年）
         250


            0
                                                        （年）
                2008    2009    2010    2011    2012
                                                              リユースコンテナ採用による廃棄物削減への取組み
                                                               お客 様で発 生 する廃 棄 物を削 減 する取 組みとして、
    電力使用量(sumcoグループ）                                          300mmのシリコンウェーハの出荷梱包についてリユース
      （gwh）                                                   コンテナへの切り替えを進めています。2012年のリユー
        2,000   1,905           1,867
                                        1,725   1,667
                                                              スコンテナ使用率は約33％でした。 導入にあたっては、
                        1,604
        1,500
                                                              輸送テストを実施し、製品品質に影響のないことを確認し
        1,000                                                 ています。

         500


           0
                2008    2009    2010    2011    2012    （年）




15 sumco csr報告書 2013                                                                                                                                                                                                    sumco csr報告書 2013   16

        環境報告




                                                                                                                                                                          sumco phoenix
                                                                                                                                   環境負荷 -sumco phoenix corporation-
    化学物質管理                                                                                                          米 国 アリゾ ナ 州フェニックスおよび ニューメキシコ州 アル バカーキに 製 造 拠 点を持 つsumco phoenix
                                                                                                                   corporationの環境活動について報告します。2012年は環境管理の強化、事業再編成、および生産量減少のため
    2012年の実績
                                                                                                                   に消費、放出とも全3項目において減少しました。
      特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改                prtr法対象物質の排出量と移動量
                                              （sumcoグループ（国内））




                                                                                                                                                                                                                        環境報告
                    により、指定された物質
    善の促進に関する法律（prtr法）
                                                     （t）                              移動量           排出量            省エネルギー
    は取扱量、排出量および移動量の届出が義務付けられて                      1,200
                                                                                                                    工場操業における継続的な省エネ活動により、消費エネル          電力使用量
    います。                                             900   894.8                                                   ギーは減少しました。                            （gwh）
                                                                                                                                                           250
      2012年のprtr法の届出対象物質は13物質であり、
                                                     600            583.2                                          主な改善項目                                  200
    洗浄用の薬品および燃料に含有する物質が大半を占めて                                               357.3
                                                                                    407.9
                                                     300                                    273.9                  ◦インバータ付モーター使用の継続増加                      150
    います。
                                                                                                                   ◦省エネ照明使用の継続増加                           100
      2012年の排出量と移動量は274トンで、前年と比較し                      0
                                                           2008     2009    2010    2011    2012（年）                ◦操業効率の最大化                                50
    て134トン減少しています。
                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                   2008   2009   2010   2011    2012 （年）

                                                                                                                   節水
                                                                                                                    シリコンウェーハの製造工程においてエネルギーと水は主
    届出対象物質（第一種指定化学物質:1t/年以上、特定第一種指定化学物質:0.5t/年以上）                                                            （t）
                                                                                                                   な投入資源であり、消費節減活動の主対象となっています。          水使用量
                                                                   排出量                               移動量
      政令                                                                                                            工場内で1日当たり何百万ガロンもの量の水を回収、再利
                  第一種指定化学物質の名称       取扱量                   公共用                                                                                          （千ガロン）
      番号                                      大気                           土壌       埋立       下水道          廃棄物
                                                           水域                                                      用しています。                               800,000


       20 2-アミノエタノール                   10.0    0.0           0.0            0          0            0      10.0
                                                                                                                   主な改善項目                                600,000
       30 直鎖アルキルベンゼンスルホン酸及びその塩          2.2    0.0           0.2            0          0            0       0.0
       53 エチルベンゼン                       1.0    0.8           0.0            0          0            0       0.1    ◦製造工程リンス水の再利用および他の水の再利用を              400,000

       88 六価クロム化合物                     16.8    0.0           0.0            0          0            0       1.3      通じ、市水の使用量を削減                        200,000
       71 塩化第二鉄                        52.8    0.0           0.0            0          0            0       0.0    ◦製造工程改善を通じ、水の使用量を削減
       80 キシレン                         31.3    3.6           0.0            0          0            0       0.9    ◦工場敷地内の造園植物の耐乾性植物化                         0
                                                                                                                                                                   2008   2009   2010   2011     2012 （年）

      296 1,2,4-トリメチルベンゼン              86.2    0.1           0.0            0          0            0       2.3
      300 トルエン                         12.8    9.5           0.0            0          0            0       3.3
      332 砒素及びその無機化合物                   0.6    0.0           0.0            0          0            0       0.0    廃棄物と化学物質
      333 ヒドラジン                         4.3    0.0           4.3            0          0            0       0.0     廃棄物の削減、再利用率改善、化学物質使用の最適化等           有害廃棄物量
      374 ふっ化水素及びその水溶性塩               811.5    0.4           4.4            0          0            0     201.0    の積極的な取組みにより、前年比廃棄物量が約8トン減少しま            （t）
           （オキシエチレン）=アルキルエーテル
      407 ポリ                           11.4    2.2           0.0            0          0            0       9.2    した。廃棄物量は顧客需要と品種構成に直接左右されます。              400

           （オキシエチレン）=ノニルフェニルエーテル
      410 ポリ                          219.7    0.1           0.0            0          0            0      20.1
                                                                                                                                                            300
                       合計           1,260.7   16.7           8.9            0          0            0     248.3     主な改善項目
                                                                                                                                                            200
                                                                                                                    ◦廃棄物大量発生源に焦点をあてた削減活動
                                                                                                                                 リユース
                                                                                                                    ◦スクラップ材のリサイクル、                          100

                                                                                                                    ◦薬液の洗浄槽ライフ、充填量の最適化
                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                 2012 （年）
                                                                                                                    ◦資材認定プロセスの強化                                   2008   2009   2010   2011




17 sumco csr報告書 2013                                                                                                                                                                           sumco csr報告書 2013   18

          社会性報告




    お客様との関わり
    品質管理体制                                                                          プログラムを定め、それぞれの教育プログラムのインストラ          （cost）、納期（delivery）、サービス（service）の項目別        安全な製品の提供
      製品の信頼性と安全性の確保は、当社が果たすべき社                                                      クターを国内のシリコンウェーハ製造工場に配置し、必要           に分析しています。                                    製品に含まれる化学物質の管理




                                                                                                                                                                                                                                             社会性報告
    会的責任の最優先事項のひとつです。                                                               な人材に対して必要な時に教育を実施できる体制を整えて             分析結果は、経営および関係部門で共有、各部門の改                     当社では、法律で規制される物質およびお客様より要求
      当社グループは、お客様に満足していただける高いレベ                                                     います。                                 善計画に展開し、顧客満足度の向上を図っています。                     される使用禁止・削減物質等について、社内規定や標準類
    ルの製品を供給することを旨とする全社品質方針を定め、                                                       なお、2012年は国内工場で75回社内セミナーを開催                                                       を定めて運用管理を行っています。
    海外グループ会社も含め、設計・開発の段階から製造・出                                                      し、2013年も100回を超えるセミナーを計画しています。        顧客満足度（cs）評価情報のフロー

    荷に至るまでiso9001やiso/ts16949に基づく品質マ                                                                                                                                             （msds）の提供
                                                                                                                                                                      化学物質安全データシート
                                                                                                                                              営業管理部門
    ネジメントシステムを構築し、製品の安全性・信頼性の向上                                                     品質問題発生時の対応                              顧客        営業部門
                                                                                                                                              情報集計      （協議部門：営業部門）
                                                                                                                                                                        当社製品の化学物質の危険有害性に関する情報の伝達
    に努めています。                                                                         万一、クレーム、社内異常等の品質問題が発生した際に                                解析・課題まとめ （協議部門：技術部門）    や安全な取り扱いのために、jisz7250に基づいたmsds
      更に、社内品質監査の仕組みを構築し、品質マネジメン                                                     は、発生元の製造工場が主体となって、異常の処理、原因                                                        （material safety data sheet）を提供しています。今
                                                                                                                                                     営業管理部門・技術部門
                                                                                                                               関係部門へ伝達
    トシステムの継続的な改善に努めています。                                                            究明、再発防止対策を実施しています。                        （対応状況把握）
                                                                                                                                                                      後は、国際的に導入が進められているghs※に対応するよ
                                                                                                                                                       社内情報収集結果の
      なお、当社の国内および海外のシリコンウェーハの製造拠                                                     更に、品質保証部主体にて水平展開検討会で最良の再                                           解析・課題まとめ      う改訂されたjisz7253に基づいたsds（安全データシー
                                                                                                                                 品質    価格
                                                                                                                                 納期    サービス
    点でiso9001やiso/ts16949の認証を取得しています。                                                                         を検討し、国内、
                                                                                    発防止策（bkm:best known method）                  技術                                    を提供するよう見直しを進めていきます。
                                                                                                                                                                      ト）
                                                                                    海外のほかの工場での類似の品質問題の再発を防止する                     対応状況の確認
                                                                                                                                                                      ※ghs（globally harmonized system of classification and labelling
    sumcoグループ経営理念および品質方針・目標展開体系
                                                                                    ために、シリコンウェーハ製造のグループ会社全体への水                工場、関係各部門                 マネジメントレビュー
                                                                                                                                                                       of chemicals）
                                                                                                                                                                       化学品の危険性・有害性について国際的統一基準で分類し、共通なラベルや
                                                                                    平展開を行っています。                                                                        安全データシート    （sds）により伝えることで化学品の適正管理に役立てること
                         ［経営理念］                                                                                                                                        を目的として国連が2003年に制定した仕組み。
       お客様と株主の期待に応え、従業員に幸せを与え、社会に貢献する、常に
       世界一のシリコンウェーハメーカーを目指す。                                                        水平展開実施フロー
                                                                                                                         技術交流会の開催

                                                                                           クレーム・社内異常                       当社では、お客様のご要望を早期に把握し、製品開発を
                                                                       その他のマネジメント
                                           環境管理マネジメント

                                                        労働安全衛生マネジメント




          ［品質方針］                                                                                                         迅速に進め、ご要望に即した製品の納入を確実にするため
       ニーズを先取りし、製品・工                                                                        水平展開検討
                                                                                                                         に、お客様と当社との双方向のコミュニケーション活動（技
       程・技術・サービスのたゆま         ［品質目標］
       ない改善により、お客様満
                                                                                              1次展開              工場       術交流会）を国内外で積極的に進めています（2012年度
       足と世界一の品質、信頼性
       を実現する。                                                                                                            実績:900件超）。
                                                                                     bkm（best known method）検討
                                                                                                                           当社は技術交流会を、当社製品のフォローアップ、独自技
                                                                                              2次展開              工場       術の提案のみならず、お客様のニーズを早期に、かつ、的確

                sumco     sumco   sumco pt. sumco                                                                        に捉えて、当社製品の正当な評価と信頼を確保する機会と
       sumco             テクノロジー
               techxiv            phoenix indonesia
                                                                                                                         位置付けています。技術交流会で得られたお客様のニーズ
                 sumcoグループ全体で目標展開
                                                                                    顧客満足度向上への取組み                         は、当社製品の恒常的な品質改善活動に反映させるのみな
                                                                                    顧客満足度調査の実施                           らず、高精度化、大口径化等の技術ロードマップ、更には市
    品質教育                                                                             当社では、常にファーストコールのかかる会社であるた           場動向を見据えた事業展開検討への貴重な声としています。
      製品の信頼性と安全性を向上させるには、一般の作業者                                                     めにお客様からいただいた当社の評価に関する情報は、            お客様とのコミュニケーションに際しては、常にお客様本位
    から監督者の意識とスキルを向上させることが必要です。                                                      その都度関係部門に伝達し、改善活動につなげるととも            の最良な情報を提供するとともに、コンプライアンスに留意
      このため当社では、職種と階層別に必要な品質教育の                                                      に、定期的にこれらの情報をqcds:品質（quality）、価格     しています。



19 sumco csr報告書 2013                                                                                                                                                                                            sumco csr報告書 2013       20

       社会性報告




    お取引先様との関わり
    購買方針                              様とともに人権、労働環境、安全衛生、環境保全などを充                          4   資材調達のbcp強化を推進             株主・投資家とのコミュニケーション
      全世界の人々に、より便利で快適な生活を提供し、豊か       分に認識、配慮した調達活動に取り組んでいます。                             リスクに応じた適正な在庫の確保や複数購買等の事前の     株主総会




                                                                                                                                                                          社会性報告
    な社会づくりに貢献する製品を製造するために、我々の資                                                            準備はもとより、災害や事故発生後、直ちに影響の調査に     当社は、株主総会を会社の方針や重要な事項について
    材調達は、優れたお取引先の皆様と相互信頼のもと、公正          2    方針の展開                                        着手します。並行して調達先の振り替え、代替品の採用等、   の意思決定の場であるとともに、株主の皆様に当社に対す
    な取引を心がけています。また、関連法令や社会規範を遵          お取引先の皆様に向けて定期的に開催する説明会や日                          あらゆる手段を講じて調達確保に努め、生産への影響の極    る理解を深めていただく場として位置付けています。招集
    守、地球環境の保全等、企業の社会的責任を果たす取組         常の購買活動を通じて、csr経営への自発的な取り組みの                         小化に全力を尽くします。                  通知のホームページ掲載や英訳版の作成を実施するととも
    みについても、お取引先の皆様との相互協力によって積極        推進をお願いしています。                                                                      に、総 会 当日は、議 事の内
    的に推進していきます。                         具体的には当社の購買方針やご依頼事項をまとめた「サ                                                       容の説明や株主様からのご
                                                                                           1 調達品の特性に応じた適正な在庫管理の継続
                                      プライヤーハンドブック」にcsrに関する項目を記載、配                                                       質問への回答の際、映像や
                                                                                              品目ごとに在庫量、保管場所、輸送方法等を都度
                                      布するとともに、いつでも確認、閲覧できるように調達専用                             見直します。                    ナレーションを用いることで、
       1 パートナーシップに基づくお取引
          お取引先の皆様と目標・ビジョンを共有し、相互信     ネットに掲示しています。                                                                      より分かりやすい説明を心が
                                                                                           2 源流調査と対応
          頼に基づくより良いパートナーシップを目指します。      またガイドラインとして「csrへの自発的な取り組みに関                                                     けています。            株主総会
                                                                                              主要品目の製造拠点、源流を調査、確認のうえ、
       2公正なお取引                        するお願い」を付則として添付しています。お取引先の皆                              リスクレベルに応じた対応を実施します。
          クリーンでオープンな調達活動を心がけ、広く門戸     様 に お け るcsr                                         3 調達品のbcp作成と維持、見直し           ir活動
          を開き、公正な取引を行います。                                                                     主要品目ごとにbcpを作成し、リスクが発生して
                                      の実践にご活用い                                                                           当社は、株主・投資家の皆様に経営ビジョン・事業の状況・
                                                                                              も適切な対応がとれるように準備しています。
       3 va活動の推進                      ただくことに加え、                                                                         財務内容等の情報を、公平・公正かつタイムリーに公開し、
          va活動によるコスト改善、新規材料、新規技術等                                                          4 取引先のリスク評価の実施
                                      二次、三次お取引                                                                          企業価値を正当に評価していただくことを、irの基本方針と
          の提案・採用を積極的に推進します。                                                                   主要なお取引先様に対しては、財務面や生産体
                                      先の皆様にも同様                                                制、bcpの対応等を定期的に確認させていただ    しています。また皆様からいただいたご指摘を、経営に反
       4 購買活動における法令遵守
                                      にご活用、ご推進                                                き、評価結果に応じた対応を実施します。       映させることで、企業価値を継続的に向上させるよう努め
          購買活動にあたり、関連法令、社会規範を遵守します。
                                      いただくようお願                                                                          ています。
       5 企業の社会的責任の遂行
                                      いしています。                お取引先様への説明会の様子                                               発行する資料は、和文・英文同時に発表し、国内外投資
          お取引先の皆様も含め、サプライチェーン全体で企

                                                                                          株主・投資家との関わり
          業の社会的責任に配慮した購買活動に取り組んで                                                                                        家に対して、公平な情報開示を行っています。
          いきます。                         3    紛争鉱物に対する取り組み                                                                適時開示情報は、東京証券取引所のtdnetを通じて開
       6 グリーン調達の実践                      sumcoは製造している製品の機能性または生産に必要                        情報開示に関する基本方針                  示するとともに、当社のホームページ上に、和文・英文同
          かけがえのない自然環境を次世代に引き継ぐため、     としないため、
                                            「タンタル」
                                                 「錫」
                                                   「金」
                                                     「タングステン」の紛争                                                        一資料を同時に掲載しています。また、アニュアルレポー
          環境に配慮した物品の調達を致します。                                                               1 投資者への適時、適切な会社情報の開示が健全な
                                      鉱物を使用、購入していません。                                                                   トおよび株主通信を発行し、経営トップからのメッセージや
                                                                                              証券市場の根幹を成すものであることを十分に認
                                        使 用、購 入が見 込まれる場 合は、方 針を定 め、か つ                        識し、常に投資者の視点に立った迅速、正確かつ    業績、事業の概況を

    csr調達活動                           eicc ／gesi のアプローチの基づく調査、対応を実施し                                                    お伝えすることによ
                                            ®         ※
                                                                                              公平な会社情報の開示を徹底するなど、誠実な業
          基本的な考え方                     ます。                                                     務遂行に努めるものとする。             り、当社をより理解し
      1
      sumcoは、サプライチェーンにおける社会的責任を果      ※ eicc®／gesi                                         2 関係の法令や証券取引所の規則において開示が      ていただくように努
                                        electronic industry citizenship coalition（eicc）
                                                                                              求められていない会社情報についても、投資者に    めています。
    たすために、責任ある調達活動を推進しています。お客様          global e-sustainability initiative（gesi）
                                                                                              とって有用な情報であれば積極的に開示を行うも
    に安心して製品をご使用いただくために、また、さまざまな
                                                                                              のとする。                                  株主通信          アニュアルレポート
    ステークホルダーにご満足いただくために、お取引先の皆


21 sumco csr報告書 2013                                                                                                                             sumco csr報告書 2013   22

       社会性報告




    地域社会との関わり                                                                           従業員との関わり
      当社は、地域社会の良きパートナーでありたいと考えて              地域環境整備活動への参加                               人権の尊重                                                        きます。更にsumcoビジョンの“豊富なグローバル人材の
    おり、各工場・事業所は地域活動に積極的に取り組んでい                当社jsq事業部（秋田県秋田市）では、秋田市が主催す                   sumcoグループは、グループ会社を含めた全社委員会                                育成”を目指し、多様な文化・価値観を理解･尊重する意識




                                                                                                                                                                                                                        社会性報告
    ます。                                      る地域住民および近隣企業等の合同による「雄物川流域一                 である人権啓発推進委員会を毎年開催し、継続的に人権啓                                   を醸成しつつ、留学制度の拡充や語学教育の強化等を通じ
                                             斉清掃」に毎年参加しています。                            発活動に取り組んでいます。この委員会では、各年度におけ                                  てグローバルに活躍できる人材の育成に努めていきます。
    福祉施設の防災訓練への参加                                                                       る人権啓発活動を確認・共有化して、その方針に沿って各拠
      sumco techxiv株式会社長崎事業所では、近隣の                                                      点・グループ会社ごとの活動に展開しており、外部専門家に                                  多様な人材の活用と育成
    社会福祉施設での火災に備えた合同救出訓練へ定期的に                                                           よる講演会や視聴覚教材による啓発研修等の人権啓発活動                                   障がい者雇用
    参加しています。                                                                            を実施しています。また、常に働きやすい職場環境を維持向                                     当 社は、2004年にsumcoサポート株 式 会 社を設 立
                                                                                        上するため、各拠点にはハラスメント相談窓口を設置してお                                  し、同年5月に特例子会社の認定を取得しました。 以降、
                                                                                        り、男女相談員を配置して、いつでも気軽に相談ができるよ                                  同社をはじめ、sumcoグループ各社において、障がいを
                                                                                        う体制を整えています。なお、sumcoグループでは、児童                                 もつ方が幅広い事業領域で活躍しています。 今後とも、
                                                          雄物川流域一斉清掃に参加した従業員とその家族
                                                                                        労働は実施しておらず、日常的な就労管理により強制労働は                                  sumcoグループでは、個人個人がもつ実力がいかんなく
                                              sumco techxiv株式会社長崎事業所では、大村湾              行っていません。また、男女を問わず適正な処遇を実施して                                  発揮されるよう適材適所の人材配置に努め、雇用機会の確
                                             岸の自治体等が設立した「大村湾をきれいにする会」が主                 おり、性別にとらわれない給与制度を導入しています。                                    保と就労環境の維持改善を図っていきます。
                                             催する大村湾沿岸一斉清掃活動（年2回実施）に、毎年多
                                                                                                        （sumcoグループ（国内）
                                                                                        過去5年間の人権啓発研修受講者総数            ）                                        （sumcoグループ
                                                                                                                                                     障がい者雇用率の推移           ）
                                                                                                                                                                       （国内）
                                             数の従業員が参加しています。
                                                                                        （名）                                                          （％）
                                                                      「清武町
                                              sumco techxiv株式会社宮崎事業所では、                 1,200                                                         2.0
                                                                                                                                                                                        1.99
                                                                                                                                                            1.94
                                             kinrinクリーン活動」と銘打った、地域清掃活動に近隣                       933                         983                                    1.91
                                                                                         900           845                                            1.9                 1.85
                                                                                                              781
                                             企業とともに年2回参加しています。                                                       638
                                                                                         600                                                          1.8                                           法定雇用率
                                                                                                                                                                                 1.81               1.80%
                                                                      大村湾沿岸一斉清掃活
                                                                                         300                                                          1.7
                                                                      動（sumco techxiv
                  火災を想定した合同救出訓練                                                                                                         ※各年度は2月から                                                   ※各年度のデータは
                                                                      株式会社長崎事業所）
                  （sumco techxiv株式会社長崎事業所）                                                 0                                             翌年1月までの期間     0                                             4月〜翌年3月の平均
                                                                                                2008   2009   2010   2011   2012 （年度）                       2008   2009   2010   2011   2012 （年度）



    地域交通安全活動への参加                                                                        人材の育成
      当社千歳工場（北海道千歳市）では、毎年春・秋の交通                                                            sumcoビジョンに定めた“技術で世界一の会社”を目指                               高齢者の雇用
    安全運動期間中、千歳市内国道沿いでドライバー・歩行者                                                          し、新入社員から管理職・役員に至るまで、多角的なアプ                                      満60歳の定年を迎えた従業員が豊富な経験や高度なス
    に交通安全を呼びかける街頭啓発活動に参加しています。                                                          ローチで研修の機会を提供しており、時代の変化に即して、                                  キル・ 技能を活かして働き続けられるよう、本人が定年退
                                                                                        常に社員に気づきを促し、自ら主体的に物事を考え行動でき                                  職後も引き続き勤務する意欲があり希望した場合は、会社
                                                                                        る人材の育成に努めています。                                               の必要性をマッチングしたうえで最長65歳到達まで雇用す
                                                                                           また、sumcoビジョンの“社員が活き活きとした利益マイ                              る再雇用制度を設けています。
                                                                                                                を新設しま
                                                                                        ンドの高い会社”を目指し、2013年に「社長表彰」                                       なお、2013年4月1日に高年齢者雇用安定法が改正さ
                                             清武町kinrinクリーン活                             した。sumco単体に留まらずグループ会社を含め、毎年                                  れたことに伴い、経過措置を適用しながら、再雇用希望者
                                             動（sumco techxiv
                                             株式会社宮崎事業所）                                 “企業価値向上に貢献した人・組織”への表彰を実施してい                                  全員を再雇用する方針です。


23 sumco csr報告書 2013                                                                                                                                                                           sumco csr報告書 2013   24

       社会性報告




    育児休暇制度、介護休暇制度                                                 労働・安全衛生・防災       表彰歴                        労使関係
      育児休暇制度、介護休暇制度や、3歳未満の子を養育                                      年月            項目              対象           当社は、労使間の問題は、相互理解と信頼によって、会             また、毎月1回生産説明会・労使懇談会を開催し、各工




                                                                                                                                                                                                           社会性報告
                                                                              宮崎県知事感謝状   sumco techxiv株式会社
    する勤務制度を設置し、従業員の育児・介護を支援して                                     2008年 3月                                    社の永続的な発展と労働条件の向上に向けて、話合いを             場においても労働組合支部と生産状況等を含む情報・意見
                                                                              （消防団協力事業場） 宮崎事業所

    います。                                                                      中央労働災害防止                        基調として解決を図ることを基本方針とし、健全な労使関            交換を行っています。
                                                                  2008年 10月               株式会社ｓｕｍｃｏ全社
                                                                              協会会長賞
                                                                              秋田県労働基準     ジャパンスーパークォーツ        係の維持に努めています。                           その他、労働条件や諸制度の見直し等の重要な労使課
    育児休暇・介護休暇の取得状況（2012年2月〜2013年1月）
                                  （当社）                            2008年 10月
                                                                              協会長賞        株式会社※
                                                                                                               具体的には、本社で労使経営懇談会を原則として年2回            題については、多面的・総合的・長期的な観点も踏まえ年
                                     男性        女性           合計                長崎労働局長      sumco techxiv
                                                                  2008年 10月
     産前産後休暇取得者数                      —        20名           20名               安全衛生表彰      株式会社長崎事業所           開催し労使コミュニケーションを図り（情報を共有し）、労使          間を通して「労使検討委員会」を開催し、労使一体となった
                                                                            厚生労働省         sumco techxiv株式会社
     育児休暇取得者数                        1名       19名           20名   2008年 12月                                   一体となった事業運営を実施しています。                   検討の取り組みを実施しています。
                                                                            第１種無災害記録      長崎事業所
     介護休暇取得者数                        1名            0名       1名
                                                                           消防庁長官
                                                                                          sumco techxiv株式会社
                                                                  2009年 6月 危険物安全管理
                                                                                          長崎事業所
                                                                           及び保安表彰

    労働安全衛生活動                                                      2009年 7月
                                                                              献血厚生労働大臣    sumco techxiv株式会社
                                                                                                              雇用の状況（2013年1月末現在）
                                                                              表彰及び感謝状     長崎事業所
      労働安全衛生マネジメントシステムを導入し、完全無災                                            宮崎県警察本部長
                                                                                          sumco techxiv株式会社
                                                                  2009年 9月 表彰（交通安全優良
    害を目標として活動を展開しています。このシステムは、事                                                           宮崎事業所               従業員情報（連結）                             従業員数の内訳（連結）
                                                                           事業所）
                                                                                                               項目            社員            臨時従業員         管理職    一般社員      合計
                 「 計画－実施－評価－改善
    業者が労働者の協力のもとに、                                                         厚生労働省
                                                                                          株式会社sumco
                                                                  2010年 2月 無災害記録第１種                            単体                 3,880名     25名    男性   705名   6,487名   7,192名
        」という一連の過程を定めて、継続的な安全衛生管
   （pdca）                                                                 （７００万時間）
                                                                                          佐賀事業所
                                                                                                                                  7,879名            女性   26名     661名     687名
    理を自主的に行うことにより、事業場の労働災害の防止を図                                             厚生労働省
                                                                                          株式会社sumco            連結       国内        5,971名     53名    合計   731名   7,148名   7,879名
                                                                  2010年 11月 無災害記録第１種
                                                                                          伊万里事業所
    るとともに、労働者の健康の増進および快適な職場環境の形                                            （７００万時間）                                     海外        1,908名
                                                                              日本赤十字社      株式会社sumco
    成の促進を図り、事業場における安全衛生水準の向上に資                                    2010年 11月
                                                                              功労感謝状       伊万里事業所
    することを目的とした安全衛生管理の仕組みとなっています。                                              日本赤十字社      sumco techxiv株式会社   地域別従業員数（連結）
                                                                  2010年 12月
                                                                              金色有功章（献血）   宮崎事業所                 地域名                   人員
      労働災害防止として、設備、作業、化学物質等について
                                                                              宮崎市消防団      sumco techxiv株式会社      日本                        5,971名
                                                                  2010年 12月
    リスクアセスメントを実施し、リスクの軽減を行っています。                                              協力事業場認定     宮崎事業所
                                                                                                                 北米                         558名
                                                                              日本赤十字社      株式会社sumco
    また、安全教育の実施、危険予知活動、指差呼称、ヒヤリ                                    2011年 8月
                                                                              厚生労働大臣表彰    九州事業所（伊万里）            東南アジア                       376名
      （潜在危険）報告書等の提出を行い安全強化を図って
    ハット                                                                    日本赤十字社         株式会社sumco             東アジア                        954名
                                                                  2011年 8月
                                                                           有功章表彰          九州事業所（佐賀工場）
    います。                                                                                                         欧州                          20名
                                                                              長崎労働局長      株式会社sumco
                                                                  2011年 10月
                                                                              安全衛生表彰      長崎駐在                   合計                        7,879名

                                                                            高圧ガス保安原子力
    災害度数率※の推移                                                                             sumco techxiv株式会社
                                                                  2011年 11月 安全・保安院長賞
               全製造業          sumcoグループ（国内）                                                宮崎事業所
                                                                           （優良製造所）
     （度数率）
                      1.12                                                  労働基準協会連合
       1.20 1.09
                                            1.05                                          sumcoテクノロジー株式会社
                              0.99   0.98           1.00          2013年 10月 会長表彰（安全管理
                                                                                          野田工場
        0.90                                                                優良事業場）
                                                                            佐賀労働局
        0.60                                                                              株式会社sumco
               0.4                                                2013年 10月 安全衛生佐賀労働局
                                            0.37                                          九州事業所（久原）
                                                                            長表彰（奨励賞）
        0.30          0.17           0.14
                               0                        0         ※現jsq事業部
        0.00                                                      ※表彰歴については発行日現在のものまで記載しています。
               2007   2008   2009    2010   2011    2012（年）

    ※災害度数率＝労災死傷者数÷延べ労働時間×100万




25 sumco csr報告書 2013                                                                                                                                                              sumco csr報告書 2013   26

         サイトデータ




    sumcoグループの事業所・工場のiso14001
    の認証取得状況、大気・水域への排出状況に
    ついて報告します。
                                    株式会社sumco                  株式会社sumco                株式会社sumco                                               株式会社sumco                 株式会社sumco
                事業所・工場名                                                                                                事業所・工場名
                                    九州事業所（長浜）                  九州事業所（久原）                九州事業所佐賀工場                                                 生野工場                     野田事務所
                                     ウェーハの設計・                 単結晶およびウェーハの             単結晶およびウェーハの                                               ウェーハの設計・
                   業務内容                                                                                                  業務内容                                              ウェーハの製造
                                      開発・製造                    設計・開発・製造                設計・開発・製造                                                  開発・製造
                                     一般財団法人                     一般財団法人                   一般財団法人                                                  一般財団法人                   一般財団法人




                                                                                                                                                                                                         サイト データ
                            審査機関                                                                                                 審査機関
                                    日本品質保証機構                   日本品質保証機構                 日本品質保証機構                                                日本品質保証機構                 日本品質保証機構
            iso14001                                                                                                iso14001
            認証取得状況          取得時期         1999.1.11                  1999.1.11                1999.1.11              認証取得状況       取得時期            1999.1.11                 1999.1.11

                             更新日         2011.1.11                  2011.1.11                2011.1.11                            更新日            2011.1.11                 2011.1.11



                       大気            測定結果(規制値)                 測定結果(規制値)                 測定結果(規制値)                         大気                   測定結果（規制値）                測定結果（規制値）

       窒素酸化物（nox）           ppm     ボイラー 88（150）               ボイラー 49（150）             ボイラー 60（110）           窒素酸化物（nox）        ppm         ボイラー 120（180）               ボイラー 81（260）

       硫黄酸化物（sox）           m3n/h   nd（k値規制 17.5）             nd（k値規制 17.5）                     ／              硫黄酸化物(sox）        m3n/h      0.051（k値規制 17.5）         0.007（k値規制 9.0）

       煤塵                   g/m n
                               3
                                    ボイラー nd（ ／ ）               ボイラー nd（ ／ ）           ボイラー <0.001（0.001）       煤塵                g/m n
                                                                                                                                    3
                                                                                                                                             ボイラー 0.002（0.3）         ボイラー 0.013（0.3）



                       水質           規制値        測定結果           規制値         測定結果         規制値          測定結果                   水質              規制値               測定結果   規制値                測定結果

       bod（生物化学的酸素要求量） mg/ℓ          ／               ／   ※1
                                                               ／            ／    ※1
                                                                                        10           3.9       bod（生物化学的酸素要求量）mg/ℓ          ／                 12    25                 23.6

       cod（化学的酸素要求量）        mg/ℓ    30           8.3           30               8        ／               ／     cod（化学的酸素要求量）     mg/ℓ       ／                 9     20                 14.1

       浮遊物質量(ss)            mg/ℓ    30           10            30               9       25           12        浮遊物質量（ss）         mg/ℓ       ／                 9.8   50                  12

       ｎ-ヘキサン抽出物質           mg/ℓ     5           nd            5            nd           3           nd        ｎ-ヘキサン抽出物質        mg/ℓ       ／                 0.9    3                  nd

       沃素消費量                mg/ℓ     ／               ／         ／                ／        ／               ／     沃素消費量             mg/ℓ       ／                 ／      ／                  ／

       弗素化合物                mg/ℓ     8           5.02          8            2.8          3           0.87      弗素化合物             mg/ℓ       ／                 5.3    8                  6

       アンモニア性窒素             mg/ℓ                                                                               アンモニア性窒素          mg/ℓ

       硝酸性窒素                mg/ℓ    80           16            80           24          100          16.9      硝酸性窒素             mg/ℓ       ／                 ／     100                11.2

       亜硝酸性窒素               mg/ℓ                                                                               亜硝酸性窒素            mg/ℓ

       窒素含有量（t-n）           mg/ℓ    120          33           120               31      60           20.6      窒素含有量（t-n）        mg/ℓ       ／                 18    30                 14.9

       クロム含有量（t-cr）         mg/ℓ    0.2          nd            0.2          nd          0.2          nd        クロム含有量（t-cr）      mg/ℓ       ／                 nd    0.05                nd

       燐含有量（t-p）            mg/ℓ    12           0.22          12           0.38         8           1.42      燐含有量（t-p）         mg/ℓ       ／                0.17   2.5                0.27

       砒素                   mg/ℓ    0.05         nd           0.05          nd          0.1          nd        砒素                mg/ℓ       ／                 nd    0.05                nd

       トリクロロエチレン            mg/ℓ    nd           nd            nd           nd          0.15         nd       トリクロロエチレン          mg/ℓ       ／                 nd    0.3                 nd

                                               （cod）
    ※1 九州事業所 長浜および久原においては、処理水は海域に排出されるため化学的酸素要求量   についての排水基準のみ適用を受けます。                                       ※生野工場の排水は後段に共同排水処理施設があるため、直接規制値の適用は受けません。数値は生野工場出口（共同排水処理施設の処理前）の測定結果のみを記載し
                                                                                                              ています。
                                                                                                             ※生野工場は2013年7月に閉鎖いたしました。
                                                                                                                                                 （cod）
                                                                                                             ※野田事務所においては、東京湾総量規制の適用を受けるため、化学的酸素要求量   排水基準の適用も受けます。
    ＊数値は、年間最大値を記載
       は対象外、
     「／」       は未検出、
            「nd」      は未測定項目
                    「―」
    ＊規制値は、法規制値・条例値もしくは各地区にて適用される協会値を記載
    ＊大気の分析値は、燃焼機関のみ記載
    ＊水質分析の窒素化合物に関しては、アンモニア性窒素に0.4を乗じたもの、
     亜硝酸性窒素および硝酸性窒素の合計量




27 sumco csr報告書 2013                                                                                                                                                            sumco csr報告書 2013   28

      サイトデータ




                                    株式会社sumco            株式会社sumco              株式会社sumco                                          sumco techxiv株式会社            sumco techxiv株式会社
                事業所・工場名                                                                                      事業所・工場名
                                      米沢工場                 千歳工場                  jsq事業部                                                 長崎事業所                        宮崎事業所
                                     単結晶の設計・              ウエーハの設計・               石英ルツボの                                            単結晶およびウェーハの設計・               単結晶およびウェーハの設計・
                   業務内容                                                                                        業務内容
                                      開発・製造                開発・製造                設計・開発・製造                                               開発・製造                        開発・製造
                                     一般財団法人               一般財団法人              ビューローベリタスジャパン                                                 一般財団法人                      一般財団法人




                                                                                                                                                                                                        サイト データ
                            審査機関                                                                                         審査機関
                                    日本品質保証機構             日本品質保証機構                 株式会社                                                     日本品質保証機構                    日本品質保証機構
            iso14001                                                                                      iso14001
            認証取得状況          取得時期         1999.1.11            1999.1.11           1999.11.22              認証取得状況         取得時期               1998.4.17                  1998.12.25

                             更新日         2011.1.11            2011.1.11           2011.12.14                             更新日                2013.4.17                  2010.12.25



                       大気           測定結果（規制値）            測定結果（規制値）              測定結果（規制値）                        大気                       測定結果（規制値）                   測定結果（規制値）

       窒素酸化物（nox）           ppm     ボイラー  ／  （／）         ボイラー  ／（／）                 焼成炉（／）           窒素酸化物（nox）         ppm                ボイラー 74（／）                ボイラー 86（150）

       硫黄酸化物（sox）           m3n/h           ／                    ／                    ／              硫黄酸化物（sox）         m3n/h                  ／                           ／

       煤塵                   g/m n
                               3
                                    ボイラー  ／（／）           ボイラー  ／（／）            焼成炉 0.07（0.2）         煤塵                 g/m n
                                                                                                                           3
                                                                                                                                      ボイラー <0.01（／）                ボイラー ー ／（0.1）



                       水質           規制値         測定結果     規制値         測定結果      規制値        測定結果                   水質                 規制値                 測定結果    規制値               測定結果

       bod（生物化学的酸素要求量）mg/ℓ          600          43.6    600          4.6      160          6        bod（生物化学的酸素要求量）mg/ℓ            600                 18.6     25                  2.6

       cod（化学的酸素要求量）        mg/ℓ     ／               ／   ／                ／     ／           ／        cod（化学的酸素要求量）      mg/ℓ         ／                   ／       ／                   ／

       浮遊物質量(ss)            mg/ℓ    600          67      600          45       200         23        浮遊物質量（ss）          mg/ℓ        600                  14      30                  2

       ｎ-ヘキサン抽出物質           mg/ℓ     5               2    5               2     5              1     ｎ-ヘキサン抽出物質         mg/ℓ         5                   nd      5                   nd

       沃素消費量                mg/ℓ    220          19      ／                ／     ／           ／        沃素消費量              mg/ℓ         ／                   ／       ／                   ／

       弗素化合物                mg/ℓ     8           4.56     8           3.3       8          0.24      弗素化合物              mg/ℓ         15                 5.08     8                   1.3

       アンモニア性窒素             mg/ℓ                                                                     アンモニア性窒素           mg/ℓ

       硝酸性窒素                mg/ℓ     ／               ／   ／                ／    100         1.4       硝酸性窒素              mg/ℓ        380                 26.7    100                  2.8

       亜硝酸性窒素               mg/ℓ                                                                     亜硝酸性窒素             mg/ℓ

       窒素含有量（t-n）           mg/ℓ     ／               ／   ／                ／    120         2.6       窒素含有量（t-n）         mg/ℓ        240                 55.7    120                  3.5

       クロム含有量（t-cr）         mg/ℓ    0.5         <0.05     2           <0.2      2         <0.05      クロム含有量（t-cr）       mg/ℓ         2                   nd      0.2                0.05

       燐含有量（t-p）            mg/ℓ     ／               ／   ／                ／     16         0.11      燐含有量（t-p）          mg/ℓ         32                 0.14     16                 0.06

       砒素                   mg/ℓ    0.1         <0.01    ／                ／     0.1       <0.01      砒素                 mg/ℓ         0.1                0.001    0.1                 nd

       トリクロロエチレン            mg/ℓ     ／               ／   ／                ／    0.3        <0.001     トリクロロエチレン          mg/ℓ         0.3                 nd      0.3                 nd

                                    （最終放流先：河川）
    ※米沢工場、千歳工場は公共下水道に放流し、下水道法の適用を受けます        。これを受けて、弗素化合物規制値は8mg/ℓとなっています。                        ※長崎事業所は公共下水道に放流し、下水道法の適用を受けます（最終放流先：河川） 。これを受けて、弗素化合物規制値は15mg/ℓとなっています。
                                                                                                   ※宮崎事業所の大気煤塵の測定頻度1回／5年へ改訂されています           。
                                                                                                                                 （2012年は測定なし）
                                                                                                   ※宮崎事業所においては、処理水は河川に排出されるためため、生物化学的酸素要求量     の排水基準のみ適用を受けます。
                                                                                                                                           （bod）




29 sumco csr報告書 2013                                                                                                                                                           sumco csr報告書 2013   30

      サイトデータ                                                                                    griガイドライン対照表
                                                                                                項目                    指標                  記載頁     項目                    指標                   記載頁
                                                                                                1.戦略および分析                                         5.マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標
                                                                                                       組織にとっての持続可能性の適合性とその戦略に関する組織の最              経済
                                                                                                1.1                                   p1
                                                                                                                                  の声明
                                                                                                       高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する上級幹部）
                                                                                                                                                   マネジメント・アプローチに関する開示
                                                                                                2.組織のプロフィール
                                                                                                                                                         マネジメント・アプローチ                       ―
                                                                                                2.1    組織の名称                              p4
                                                                                                                                                   間接的な経済的影響
                                                                                                2.2    主要なブランド、製品および/またはサービス              p4、p5
                                                                                                                                                         商業活動、現物支給、または無料奉仕を通じて主に公共の利益のため
                                                                                                                                                  ec8                                    p23
                                                                                                       主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの、組織の経営                     に提供されるインフラ投資およびサービスの展開図と影響
                                                                                                2.3                                  p4
                                                                                                       構造
                                                                                                                                                  環境
                                                                                                2.4    組織の本社の所在地                          p4
                                                                                                                                                   マネジメント・アプローチに関する開示
                                                                                                       組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を行って
                                                                                                                                                         マネジメント・アプローチ                       p11-13
                                                                                                2.5    いる、あるいは報告書中に掲載されているサステナビリティの課題 p4
                                                                                                       に特に関連のある国名                                  エネルギー
                                    sumco phoenix corporation    sumco phoenix corporation      2.6    所有形態の性質および法的形式                     p4      en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量             p14
                事業所・工場名
                                         アルバカーキ工場                     フェニックス工場                  2.7    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客/受益者の種類を含む） p4         en4    一次エネルギー源ごとの間接的エネルギー消費量             p14、p15
                                             ウェーハの設計・             単結晶およびウェーハの設計・                       報告組織の規模（従業員数、事業所数、総売上高、負債および株              en5    省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量       p15
                   業務内容                                                                         2.8                                  p4
                                              開発・製造                   開発・製造                            主資本に区分した総資本、提供する製品・サービスの量）                  水
                                                                                                2.9    規模、構造または所有権に関し、報告期間内に発生した重大な変更     ―       en8    水源からの総取水量                          p14、p16
                            審査機関                 dnv                         dnv




                                                                                                                                                                                                           サイト データ
                                                                                                2.10   報告期間中の受賞歴                          p25      排出物、廃水および廃棄物
        iso14001認証取得状況      取得時期              2000.6.19                    2000.6.19            3.報告要素                                            en16   重量で表記する、直接および間接的な温室効果ガスの総排出量       p14、p15
                                                                                                 報告書のプロフィール                                       en18   温室効果ガス削減のための取り組みと達成された削減量          p15、p18
                             更新日              2012.4.16                    2012.4.16
                                                                                                3.1    提供する情報の報告期間（会計年度/暦年など）             p3       輸送
                                                                                                3.2    前回の報告書発行日（該当する場合）                  ―              組織の業務に使用される製品、その他物品および原材料の輸送お
                                                                                                                                                  en29                                 p15
                                                                                                3.3    報告サイクル（年次、半年ごとなど）                  p3             よび従業員の移動からもたらされる著しい環境影響
                       大気                   測定結果（規制値）                   測定結果（規制値）
                                                                                                3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口                裏表紙     労働慣行とディーセントワーク（公正な労働条件）
       窒素酸化物（nox）           ppm               1.32（10.2）                   10.51（26）             報告書のスコープおよびバウンダリー                                 マネジメント・アプローチに関する開示

                                                                                                3.5    報告書の内容決定プロセス                       p7             マネジメント・アプローチ                       ―
       硫黄酸化物（sox）           m n/h
                             3
                                              0.012（0.34）                  0.31（1.0）
                                                                                                       報告書のバウンダリー（国、部署、子会社、リース施設、共同事               雇用
       pm10（10μ以下粒子状物質） g/m3n                  0.1（0.84）                   1.01（2.88）           3.6    業、サプライヤー（供給者）など）。 詳細はgriバウンダリー・プロ p3       la1    性別ごとの雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力         p26
                                                                                                       トコルを参照
                                                                                                                                                   労働安全衛生
                                                                                                       報告書のスコープまたはバウンダリーに関する具体的な制限事項
                                                                                                3.7                                  p3                  地域別および性別ごとの、傷害、業務上疾病、損失日数、欠勤の
                                                                                                       を明記                                        la7                                  p25
                                                                                                                                                         割合および業務上の総死亡者数
                       水質             規制値                 測定結果     規制値                 測定結果            共同事業、子会社、リース施設、アウトソーシングしている業務お
                                                                                                                                                         深刻な疾病に関して、労働者、その家族またはコミュニティのメン
                                                                                                3.8    よび時系列または報告組織間の比較可能性に大幅な影響を与える ―
                                                                                                                                                  la8    バーを支援するために設けられている、教育、研修、カウンセリン p25
       bod（生物化学的酸素要求量）mg/ℓ             ／                    ／       ／                  41.17           可能性があるその他の事業体に関する報告の理由
                                                                                                                                                         グ、予防および危機管理プログラム
                                                                                                       報告書内の指標およびその他の情報を編集するために適用された
                                                                                                                                     p14、
       cod（化学的酸素要求量）        mg/ℓ       ／                    ／       ／                  496.67   3.9    推計の基となる前提条件および技法を含む、データ測定技法およ               多様性と機会均等
                                                                                                                                     p27
                                                                                                       び計算の基盤                                            性別、年齢、マイノリティーグループおよびその他の多様性の指標
       砒素                   mg/ℓ      2.09                  ／      0.13                0.013           以前の報告書で掲載済みである情報を再度記載することの効果の              la13   に従った、統治体（経営管理職）の構成およびカテゴリー別の従業 p26
                                                                                                3.10   説明およびそのような再記述を行う理由（合併/買収、基本となる ―                  員の内訳
       カドミウム                mg/ℓ       ／                    ／      0.047                 nd            年/期間、事業の性質、測定方法の変更など）                       女性・男性の平等報酬
                                                                                                       報告書に適用されているスコープ、バウンダリーまたは測定方法に             la14   従業員のカテゴリー別および主要事業所の、基本給与と報酬の男女比    p24
       銅                    mg/ℓ       ／                    ／       1.5                 0.047   3.11                                  ―
                                                                                                       おける前回の報告期間からの大幅な変更
                                                                                                                                                  人権
       シアン化物                mg/ℓ       0.5                  ／       2                    nd     3.12   報告書内の標準開示の所在地を示す表                  p32
                                                                                                                                                   マネジメント・アプローチに関する開示
                                                                                                4.ガバナンス、コミットメントおよび参画
       弗素化合物                mg/ℓ       36                   ／       ／                   89.67                                                            マネジメント・アプローチ                       p24
                                                                                                 ガバナンス
                                                                                                                                                   投資および調達の慣行
       鉛                    mg/ℓ       1                    ／      0.41                  nd     4.1
                                                                                                       戦略の設定または全組織的監督など、特別な業務を担当する最高
                                                                                                                                     p8                  研修を受けた従業員の割合を含め、業務に関連する人権的側面に
                                                                                                       統治機関の下にある委員会を含む統治構造（ガバナンスの構造）              hr3                                  p24
                                                                                                                                                         関わる方針および手順に関する従業員の研修の総時間
       水銀                   mg/ℓ      0.004                 ／     0.0023                 nd            最高統治機関の長が最高経営責任者を兼ねているかどうか（また、
                                                                                                                                                   児童労働
                                                                                                4.2    兼ねている場合は組織経営における役割と、そのような人事を行っ p8
       モリブデン                mg/ℓ       2                    ／       ／                   0.121          た理由）を明記する                                         児童労働の事例に関して著しいリスクがあると判断された業務お
                                                                                                                                                  hr6    よび主なサプライヤー（供給者）と、児童労働の効果的廃絶に貢献 p24
                                                                                                       単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関における
       セレン                  mg/ℓ      0.46                  ／       0.1                  nd     4.3                                    p8                するための対策
                                                                                                       社外メンバーおよび/または非執行メンバーの人数と性別を明記する
                                                                                                                                                  社会
       銀                    mg/ℓ       5                    ／       1.2                  nd     4.4
                                                                                                       株主および従業員が最高統治機関に対して提案または指示を提供 p22、
                                                                                                       するためのメカニズム                    p26           マネジメント・アプローチに関する開示

       亜鉛                   mg/ℓ       2.2                  ／       3.5                 0.077          経済的、環境的、社会的パフォーマンス、さらにその実践状況に関                    マネジメント・アプローチ                       p9
                                                                                                                                        p1、p11、
                                                                                                4.8    して、組織内で開発したミッション（使命）およびバリュー（価値）に            不正行為
                                                                                                                                        p19、p21
       浮遊物質                 mg/ℓ       ／                    ／       ／                  186.42          ついての声明、行動規範および原則
                                                                                                                                                         組織の不正行為対策の方針および手順に関する研修を受けた従
                                                                                                                                                  so3                                 p9
                                                                                                       組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マネジメ                    業員の割合
    ※アルバカーキ工場では、phと水流量の測定のみが要求されており、アルバカーキ市が定期的に排水の測定を行っています。
                                                                                                       ントしていることを最高統治機関が監督するためのプロセス。 関             製品責任
                                                                                                4.9                                   p8
                                                                                                       連のあるリスクと機会および国際的に合意された基準、行動規範
                                                                                                                                                   マネジメント・アプローチに関する開示
                                                                                                       および原則への支持または遵守を含む
                                                                                                                                                         マネジメント・アプローチ                       p19
                                                                                                       最高統治機関のパフォーマンスを、特に経済的、環境的、社会的
                                                                                                4.10                                 p8            顧客の安全衛生
                                                                                                       パフォーマンスという観点で評価するためのプロセス
                                                                                                                                                         製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評
                                                                                                 外部のイニシアティブへのコミットメント
                                                                                                                                                  pr1    価が行われているライフサイクルのステージ、ならびにそのような p20
                                                                                                       組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかどうか、お p9、                手順の対象となる主要な製品およびサービスのカテゴリーの割合
                                                                                                4.11
                                                                                                       よびその方法はどのようなものかについての説明         p13
                                                                                                                                                   製品およびサービスのラベリング
                                                                                                 ステークホルダー参画
                                                                                                                                                  pr5    顧客満足度を測る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行       p19
                                                                                                4.14   組織に参画したステークホルダー・グループのリスト           p7
                                                                                                4.15   参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準         p7




31 sumco csr報告書 2013                                                                                                                                                              sumco csr報告書 2013   32

                                  sumco
                                   sumco
                                   株 式 会 社 sumco csr 報 告 書




                                         2013




お問い合わせ先
株式会社sumco 総務部csr室
〒105-8634
東京都港区芝浦1-2-1
シーバンスn館
e-mail : sumco-csr@sumcosi.com.
