住友林業グループ

c sr レポート2017

c ontent s
2 トップコミットメント           １23 株主・投資家とともに                  森林経営
                       124 情報開示とコミュニケーション            235 持続可能な森林経営
  csr活動ハイライト           126 株主への利益還元                  239 国内における森林経営
5 ハイライト１                                             242 海外における森林管理
    木のぬくもりが育くみ、守る社会    127 社員とともに
8 ハイライト２               129 公平な雇用・処遇                    生物多様性の保全
    木質バイオマス発電が拓く未来     136 労働安全衛生                    248 生物多様性保全に関する方針と目標
11 ハイライト３              142 人財育成                      252 国内社有林・海外植林地における生物多様性
    持続可能な森林経営を実践       146 ワーク・ライフ・バランス              256 事業・サービスを通じた生物多様性保全
14 ハイライト４              154 社員とのコミュニケーション
    苗木から始まる地方創生        156 社員関連データ                   259 有害化学物質の管理
18 ハイライト５
    働き方改革への対応          162 地域社会とともに                  272 水資源の有効利用
21 ハイライト６              164 社会貢献活動の推進
    低炭素社会実現への貢献        169 国内における社会貢献活動事例            274 環境会計
                       173 海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例
25 住友林業グループのcsr経営                                    277 グループ主要製造会社の環境データ
26 経営理念とcsr経営          180 環境報告
34 ステークホルダーエンゲージメント        環境マネジメント
38 csr重要課題とcsr中期計画     181 住友林業グループの環境経営             284 会社概要
41 重要課題1               183 環境マネジメント体制
43 重要課題2               188 環境リスクマネジメント               286 編集方針
47 重要課題3
49 重要課題4               193 事業活動に伴う環境負荷               287 社外からの評価
50 重要課題5               197 データ集計の範囲と方法について
                       200 事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減     291 griガイドライン対照表
51 経営体制                208 co2排出量集計の範囲と方法について
52 コーポレートガバナンス         212 住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減      322 第三者保証報告書
61 リスクマネジメント           219 事業を通じた温室効果ガス削減貢献
65 コンプライアンス
69 人権の尊重               225 廃棄物の削減・リサイクルと適正処理
72 事業継続マネジメント
74 情報セキュリティ
76 知的財産管理                   【報告範囲・発行日】


78 社会性報告                    報告対象組織：
79 お客様とともに                  住友林業株式会社を基本としていますが、住友林業グループ全体の報告を行うことが
                                 グループ会社の情報開示の拡大に努めています。
                            重要と考え、
81 住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン
91 非住宅の安全・品質管理
                            発行日：
93 建材の安全・品質管理
                            2017年8月
96 品質関連認証の取得状況
98 お客様とのコミュニケーション           報告対象期間：
                            2016年4月〜2017年3月
103 取引先とともに                 （報告の一部に、2017年4月以降の活動と将来の見通しを含んでいます）
105 公正で責任ある調達活動
108 責任ある木材調達                お問い合わせ先：
112 森林認証制度の活用と普及促進          住友林業株式会社 csr推進室
116 国内森林資源の保全と活用            tel 03-3214-3980
                            url http://sfc.jp
119 海外植林の活用
122 取引先とのコミュニケーション



                                          1

                                        トップコミットメント




  トップコミットメント




 住友精神に⽀えられたesg企業のあるべき姿


社会と企業の持続可能性に対しこれまで以上に関⼼が⾼まっています。企業は財務諸表だけでなく、
⻑期成⻑の指標となる環境・社会・ガバナンス（esg）への取り組みとその開⽰が、機関投資家は企
業のesg情報の確認が求められるようになってきました。2017年7⽉には、世界最⼤の資産を保有す
る⽇本の年⾦積⽴⾦管理運⽤独⽴⾏政法⼈（gpif）が、esgに積極的な⽇本企業を構成銘柄とする新
しい3つのインデックスを公表しました。

当社は、財務・⾮財務の両⾯で実績を⽰し、開⽰していくことが市場評価につながるという認識のも
と、2020年をターゲットにした「住友林業グループcsr中期計画」の策定・sdgsとの紐付け・実⾏
などさまざまなesgへの取り組みを⾏ってきましたが、gpifが公表した3つのesgインデックスすべ
ての構成銘柄として選定されています。

この「csrレポート2017」は、⾮財務⾯での取り組みに絞り、株主やお客様、お取引先、そして社員
や地域コミュニティといった多様なステークホルダーの皆様との対話の⼀助とすることを⽬的にして
いますが、2017年はesgへの取り組みと企業業績を総合的にとらえた「統合報告書」を初めて発⾏し
ます。併せてご覧いただくことで、当社のcsrの取り組みが業績とトレードオフすることなく密接に
関連している点をご理解いただけると考えています。

住友精神のひとつに「⾃利利他 公私⼀如」の考え⽅があります。住友林業グループは1691年の創業
以来、先⼈が100年かけて育てた「⽊」を通して世の中に新しい価値を提案することで事業を拡⼤し
てきました。次の100年を⾒据え、⽊を植え森を育んでいくことは、企業としての持続可能性を担保
するためには必要不可⽋です。同時に、森林の⼟砂災害防⽌や⽣物多様性保全などの公的機能を維持
することは社会的責任を果たすことにもつながっています。

「住友林業グループcsr中期計画」では、「持続可能性と⽣物多様性に配慮した⽊材・資材調達の継
続」を重要課題のひとつとして認識し、2016年度は「住友林業グループ調達⽅針」に基づいた仕⼊先
審査を継続的に実施したほか、2017年5⽉20⽇に施⾏された⽇本のクリーンウッド法への対応を着実
に進めました。

また住宅事業においても、建築後の数⼗年にわたるメンテナンスプログラムや、リフォーム・リノベ
ーションによる優良な社会資産の形成など、⻑期的な責任や役割が期待されています。こうした責任
や期待に応え続けるためには、当社⾃らが持続可能で安定した経営を続けていくことが⾮常に重要で
す。esgインデックスへの組み⼊れは当社のこうした企業姿勢が評価されたと考えています。
                        2

                                        トップコミットメント




⾃然を活かし、⾃然と共⽣する事業を


2016年11⽉のパリ協定発効を受け、各国政府や企業が温室効果ガス排出量削減に向けた取り組みを加
速しています。「事業活動における環境負荷低減の推進」は当社の重要課題のひとつであり、新築住
宅におけるネット・ゼロ・エネルギーハウス（zeh）の普及を推進しています。2016年度の普及率は
21.3％（着⼯ベース）と⽬標を⼤幅に達成したことを受け、2020年度⽬標を80％という⾼い⽔準に
引き上げました。2030年までにzehを新築住宅の標準とすることが国の⽬標として掲げられています
が、その実現に向けての貢献につながります。太陽光や⾵など⾃然の⼒を活かし、過度に冷暖房機器
に頼らない「涼温房」の設計思想が基礎にあることで、当社らしい提案が可能になっています。

商品を通じた貢献に加え、森林減少を抑制することも重要な使命です。世界の温室効果ガス総排出量
の15％から20％は森林減少が原因とされています。成⻑の過程でco2を吸収し⼤量の炭素を固定する
⽊が⽕災や違法伐採などで失われることがないよう、持続可能な森林経営こそ温暖化対策の要のひと
つになると考えています。

⾃然の⼒を活かす再⽣可能エネルギーへの取り組みでは、バイオマス発電や太陽光発電の事業化を進
めています。2016年12⽉には、⽊質バイオマス発電としては国内最⼤級となる紋別バイオマス発電所
が営業運転を開始しました。同年5⽉には再⽣可能エネルギーのリーディングカンパニーである株式会
社レノバに資本参⼊し、業務提携契約を結び、⾵⼒や地熱まで含めた幅広い事業の可能性を検討して
います。



イノベーションが拓く「⽊」の可能性。その魅⼒を発信する


「⽊」は、森林を適切に管理することで永続的に活⽤できる⾃然資源であり、温暖化対策以外の⾯で
もさまざまな社会課題解決の可能性を秘めています。今後世界的に⽊材需要拡⼤が予想される中、⽊
の可能性を拓き、その利活⽤を拡⼤することで、持続可能な社会の構築に貢献します。

建築材としては当社オリジナルの1時間耐⽕構造部材「⽊ぐるみct」がすでに実⽤化されており、耐
⽕地域での中⼤型⽊造建築物の可能性を広げました。また、⽊造建築や⽊質空間が⼈の情緒や集中⼒
に良い影響を与えることは研究でも証明されており、⾮住宅の⽊造化・⽊質化を進める「⽊化事業」
の健康・医療・福祉分野への展開には⼤きな期待があります。

2019年3⽉期を⽬標年度とする「住友林業グループ中期経営計画2018」では、介護事業を注⼒分野の
ひとつに定めています。2017年4⽉に兵庫県で3つの有料⽼⼈ホームを運営する神鋼ケアライフ株式会
社の株式を取得。すでに12施設を提供する株式会社フィルケアと合わせて、有料⽼⼈ホーム、デイサ
ービスなど介護事業の分野で⽊の魅⼒や効⽤を活かしたサービスを提供していきます。

また、鋼鉄の5分の1の軽さでその7〜8倍の強度を有するといわれるセルロースナノファイバーなど新
素材の分野でも「⽊」は⼤いに注⽬されています。イノベーションが拓く⽊の可能性、利活⽤の拡⼤
を追究すべく、社員⼀丸となって取り組んでいきます。




                        3

                                   トップコミットメント




 チャレンジを恐れない活⼒あるグローバル企業であるために


企業は⼈の集合体です。⼀⼈ひとり意⾒や考え⽅が異なるのは当
然であり、⾃分の持っている能⼒、実⼒をいきいきと発揮してい
る社員が集まる企業には活⼒があります。そのような組織⾵⼟、
職場環境をつくっていくのが私たち経営陣の使命です。

住友林業グループの事業は、⽇本国内にとどまらず、17の国や
地域に広がっています。例えば住宅事業では、アメリカで2017
年1⽉に株式取得したエッジホームズを加え、6社が12の州で事
業を展開。2016年度は、オーストラリアと合わせ約1,500⼈の
社員が7,000棟を超える⼾建・集合住宅を供給しました。

グループが成⻑・拡⼤していく中で、世界中で活躍する社員が、
住友林業グループとしての価値を共有することも重要です。新た
に「住友林業グループ倫理規範」を制定し、グローバルスタンダ
ードでの共通⾔語としてグループ内での浸透・運⽤を図っていき
ます。住友林業グループは社会の利益を常に念頭に置き、誠実さ
をもってチャレンジを続けることで、グローバルに展開する総合
⽣活関連企業集団として「世界に冠たる森林企業」を⽬指してい
きます。




                         4

                              ハイライト1：木のぬくもりが育くみ、守る社会




⼈にやさしい素材「⽊」が⽣み出す効果に注⽬が集まり、教育や
医療、介護など幅広い分野で⽊造建造物へのニーズが⾼まってい
ます。
住友林業グループは、創業以来、⽊の可能性を引き出し、その⽣
み出す価値を発⾒しながら、⼈や社会に貢献してきました。利⽤
者が安らぎや⼼地よさを感じながら、健康的な⽣活を送ることが
できる⽊造・⽊質化の空間を提案する⽊化事業は、住友林業だか
らこそ⽣まれた事業です。
当社では2016年度までに⾼齢者福祉施設・教育関連施設、商業施
設など計36件（引渡しベース）の⼤⼩様々な事業の実績がありま
す。2020年の東京オリンピック・パラリンピック開催地である新
国⽴競技場をはじめ、国産材を活⽤した都市部の⽊造化が広がっ
ており、環境配慮の⾯でも加速が⾒込まれます。現状、年間40億
円の受注⾼を2018年度には100億円に拡⼤することを⽬指してい
ます。

                        受注⾼推移
                        （2012〜2016年度実績および2017年度⾒込み）




                        5

                                    ハイライト1：木のぬくもりが育くみ、守る社会




東⽇本⼤震災で発⽣した津波により甚⼤な被害を受けた宮城県東松島市。震災以降、同市野蒜地区の
⼩学⽣たちは5年以上の時間を被災した野蒜⼩学校に代わりプレハブの仮設校舎で学んできました。市
は新たな⽣活の拠点となる移転地として⾼台に街区を造成し、⾥⼭と隣接する敷地に⼩学校の建設を
計画しました。

コンセプトは「森の学校」。ナチュラリストのc.w.ニコル⽒らの⽀援のもと、市⺠の皆さんと意⾒交
換を⾏いながら、恵まれた⾃然環境のなかで⼼⾝ともに豊かな⼦供たちを育む学び舎の建設を進めて
きました。

2016年12⽉、同市の復興のシンボルとして、また震災後、宮城県初となる校舎・屋内運動場ともに⽊
造建築で構成された宮城県東松島市⽴宮野森⼩学校は竣⼯されたのです。これは当社にとって初めて
⼿掛けた⼩学校校舎でしたが、建設業界をはじめとした地元事業者の皆様の協⼒を受けることで予定
⼯期どおり完成、お引渡しすることができました。

同校舎は⽊の⾹りに包まれ⽊の美しさが際⽴つ学び舎であり、構造材には東北の杉を中⼼に地産の無
垢材を約5,000本⽤いることで地域林業の活性化にも貢献しています。内装にも⽊をふんだんに⽤い
たデザインにしたので、直接⼿で触れ、床に座ることで、⽊の暖かさ・優しさを感じることができま
す。また年⽉を経るごとに味わいを増すことから、児童たちの校舎への愛着、ひいては地域への愛着
がもちやすくなることも期待されています。

さらには「⽊が持つ効能」として、吸湿作⽤や⾼い断熱性があり、湿度や室温を均⼀にすることがで
きるといわれています。そのため、⽊造建築物ではインフルエンザのまん延が抑制されるという調査
結果も出ています※1。また、⽊造建築物の中で過ごすことで、集中⼒の向上や精神の安定が⾒込まれ
ます※2。

同市では、このすばらしい⼩学校から世界で活躍する⼈材を⼀⼈でも多く輩出したい。そしてまた東
松島市に戻ってきてもらい、地域振興の場でも活躍して欲しい、と願っています。

※1 ⽂部科学省「⽊の学校づくり－⽊造3階建て校舎の⼿引き」参照
※2 住友林業ニュースリリース「第5回キッズデザイン賞受賞 フューチャーアクション部⾨で『⽊⽬の空間はリラックス＆集中
  できる︕を実証』」(2011.7.15）参照




                 宮城県東松島市⽴宮野森⼩学校の校舎


                            6

                            ハイライト1：木のぬくもりが育くみ、守る社会




鉄筋コンクリート造で建てられることが多かった⾼齢者施設でも、健康の側⾯からの効能が認め
られ、⽊造建築が増えています。例えば、「フィトンチッド」と呼ばれる⽊の⾹りの成分には、
⾎圧を下げる、脈拍を落ち着かせる、精神を安定させる、ストレスを解消させるなど、⾼齢者施
設に適した効果があります。

その中で、当社グループ会社である株式会社フィルケアは、2017年2⽉に介護付きホーム「グラ
ンフォレスト学芸⼤学」（東京都⽬⿊区）を開設しました。本施設では、⼊居者の⼼⾝の健康を
向上させるため、当社筑波研究所の研究成果である「睡眠の質を向上する室内空間」と「認知機
能改善を意識した庭」を取り⼊れています。

室内空間では、「⽊の内装と間接照明の組み合わせが副交感神経の働きを⾼めてリラックス状態
を導き、睡眠の質の改善や疲労の軽減につながる効果がある」という研究成果を全室に反映。壁
をはじめ、内装に⽊質部材を有効に配置すると共に、室内の照明の明るさや⾊、点灯･消灯の時間
などの調整を⾏うことで、⼊居者がリラックスし、⼊眠できる環境を整えています。

また、庭については、⽊や緑に触れることで過去の記憶や出来事を思い出したり、植物に触れな
がら⼿先を動かすなどの刺激を受けることで認知機能を改善し、認知症の進⾏を遅らせる効果が
期待できるという研究内容を導⼊。いきいきと笑顔で毎⽇を過ごせるよう｢花笑み（はなえみ）の
庭｣と題し、外に出やすい動線の⼯夫や、植栽の種類や配置を考慮した外構計画としています。




                グランフォレスト学芸⼤学




住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン

⾮住宅の安全・品質管理

建材の安全・品質管理




                        7

                                 ハイライト2：木質バイオマス発電が拓く未来




再生可能でクリーンなエネルギーの開発・普及は、世界全体で取り組むべき社会問題です。
住友林業グループは、再生可能な資源である「木」を軸とした事業でのノウハウを活かし、木質バイオマ
ス発電事業に参画。木の利用用途拡大とその資産価値を高めながら、社会課題解決に貢献していきます。




将来的な化⽯燃料の枯渇や価格の⾼騰への懸念、世界的な課題であるco2排出削減などの観点から、
世界各国が再⽣可能エネルギーの導⼊を進めています。⼀⽅、⽇本国内における再⽣可能エネルギー
の導⼊状況は、全体の約11％（2013年度実績）と、主要先進国に⽐べて低⽔準となっています。

こうした状況を背景に、政府は2015年に「⻑期エネルギー需給⾒通し（エネルギー・ミックス）」を発
表。再⽣可能エネルギーの⽐率を2030年までに22％〜24％程度に⾼めることを⾒込んでおり、今後同
分野のさらなる市場拡⼤が期待されています。その中でも、他の再⽣可能エネルギーに⽐べて安定的に
電⼒を供給できる⽊質バイオマス発電は、ベース電源として注⽬されています。

⻑期エネルギー需給⾒通し




                        （出所︓経済産業省資源エネルギー庁資料）


                        8

                              ハイライト2：木質バイオマス発電が拓く未来




当社グループの強みは、既存の林業・⽊材建材事業の集荷・流通網を活かして、バイオマス発電事業
に不可⽋な燃料⽤原⽊やチップ等の燃料を安定供給できることです。

例えば、2011年に運転開始した川崎バイオマス発電所では、関東⼀円から集められる住宅の建築廃材
や廃パレットなどから⽣産されるリサイクルチップを主な燃料としています。また、2016年に営業運
転を開始した紋別バイオマス発電所では、地域の林産業関係者や⾃治体の協⼒も得て、オホーツク地
域から集荷される林地の未利⽤⽊材を主な燃料として利⽤しています。

紋別バイオマス発電所におけるバイオマス燃料の供給フロー




                       9

                                ハイライト2：木質バイオマス発電が拓く未来




住友林業グループでは、2019年までに⽊質バイオマス発電事業を主軸とした再⽣可能エネルギー事業
を200mw規模に拡⼤することを⽬指しています。その⽬標達成の柱の⼀つが、紋別バイオマス発電所
です。同発電所は、当社出資⽐率51%の当社グループの連結会社で、当社が出資するバイオマス発電
所としては最⼤規模となる50mwの⼤型バイオマス発電施設となっています。

また、同発電所はオホーツク地域の林地未利⽤⽊材を主燃料とした発電所で、当社グループで初めて
の⼭間地型発電所です。この森林資源の豊かなオホーツクの地に当社は社有林を保有しており、その
社有林も含めた地元の森林資源を活⽤し、その収益を森林や地域に還元していきます。当社では、こ
のような地域との共存共栄ができる循環型の発電事業を⽬指しています。




当社では、現在稼働中の川崎バイオマス発電所（33mw）、紋別バイオマス発電所（50mw）、苫⼩
牧バイオマス発電所（5.9mw）に加え、2018年4⽉に⼋⼾バイオマス発電所（12.4mw）の運転開始
を⽬指しています。これらの発電所の発電規模を合計すると、すでに100mw規模の⽊質バイオマス発
電事業に出資参画していることになります。

さらに、将来に向けた投資も進めています。2016年5⽉には、再⽣可能エネルギー発電所の開発・運
営を⾏う株式会社レノバに出資すると同時に、業務提携契約を締結しました。同社は、⾃社の発電所
開発実績のほか、累計1,000件以上の環境コンサルティングの実績を持ち、再⽣可能エネルギー事業
開発に関する広範な知⾒とネットワークを有しています。これらの取り組みにより、今後も⽊質バイ
オマス発電をはじめとし、様々な再⽣可能エネルギー事業を積極的に推進してまいります。




事業を通じた温室効果ガス削減貢献

                        10

                                  ハイライト3：持続可能な森林経営を実践




新興国を中心とした人口増加と経済成長に伴う住宅建設や多様なエネルギー資源へのニーズなどを背景
に、中長期的に世界での木材需要は拡大することが予想されます。
一方で、現在世界で生産されている産業用原木の半数以上は天然林からの供給です。需要の拡大に対応す
るためには、今後、持続可能な植林地をいかに増やしていくかが重要です。
住友林業グループは、発祥の地である別子銅山での備林経営をルーツとし、木を植え、森を育みながら、
木を活用し続ける「保続林業」の理念を脈々と受け継ぎ、国内外で植林事業を展開。現在では、日本国内
外に約27万ヘクタールの持続可能な森林を所有・管理しています。




持続可能な森林とは、森林にかかわる⽣態系の    森林管理と⽊材利⽤
健全性を維持し、その活⼒を利⽤して、⽊材に
関する多様なニーズに永続的に対応できるよう
に管理された森林です。当社グループでは「植
林→育林→伐採→利⽤→植林」のサイクルにお
いて常に環境⾯でのサステナビリティを意識
し、資源の減少を防ぐとともに、経済・環境の
両⾯で地域の発展にも寄与していきたいと考え
ています。




                        11

                                      ハイライト3：持続可能な森林経営を実践




住友林業グループは、2016年6⽉、ニュージーランドにて約3万ヘクタールの⼭林資産を取得しまし
た。

今回取得した⼭林資産は、ニュージーランド南島・ネルソン地区に位置するラジアータ・パイン植林
地です。ラジアータ・パインは成⻑が早く25年周期で伐採できるため供給が安定していること、均質
で汎⽤性が⾼いことなどから価格競争⼒がある⽊です。⻑期にわたり安定した収益が⾒込めると同時
に、計画的に植林することで、永続的に使⽤できる持続可能な資材となります。

今回取得した⼭林から産出されるラジアータ・パインは、年間40億円程度の売り上げを⾒込んでお
り、同国内の⼯場において製材品等に加⼯され、国内外で住宅の構造材や内装材として活⽤されま
す。また、当社グループの流通ネットワークにより、⾼い需要が⾒込まれる中国や、⼈⼝増加が著し
いインドをはじめ、⽇本を含めた世界各国への輸出を⾏います。

当社は、持続可能な森林経営のためには、地域住⺠との共存や地域社会への貢献が不可⽋であると考
えており、今後、同地のナティ・コアタ（ngati koata）財団※をはじめ、地域の⽅々と協⼒関係を築
きながら、社会に貢献できる持続的な事業として同⼭林の管理を推進していきます。

※ ニュージーランド政府からマオリ（古くからニュージーランドに住む⼈々）に返還された⼟地などの資産を管理する団体




                            12

                                 ハイライト3：持続可能な森林経営を実践




インドネシアのグループ会社クタイ・ティンバー・イ
ンドネシア（kti）が⽀援する植林共同組合コペラ
シ・ブロモ・マンディリ kti（kbm kti）は、2017
年1⽉、所有する⼭林206ヘクタールにおいてfsc-fm
認証を取得しました。

ktiでは、1999年よりファルカタ等の早⽣樹の植林に
着⼿。地域住⺠に無償で苗⽊を配布し、住⺠が持つ⼟
地に植林して育ててもらい、成⽊したら⽊材として同
社が買い取る「社会林業」の仕組みにより、環境・社
会・経済の両⽴を⽬指してきました。2015年12⽉に
は、地域住⺠の協⼒を得てkbm ktiを設⽴。地域住⺠
とともに持続的な森林経営体制、法令遵守、環境保全
などの仕組みづくりを⾏ってきました。今回の認証取
得においても、⻑年地域住⺠とともに植林を⾏ってき
たノウハウが活かされています。

今後ktiは、認証⾯積の拡⼤も視野に⼊れながら、環
境価値の⾼い製品の製造・販売の拡⼤に注⼒します。
インドネシアの主要植林樹種「ファルカタ」のfsc-
fm認証材を安定供給できるのは、インドネシア国内で
はkti1社のみであり、さらなる競争⼒強化が期待でき
ます。




持続可能な森林経営

国内における森林経営

海外における森林管理




                          13

                                 ハイライト4：苗木から始まる地方創生




地⽅創⽣施策の⼀環として、有効活⽤しきれていない森林資源の整備や林業再⽣に取り組む⾃治体が
増えています。また、戦後植林されたスギ、ヒノキは収穫期を迎え、今後皆伐⾯積の増加が⾒込まれ
ます。皆伐後の再造林⾯積の増加に伴い、苗⽊の安定供給が望まれますが、⽣産者の減少などにより
今後、不⾜することが予想されています。

住友林業では、いち早く苗⽊⽣産の近代化に着⼿。独⾃に研究開発したコンテナ苗の⽣産技術を活⽤
し、適切に環境管理された施設栽培型の⽣産施設の建設等を通じて、森林資源の持続性と積極的な資
源⽣産に寄与していきます。

具体的には、2012年に宮崎県⽇向市に環境制御型苗⽊⽣産施設を開設したのを⽪切りに、北海道紋別
市でも⽣産⽤のハウスを整備。温度や湿度を制御することで、通年での⽣産が可能となり、従来の露
地育苗に⽐べて単位⾯積当たりの⽣産量を⾶躍的に増やしています。2016年度は新たに岐⾩県下呂
市、2017年5⽉には⾼知県本⼭町に⽣産施設を開設し、全国で年間130万本の苗⽊を⽣産できる体制
を整えました。

また、⽣産施設の整備以外に、苗⽊⽣産にかかる⼈材の雇⽤や新たな技術の開発・普及などの分野で
も地域の⾃治体と連携し、地⽅の活性化に寄与していきます。




                       14
                 全国の苗⽊の⽣産量の推移

                               ハイライト4：苗木から始まる地方創生


全国の苗⽊の⽣産量の推移




                        ※出典︓平成28年度 森林・林業⽩書



全国に広がる住友林業の苗⽊づくり




                   15

                                 ハイライト4：苗木から始まる地方創生




国内林業活性化のためには、地⽅⾃治体や林業事業体、森林所有者、⽊材需要者等が、森林の資
源量や所有者、地形、路網、施業の履歴といったさまざまな森林情報を共有し、有効かつ⾼度に
利活⽤する必要があります。林野庁では、その課題解決のために、森林情報に関するデータやシ
ステムの標準化を⾏う「森林情報⾼度利活⽤技術開発事業」のうち「森林クラウドシステム標準
化事業」を推進。住友林業は、2013年度より同事業の補助事業者として⼀般財団法⼈⽇本情報経
済社会推進協会とともに、「森林クラウドシステム標準仕様」の作成並びに修正を⾏い、最新の
バージョン3.1を2016年8⽉に公開しました。標準仕様は2017年3⽉末時点で、2つの都道府県、
15の市町村で採⽤されています。

今後とも地⽅⾃治体や林業事業体、⽊材需要者等がこの標準仕様を採⽤し、森林管理の効率化・
⾼度化を実現することで、地域の森林整備や林業振興が推進されることを期待しています。




森林の未来を導く森林クラウド〜羅森盤〜（外部サイトへリンク）




                       16

                               ハイライト4：苗木から始まる地方創生




住友林業は、永きに渡る社有林経営で培った森林管理に関する豊富な知⾒を活かし、地⽅⾃治体
などが⾏う森林整備や林業振興の計画作成にかかるコンサルティングを⾏っています。その⼀環
として、2016年1⽉より、地域の森林資源活⽤に取り組む福岡県⽷島市における「森林・林業マ
スタープラン」の作成⽀援を⾏いました。

同プランは、⽷島市における適正な森林整備と市産材の有効活⽤に関する施策の根幹となるもの
であり、同市が推進する「ictを活⽤した⽊材の市内活⽤型サプライチェーンの構築事業」の基本
計画として位置づけられています。

マスタープランの作成⽅法としては、まず航空レーザ測量により市域の森林資源量を把握した
後、森林が有する成⻑⼒や利便性、環境保全機能等に着⽬したゾーニングを実施。ゾーニング毎
に森林の取扱い⽅針を定め、伐採計画や産出された⽊材を運び出すための最適な路網計画を策定
しました。さらにマスタープランに沿った施策を実⾏するための体制づくりを併せて検討しまし
た。

今後⽷島市が今回作成した「森林・林業マスタープラン」を基に、森林を活かした地域再⽣を実
現することを期待しています。




国内における森林経営




                     17

                                   ハイライト5：働き方改革への対応




長時間労働が社会問題化し、働き方改革が求められる中、社員がいきいきと活躍できる職場づくりは人
財確保の面からも非常に重要な課題です。住友林業グループでは、csr中期計画においてワーク・ライ
フ・バランスの推進に関する具体的な目標を設定し取り組みを進めることで、多様な人財が活躍できる
活気ある職場づくりを実践しています。




住友林業グループは「⼈間尊重︓多様性を尊重し、⾃由闊達な企業⾵⼟をつくる」を⾏動指針の1つに掲
げ、ダイバーシティ経営を推進しています。また、社員が⾃⾝と家族を⼤切にし、豊かな未来を築けるよ
う、社員⼀⼈ひとりの健康保持増進に努め、いきいきと働くことができる職場環境づくりを推進していま
す。

2017年度には、⼈事制度の改定を⾏い、社員がより働きやすい仕組みづくりを進めています。具体的に
は、時間外労働時間をみなし労働時間制から実カウント制へと移⾏、フレックスタイム制や勤務間イン
ターバル制、時間あたりの⽣産性評価を導⼊しています。

実カウント制への移⾏と⽣産性評価の導⼊は、社員が時間によるコスト意識を持ち仕事の質を⾼めること
で⻑時間労働を削減し、⽣産性の向上と社員の健康保持増進を⽬的としています。

また、フレックスタイム制では、⼀ヶ⽉の総労働時間を定め、1⽇の労働時間をフレキシブルにすること
で、業務時間全体の平準化や、育児・介護中の社員の働きやすい仕組みづくりにも取り組んでいます。

さらに、インターバル制では、前⽇の終業時間から翌⽇の勤務開始まで11時間の休息時間を確保すること
としています。11時間の休息時間が始業時間またはコアタイムに及ぶ場合は、勤務を免除し働いたものと
みなし、これにより過重労働の防⽌や社員の⼼⾝の負担軽減を図っています。



                       18

                                   ハイライト5：働き方改革への対応




住友林業は、2017年2⽉「健康経営優良法⼈2017〜ホワイト
500〜」に選定されました。健康経営優良法⼈認定制度は、経済
産業省と⽇本健康会議が進める健康増進の取り組みの⼀環として
2016年度に創設され、初回となる今回は「⼤規模法⼈」の中か
ら235法⼈が認定されています。

認定には、「経営理念・⽅針」、「組織体制」、「制度・施策実
⾏」、「評価・改善」、「法令遵守・リスクマネジメント」の5
つの基準が設けられ、当社は特に「経営理念・⽅針」が⾼く評価
されました。




住友林業では⼥性活躍推進にも⼒を⼊れており、平成28年度「準なでしこ」に選定されました。「準
なでしこ」は⼥性活躍推進に優れた「なでしこ銘柄」に準ずる企業として2016年度から創設されてお
り、経済産業省が東京証券取引所と共同で⼥性活躍の推進状況を重視して選定します。

csr中期⽬標では、管理職の⼥性社員⽐率を2020年までに5％以上にすることを掲げ、⼥性管理職の
活躍と登⽤を促進しています。

2016年度から⼥性社員をメンティー、男性管理職をメンターとした「メンター制度」を導⼊し、⼥性
社員の活躍を⽀える仕組みを展開しています。

当社グループは、2013年に「住友林業グループ⼥性活躍推進宣⾔」を策定し、育児中の働き⽅⽀援・
教育研修制度などを充実させるなど積極的に推進しています。




 住友林業グループ⼥性活躍推進宣⾔



 1. ⼥性が働きやすい環境を創出する
 2. ⼥性ならではの発想⼒を活かす
 3. ⼥性の活躍で、新たなイノベーションを創り出す

                       19

                                 ハイライト5：働き方改革への対応




住友林業グループでは、働き⽅改⾰を実現するために、組織を牽引する管理職の意識改⾰が重要であ
ることから、管理職を対象とした「イクボスセミナー」を開催しました。当⽇は、外部講師を招き、
⻑時間労働を抑制し、それぞれの事情に合わせた働き⽅を実現しながらも業績を上げ続けていくため
の意識改⾰をテーマに、本社や近隣事務所の管理職およびグループ会社の⼈事担当者などが参加しま
した。




 q︓イクボスセミナーに参加した感想・考え⽅の変化
 などがあれば教えてください。
 a︓「ワーク・ライフ・バランスを実現しながらも業
 績を上げる実践的な秘訣を」というセミナー概要にワ
 クワクしながら、エントリーしました。
 セミナーは、具体的かつ分かりやすい内容で、イクボ
 スの定義や重要性を知ることができました。グループ
 やチームのメンバーには、⼦育て中で時間的に制約の
 ある部下や、責任感が強く⻑時間労働体質の部下、健
 康⾯が⼼配な部下と、⼀⼈ひとり異なる事情がありま
 す。個別に声がけし、それぞれの事情を把握し、働き     岩⻲ 守正
 やすくやりがいのある職場環境を整えていきたいと思     住宅事業本部 池袋⽀店
 います。                         チームリーダー


 q︓今後実践したこと・したいこと、⾔動の変化などがあれば教えてください。
 a︓セミナーの終わりに、イクボス⾏動宣⾔として、「部下の私⽣活を充実させるために、⾃らの
 ⼈⽣を充実させるために、互いの仕事をサポートし合える雰囲気を作ります」と、宣⾔しまし
 た。
 具体的に、業務の効率化、時短を進める取り組みとして、チームメンバー全員で⾏う集合型ミー
 ティングの回数と時間を半分以下にしました。必要に応じて、⾃分から部下のデスクを回り、業
 務の進捗確認や、指導、悩み相談等を⾏い、部下の時間的制約を減らすためのフォローをしてい
 ます。
 今後は、チームメンバー全員が、相⼿の⽴場に⽴って考え、そして⾏動することができるよう
 に、まずは私⾃⾝がお⼿本になり、⾃ら実践し、気づきを与えていきたいと思います。




公平な雇⽤・処遇

ワーク・ライフ・バランス




                      20

                                     ハイライト6：低炭素社会実現への貢献




ハウスメーカーにとってもっとも影響の大きい環境負荷は、供給する住宅の居住時にかかる環境負荷です。
日本における家庭部門のco2排出量は増加傾向に歯止めはかかったものの、依然高い水準にあり、新築
住宅 についても、段階的基準への適合が義務化されています。
住友林業グループは、家庭での一次エ ネルギー消費量をゼロ以下にするネット・ゼロ・エネルギー・
ハウス（zeh）を実現する普及に取り組んでいます。




住友林業グループでは、お客様のご要望やご期待に応えることで、品質を向上させ、省エネルギー住
宅や環境配慮設備の充実した住宅を提供し、環境負荷低減につなげてきました。

例えば、国土交通省が実施した「2013年住生活総合調査」によると、住宅に対して重要だと思う要素
として「地震時の安全性」や「住宅の広さや間取り」「防犯性」などが挙げられています。

これらの期待に応えるべく、住友林業では2005年に、日本初の木質梁勝ちラーメン構造であるビッグ
フレーム構法（bf構法）を発売するなど、木造注文住宅の技術向上に努めてきました。

そして、2017年4月、bf構法をさらに進化させた「the forest bf」を全国（沖縄を除く）で発売し
ました。

自由度のある天井高やさらに増した開口部のほか、構造材を必要としない可変性のある間仕切り壁を
採用することで、お子さまの独立や親御さまの同居など、間取りを変更する際にも廃棄物が少なくな
る構造となっています。

また、地域の基準値を上回る断熱性能を持たせたほか、高効率給湯器と太陽光発電システムを組み合
わせることでzehも実現できます。

今後もこれらの開発を通じて、お客様と環境の双方にプラスとなる高品質な住まいを提供し続けてい
きます。
                          21

                                            ハイライト6：低炭素社会実現への貢献




当社は2020年までのzeh普及目標を80％としており、2016年度には32％という実績を達成していま
す※。国の目標では、2020年までに標準的な新築住宅で、2030年までに新築住宅の平均でzehを実
現することになっており、当社はこの国家目標の実現にも貢献していきます。

さらに当社では、太陽光発電システムなど環境配慮機器の利用によって、建設から廃棄まで住宅のラ
イフサイクル全体で排出されるco2収支をマイナスにしようとするlccm（ライフサイクルカーボンマ
イナス）住宅の開発に取り組んでいます。

再生可能な資源である木を活かした木造注文住宅は、鉄骨造やrc造に比べて建築時のco2を大幅に削
減できます。家を建てる前から建てた後のことまで視野に入れると、lccm住宅に適した住まいといえ
ます。家そのものが排出するco2量と、日々の生活の中で排出するco2量を減らすとともに、快適な
lccm住宅の実現を目指していきます。


 住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減


zeh普及目標・実績（nearly zeh含む）※

                  2016年度    2017年度   2018年度    2019年度   2020年度

 全国         目標      5%       35%      45%       60%      80%
 （北海道・沖縄を
 除く）        実績     32%        ー        ー         ー        ー

            目標      1%       3%       5%        10%      51%
 北海道
            実績      0%        ー        ー         ー        ー

※ 受注ベース




                             22

     ハイライト6：低炭素社会実現への貢献




23

                                ハイライト6：低炭素社会実現への貢献




筑波研究所では、lccm住宅開発の取り組みとして2013年
に研究所内に実験棟を建設し検証を進めています。様々な
材料に木材を用いて建てられた実験棟では、木材の利用促
進が建物自身のco2排出量の削減に繋がることをlca評価
により確認できました。また、涼温房の考え方に基づき、
夏の夜間など屋外の気温が低いときには空調運転を止めて
外気の取り入れ量を増やす外気冷房機能をもった「エアド
リーム・ハイブリッド」や、開口部の断熱性能強化と室内
の明るさの確保を両立することのできる「インテリア断熱
障子」など、実験棟へ導入した新しい技術のいくつかはお
客様にご提供することができるようになりました。2016年
度からはnedo（国立研究開発法人新エネルギー・産業技     根本 孝明
術総合開発機構）の実証事業に協力しながら、太陽光発電      筑波研究所 建築住まいグルー
システムにより作られた電気を自らの住戸内で利用するな      プ
ど、より積極的なエネルギーの活用に係わる技術開発を進      チームマネージャー
めています。




木材を積極的に利用した実験棟          貯湯式給湯器および定置型蓄電池




                       24

住友林業グループのcsr経営

経営理念とcsr経営


ステークホルダーエンゲージメント


csr重要課題とcsr中期計画


重要課題1：持続可能性と生物多様性に配慮した木材・資材調達の継続


重要課題2：事業活動における環境負荷低減の推進


重要課題3：多様な人財が能力と個性を活かし、いきいきと働くことができる職場環境づくりの推進


重要課題4：リスク管理・コンプライアンス体制の強化・推進


重要課題5：安心・安全で環境に配慮した製品・サービスの開発・販売の推進




                       25

                                   経営理念とcsr経営｜csr経営




  経営理念とcsr経営


住友林業グループの経営理念とcsr経営


住友林業グループは、「再⽣可能で⼈と地球にやさしい⾃然素材である「⽊」を活かし、「住⽣
活」に関するあらゆるサービスを通じて、豊かな社会の実現に貢献します。」という経営理念や、
⾏動指針に基づき、「環境⽅針」や「調達⽅針」などの⽅針、各種ガイドラインを制定するととも
に、2017年7⽉には、近年における国際規範や国際イニシアティブなどの社会的要請に準拠した
「住友林業グループ 倫理規範」を改めて策定し、事業活動を⾏っています。

また、社会的責任に関する国際規格であるiso26000を踏まえ、あらゆるステークホルダーと積極
的にコミュニケーションを図ります。

住友林業グループの共通価値を「⽊と⽣きる幸福。」というブランドメッセージに込めて、これか
らも⼀層のcsr経営を推進し、持続可能な社会の実現に貢献します。




 経営理念


 住友林業グループは、再⽣可能で⼈と地球にやさしい⾃然素材である「⽊」を活かし、
 「住⽣活」に関するあらゆるサービスを通じて、豊かな社会の実現に貢献します。




                       26

                               経営理念とcsr経営｜csr経営




⾏動指針




住友精神
公正、信⽤を重視し、社会を利する事業を進める。



⼈間尊重
多様性を尊重し、⾃由闊達な企業⾵⼟をつくる。



環境共⽣
持続可能な社会を⽬指し、環境問題に全⼒で取組む。



お客様最優先
お客様満⾜に徹し、⾼品質の商品・サービスを提供する。




住友林業グループ      倫理規範




⽬的ならびに適⽤範囲
住友林業グループは、経営理念ならびに⾏動指針に基づき、サプライチェーンも含め、本倫
理規範に則った企業運営を⾏います。



公正かつ透明性のある企業活動


1. 法令・規則の遵守
国内外の法令ならびに社内規則を遵守し、国際⾏動規範を尊重します。



2. 腐敗防⽌
贈収賄、横領、マネーロンダリングを含む腐敗⾏為には⼀切関与しません。

                     27

                                 経営理念とcsr経営｜csr経営




3. 公正な取引
カルテルや談合などの疑いのある⾏為は⼀切関わらず、公正な取引を⾏います。



4. 公正な会計処理
正確な記録に基づく公正な会計処理及び税務処理を⾏います。



5. ステークホルダーとのコミュニケーション
株主をはじめとするステークホルダーの関⼼に配慮し、必要な情報を適時かつ公正に開⽰
し、対話を⾏います。



6. 機密保持
⾃社ならびに第三者の機密情報の保護を確実なものとします。



7. 情報セキュリティ
情報の漏洩などを防⽌するため、適切な情報セキュリティの確保を⾏います。



8. 取引先との関係
優越的な地位の乱⽤などの不適切な⾏為は⾏わず、取引先との建設的な関係を構築・維持し
ます。



9. 知的財産の保護
⾃社の知的財産を保全するとともに、他者の権利の侵害は⾏いません。



10.個⼈情報の保護
個⼈情報は適切に管理し、⽬的外の使⽤は⾏わず、漏えいを防⽌します。



11.責任ある広告宣伝
誤解や不快感を起こさない、正確で節度ある広告宣伝を⾏います。



12.健全な政治との関係
法令に基づき、健全で透明性のある政治との関係を維持します。



                    28

                                 経営理念とcsr経営｜csr経営


13.反社会的勢⼒の遮断
反社会的勢⼒には、⼀切関与しません。


14.通報窓⼝の設置
法令や本倫理規範の違反が疑われる場合に利⽤可能な通報窓⼝を設置します。通報は匿名の
受付も可能とし、通報者に対する制裁は固く禁⽌するなど、積極的な利⽤を促します。



良識ある⾏動


15.利益相反の回避
公私の区別を明確にし、会社との利害が対⽴するような⾏為は⾏いません。



16.会社資産の流⽤禁⽌
個⼈的な⽬的で、会社の経費や資産を使⽤しません。



17.インサイダー取引の禁⽌
インサイダー取引には、他者への加担を含めて⼀切関与しません。



18.節度ある贈答、接待
社会通念上妥当でない贈答・接待の授受は⾏いません。



19.政治・宗教活動の禁⽌
就業時間内に、個⼈の信条に基づく、他⼈への勧誘などの政治・宗教活動は⾏いません。



⼈間尊重と健全な職場の実現


20.⼈権の尊重
⼈権に関する国際規範に基づき、⼥性、⼦ども、先住⺠、マイノリティ、社会的弱者を含
む、あらゆる⼈々の⼈権を尊重します。



21.差別の禁⽌と多様性の確保
⼈種、⺠族、国籍、性別、宗教、信条、障がいの有無、性的指向・ジェンダーアイデンティ
ティなどによる差別は⼀切しません。また、多様性（ダイバーシティ）の確保・推進に努め
ます。
                     29

                                 経営理念とcsr経営｜csr経営




22.強制労働、児童労働の禁⽌
強制労働、児童労働は、⼀切容認しません。



23.結社の⾃由と団体交渉権
労働者の権利として、法令に基づき、結社の⾃由と団体交渉権を確保します。



24.適切な労働時間と賃⾦
法令に基づく適切な労働時間と賃⾦を確保します。



25.ワークライフバランスの確保
育児や介護などの個⼈的な事情と業務との適切なバランスを確保します。



26.労働安全衛⽣
安全で健康的な職場環境の維持に努めます。また、災害、事故等に備えた教育・訓練を定期
的に実施します。



27.⼈財の育成
能⼒、技能の向上を⽬指し、研修などの機会を提供し、⼈財の育成に努めます。



28.ハラスメントの禁⽌
セクシャルハラスメント、パワーハラスメント、⾮⼈道的な懲罰などの⾏為は、決して⾏わ
ず、⾒過ごしません。



29.プライバシーの保護
個⼈のプライバシーを尊重し、保護します。



社会や環境に配慮した事業活動


30.顧客満⾜と安全
お客様の安全・安⼼の確保を確実にするとともに、お客様の声に真摯に対応し、品質の向上と顧
客満⾜を追求します。



                       30

                                 経営理念とcsr経営｜csr経営


31.環境共⽣
商品とサービスのライフサイクルにわたる環境負荷の低減を目指し、地球温暖化の防止、資源循

環、汚染の防⽌、⽣物多様性の保全に取り組みます。



32.地域社会への貢献
地域の⽂化や慣習を尊重し、対話を通じて地域社会の持続的な発展に貢献します。



住友林業グループ環境⽅針

住友林業グループ調達⽅針




                     31

                                   経営理念とcsr経営｜csr経営




国連グローバル・コンパクトへの参加


住友林業は、国連が提唱するグローバル・コンパクトを⽀持し、2008年12⽉から参加しています。
「国連グローバル・コンパクト」の10原則は、「世界⼈権宣⾔」、国際労働機関（ilo）の「就業
の基本原則と権利に関する宣⾔」など、世界的に確⽴された合意に基づいており、⼈権擁護の⽀
持・尊重、強制労働の排除、児童労働の廃⽌などが盛り込まれています。




 「国連グローバル・コンパクト」の10原則



 ⼈権 企業は、
  原則1︓国際的に宣⾔されている⼈権の保護を⽀持、尊
  重し、
  原則2︓⾃らが⼈権侵害に加担しないよう確保すべきで
  ある。

 労働基準 企業は、
  原則3︓組合結成の⾃由と団体交渉の権利の実効的な承
  認を⽀持し、
  原則4︓あらゆる形態の強制労働の撤廃を⽀持し、
  原則5︓児童労働の実効的な廃⽌を⽀持し、
  原則6︓雇⽤と職業における差別の撤廃を⽀持すべきで
  ある。

 環境 企業は、
  原則7︓環境上の課題に対する予防原則的アプローチを
  ⽀持し、
  原則8︓環境に関するより⼤きな責任を率先して引き受
  け、
  原則9︓環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきで
  ある。

 腐敗防⽌ 企業は、
  原則10︓強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防
  ⽌に取り組むべきである。




                       32

                                              経営理念とcsr経営｜csr経営




 sdgsへの賛同


2015年、国連総会において「持続可能な開発⽬標(sustainable development goals: sdgs)が
採択されました。より良い国際社会の実現を⽬指して2000年に採択され、2015年を達成期限とし
たミレニアム開発⽬標(millennium development goals: mdgs)の成果を⼟台としながら、sdgs
は、新興国だけではなく先進国などあらゆる国と地域が、貧困や不平等、教育、環境など、17の⽬
標と169のターゲットの達成を⽬指すものです。住友林業グループは、グローバルに事業を展開す
る企業としてこの⽬標を⽀持し、住友林業グループのcsr重要課題との関連性を考慮したさまざま
な活動を中⼼に貢献していきます。住友林業グループのcsr重要課題とsdgsとの関連性について
は、重要課題のページにてご紹介します。


 重要課題1︓持続可能性と⽣物多様性に配慮した⽊材・資材調達の継続

 重要課題2︓事業活動における環境負荷低減の推進

 重要課題3︓多様な⼈財が能⼒と個性を活かし、いきいきと働くことができる職場環境づくり
 の推進

 重要課題4︓リスク管理・コンプライアンス体制の強化・推進

 重要課題5︓安⼼・安全で環境に配慮した製品・サービスの開発・販売の推進




                              33

                            ステークホルダーエンゲージメント｜csr経営




 ステークホルダーエンゲージメント


基本的な考え⽅


住友林業グループは、⽊を軸として川上から川下まで幅広い領域でグローバルに事業活動を⾏って
いるため、さまざまなステークホルダーと関わりがあります。直接的・間接的に影響しあう関係性
を考慮しながら事業活動を⾏うことはもとより、常にコミュニケーションを重視し、その期待や要
請に誠実に応えていくことが基本的な考え⽅です。



住友林業グループのステークホルダー


住友林業グループのステークホルダーは、以下のように整理・分類されます。⽇々の事業活動のみ
ならず、さまざまな機会を捉えて良好なコミュニケーションを図るとともに、それぞれのステーク
ホルダーからの多種多様な期待や要請に応える⼿段を講じています。




                     34

                             ステークホルダーエンゲージメント｜csr経営




主な責任とコミュニケーション⽅法




主な責任とコミュニケーション⽅法

ステークホルダー       主な責任             コミュニケーション⽅法



           安全で⾼品質な製品・サービスの   住友林業コールセンター
           提供
                             お客様満⾜度調査
           適時・適切な情報開⽰と説明責任
  お客様                        ホームページやメディア等
           コミュニケーション等を通じたご
           要望やニーズの把握と満⾜度の向   展⽰会や各種イベント等
           上




           ⼈権が尊重され、差別なく、安全   定期的な⾯談・業績レビューの
           で健康に働ける職場環境の提供・   実施
           整備
                             社員意識調査の実施
           公平・公正な⼈事評価
                             コンプライアンス・カウンターの
           能⼒を発揮・向上できる教育体制   設置
           の整備
                             こころの健康相談室
           ワークライフバランスを充実させ
社員・その家族    るための諸施策・制度等の整備    社⻑と社員の対話（カジュアルフ
                             リーディスカッション）の実施

                             家族の職場参観⽇

                             労使双⽅の委員で構成する「経営
                             懇談会」の設置

                             社内報の発⾏、社内イントラネッ
                             トの整備




                        35

                             ステークホルダーエンゲージメント｜csr経営



ステークホルダー        主な責任            コミュニケーション⽅法



           適時・適切な情報開⽰        株主総会、決算説明会、投資家説
                             明会、アナリスト説明会等の実施
           情報の透明性や説明責任の追求
                             ホームページや、株主通信、説明
株主・投資家     適切な株主還元           会資料、関連資料等の情報発信

                             sri等に関連する評価・調査機関か
                             らのアンケート対応




           各種関連法令の遵守および報告・   専⾨・関係部署を通じた対応
政府・監督官庁    届出




           適切な市場や競争環境の構築     業界団体等への参画
業界・同業他社
           同業界の発展・振興に向けた協⼒




           公正で公平な取引関係の構築     購買・調達活動

           安全衛⽣環境の向上         安全⼤会・安全パトロール、⼯務
                             店会議の開催
           各種関連法令の遵守
  取引先
                             研究会や情報交換会の開催

                             サプライヤー評価（アンケートや
                             訪問）等の実施




           公平・公正な採⽤活動        各種説明会やイベント等への参加
  学⽣
           積極的な情報発信          学校訪問




                        36

                             ステークホルダーエンゲージメント｜csr経営



ステークホルダー        主な責任            コミュニケーション⽅法



           社会課題解決に向けた協働      社員のボランティア参加
npo／ngo
           事業ノウハウの提供         社会貢献活動を通じた協働




           ⾃然環境や⽣物多様性の保全     事業における環境配慮

           事業活動における環境負荷の低減   環境配慮住宅の供給・普及

           環境負荷の少ない製品・サービス   植林など森林づくりボランティア
 地球環境      の開発・提供
                             npo／ngoとの対話

                             npo／ngoと連携した環境・社会
                             貢献活動




           地球規模または地域の社会課題解   社員のボランティア参加
           決への貢献
国際社会・地域
                             社会貢献活動を通じたコミュニテ
  社会
                             ィ形成⽀援




                       37

                               csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営




  csr重要課題とcsr中期計画


「住友林業グループcsr重要課題」の特定


住友林業グループは、経済・環境・社会情勢の変化に伴い、2008年に設定したcsr重要課題に代わ
り、2015年3⽉、新たにcsr重要課題の特定を⾏いました。

社内外のステークホルダー、社外の有識者などを対象にアンケート調査を実施し、約2,700名から回
答を得ました。アンケート作成にあたっては、住友林業グループの経営理念・⾏動指針をもとに、
社会的責任に関する国際規格である「iso26000」や社会的責任投資による企業評価項⽬などを踏
まえ、住友林業グループにもっとも関わりのある27項⽬を予め設定しています。

そのうえで、経営層からの視点を織り込み、「経営」と「ステークホルダー」の2つの軸でアンケー
ト結果をマッピングし重要性判断を⾏いました。その中で重要性が⾼い12項⽬を整理し、5つの項
⽬を「住友林業グループcsr重要課題」として特定しました。




                       38

                                 csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営




 住友林業グループcsr重要課題


 ● 持続可能性と⽣物多様性に配慮した⽊材・資材調達の継続

 ● 事業活動における環境負荷低減の推進

 ● 多様な⼈財が能⼒と個性を活かし、いきいきと働くことができる職場環境づくりの推進

 ● リスク管理・コンプライアンス体制の強化・推進

 ● 安⼼・安全で環境に配慮した製品・サービスの開発・販売の推進




 「住友林業グループcsr中期計画」の策定


2015年3⽉、住友林業グループは2020年度を⽬標年度とする「住友林業グループcsr中期計画」を
策定しました。

「経営」と「ステークホルダー」の視点からマッピングされた5つの「住友林業グループcsr重要課
題」について、その課題の解決に向けた基本戦略と具体的な⽬標を「住友林業グループcsr中期計
画」として設定。2020年度までに達成すべき社会・環境両⾯の課題について、グループ内の各社・
各部⾨では、年度ごとに策定する数値⽬標「csr予算」に従って、2015年度より達成に向けた取り
組みを開始しています。

「住友林業グループcsr中期計画」に基づく年度ごとの進捗や達成状況については、執⾏役員を兼
務する取締役のほか常勤監査役も出席する経営会議にて年2回定期的に確認することで、pdcaサイ
クルを着実に回します。

住友林業グループは、csr経営のより⼀層の推進をめざします。




                        39

                                csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営




重要課題1︓持続可能性と⽣物多様性に配        重要課題2︓ 事業活動における環境負荷
慮した⽊材・資材調達の継続              低減の推進


重要課題3︓多様な⼈財が能⼒と個性を活        重要課題4︓リスク管理・コンプライアン
かし、いきいきと働くことができる職場         ス体制の強化・推進
環境づくりの推進


重要課題5︓安⼼・安全で環境に配慮した
製品・サービスの開発・販売の推進




                      40

                                   重要課題1｜csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営




基本的な考え⽅


世界の森林⾯積は、違法伐採や過度な焼畑農業などによって減少し続けており、各国で違法伐採⽊
材を市場から排除する法令の導⼊や規制の強化が進められています。⼀⽅、⽇本の森林、特に⼈⼯
林は、林業従事者の減少や⾼齢化などにより整備が進まず、⼀部では荒廃が懸念されています。
こうした中、住友林業グループでは、「⽊」を軸に事業を展開しており、国内外において持続可能
な森林経営や⽊材調達を推進しています。
また、⽣物多様性を育む森林を直接的な事業フィールドとしているため、当社グループでは、⽣物
多様性保全をcsr重要テーマのひとつとして位置付けています。



csr中期計画の進捗とsdgs



     現状の課題認識                 2016年度 2016年度 評        2017年度 2020年度
                  評価指標
     および基本戦略                   ⽬標     成果   価         ⽬標      ⽬標数値

 環    持続可能な⽊材   輸⼊材における森                10.9%
                                  9%            ○    11.0%     12%
 境    の取扱い増加と   林認証材販売⽐率
 共    合法性確認を通
 ⽣    じた持続的な森   国産材原⽊の輸出      158千m³   70千m³    ✕   100千m³   200千m³
 社    林資源の活⽤    量
 会
                植林⽊・森林認証
                材・国産材（⽇
                                                    964千m³
                本）の取扱量        781千m³   812千m³ ◯              783千m³
                （海外流通拠点の
                取扱材）

                燃料⽤チップの取               812千m³
                              773千m³            ◯   861千m³ 800千m³
                扱量

                森林認証材（sgec
                材）取扱量
                              55千m³    68千m³    ○   60千m³    85千m³
                （国内流通拠点の
                取扱材）

                国産材における未               191千トン
                             181千トン             ○   200千トン 185千 トン
                利⽤⽊材の取扱量




                             41

                                         重要課題1｜csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営


                                 2016年       2016年         2017年     2020年
   現状の課題認識                                             評
                     評価指標          度           度             度         度
   および基本戦略                                             価
                                  ⽬標          成果            ⽬標       ⽬標数値

                            マル
                            チバ
                            ラン        72%     71%      △     72%        75%
               新築⼾建注
                            ス構
               ⽂住宅にお
                            法
               ける国産材
               使⽤⽐率
                            ビッ
               （住宅事
                            グフ
               業）
                            レー        51%     50%      △      51%       55%
                            ム構
                            法

               合法性を確認した
               直輸⼊材・⽊材製
               品の取扱いのため
               の⽊材製品仕⼊先               100%     100%    ◯    100%       100%
               の審査実施率
               （⽊材・⽊製品調
               達部⾨）

               新規取得等による
               経営管理⼭林のsg
    ⽣物多様性の保                           100%     100%    ◯    100%       100%
               ec森林管理認証カ
    全と両⽴する⼭
               バー率
    林経営の確⽴と
    ⾃然資本として
               新築⼾建住宅にお
    の価値評価                                    30,614本                 210,000本
               ける⾃⽣種植栽本          40,000本               △   35,000本
               数                                                        ／6年


達成度評価について
⽬標達成︓◯ ⽬標⽐70％以上︓△   ⽬標⽐70％未満︓✕



  （第三者保証マーク）について


 ハイライト1 ⽊のぬくもりが育くみ、守る社会

 ハイライト3 持続可能な森林経営を実践

 ハイライト4 苗⽊から始まる地⽅創⽣




                                 42

                                        重要課題2｜csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営




基本的な考え⽅


気候変動による影響が世界で深刻化する中、企業には地球温暖化対策として、温室効果ガスの排出
削減が求められています。
住友林業グループでは、住宅事業や⽊材建材製造事業を営んでおり、環境への影響を考慮し、事業
活動における温室効果ガス排出量の削減に取り組んでいます。また、環境負荷の低減と資源の有効
利⽤を図るため、産業廃棄物の発⽣抑制・再利⽤・リサイクルを推進しています。



csr中期計画の進捗とsdgs



 現状の課題認識                       2016年度 2016年度 評              2017年度 2020年度
                 評価指標
 および基本戦略                         ⽬標     成果   価               ⽬標        ⽬標数値

 低   ⾃社グループ
 炭   におけるco2                   4.8％削減        7.8％削減         7.2％削減     7％削減
               オフィス部⾨
 素   排出削減                      総排出量          総排出量           総排出量       総排出量
               （国内外連結                                   ◯
 社                              33,746        32,660         32,887     32,959
               会社）
 会                                  t-co 2     t-co 2         t-co 2     t-co 2
                        co2
                        総排
                住友林業
                        出量          8.1％      13.9％          13.3％
                （国内オ                                    ◯                   ー
                        2013         削減         削減             削減
                フィス）
                        年度
                        ⽐増
                国内関係
                        減率          3.1％       0.9％           1.3％
                会社（オ                                    ✕                   ー
                                     削減         削減             削減
                フィス）

                海外関係
                                    5.6％       0.7％           3.4％
                会社（オ                                    ◯                   ー
                                     増加         削減             増加
                フィス）

               クタイ・ティ   ⽣産量                                            2015〜
               ンバー・イン   原単位         1.9％       3.1％           0.9％     2020年度
                                                        ✕
               ドネシア（イ   前年度          削減         増加             削減      平均原単位
               ンドネシア）   ⽐増減                                            年1％以上
                        率                                              削減




                               43

                                 重要課題2｜csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営



現状の課題認識                 2016年度 2016年度 評           2017年度 2020年度
              評価指標
および基本戦略                   ⽬標     成果   価            ⽬標      ⽬標数値

           ヴィナ・エ
                             2.2％     5.4％          7.4％
           コ・ボード                              ◯
                              増加       削減            削減
           （ベトナム）

           アスト・イン
                             0.9％      16％          8.5％
           ドネシア（イ                             ✕
                              増加       増加            削減
           ンドネシア）

           アルパイン
           mdf・イン
                             4.6％    10.6％          3.3％
           ダストリーズ                             ◯
                              増加       削減            増加
           （オーストラ
           リア）

           ネルソン・パ
           イン・インダ
                             0.4％     0.7％          2.7％
           ストリーズ                              ◯
                              削減       削減            増加
           （ニュージー
           ランド）

           リンバ・パー
           ティクル・イ
                             18.3％   15.8％         10.1％
           ンドネシア                              ✕
                               削減      増加            削減
           （インドネシ
           ア）

           太陽光発電システム     6,371        3,717        3,355    10,951
           （kw）             kw           kw           kw        kw
                                              ✕
           （国内流通拠点の取    （1,356       （791セ        （714セ    （2,330
           扱数）          セット）          ット）          ット）     セット）

           新築⼾建注⽂住宅に
           おけるグリーンスマ
 ⾃社グループ    ート対象棟数率                    61.6％
                             70.0％            △    70.0％    80.0％
 以外（製品・    （受注時グリーンス
 サービス提供    マート対象棟数／受
 先）における    注棟数）
 co2排出削減
           新築⼾建注⽂住宅に
           おけるグリーンスマ
           ート・zeh仕様対象
                                      21.3％                 80.0％
           棟数率 ※             6.0％             ○    35.0％
                                                              以上
           （着⼯時グリーンス
           マート・zeh仕様対
           象棟数／着⼯棟数）


                        44

                                        重要課題2｜csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営


※ 2015年度および2016年度⽬標までは補助⾦対応zeh物件のみ対象としていた（補助⾦申請の予定がない物件は、zeh適合
  判定を⾏っていない）。2016年度の期中より、⼀般社団法⼈環境共創イニシアチブ（sii）でzeh物件の登録管理が可能と
  なったため、全棟の実績値をsii基準で把握することに変更した。なお、2020年⽬標もこの基準に基づき⾒直している。
達成度評価について
⽬標達成︓◯ ⽬標⽐70％以上︓△ ⽬標⽐70％未満︓✕




 ハイライト2 ⽊質バイオマス発電が拓く未来

 ハイライト6 低炭素社会実現への貢献



 現状の課題認識                       2016年度 2016年度 評        2017年度    2020年度
    および          評価指標
                                 ⽬標     成果   価         ⽬標       ⽬標数値
   基本戦略

            新築現場におけるリサ                    92.5％
 循                              91.5％             ○     92.0％    98.0％
     ゼロエミ   イクル率
 環   ッション
 型   の達成    リフォーム⼯事等にお                    76.2％
                                74.1％             ○     79.4％    80.0％
 社          けるリサイクル率
 会
            新築現場から発⽣する
            産業廃棄物の削減率        17.6％削減    8.8％削減    ✕   26％削減     30％削減
     産業廃棄
            （2013年度⽐）
     物の発⽣
     量の削減
            売上原価 ※ 原単位 201                                       2％以上
                             3.7％増加     2.6％削減    ○   3.5％削減
            4年度⽐増減率                                                削減


※ 国内製造⼯場における社内売上の原価
達成度評価について
⽬標達成︓◯ ⽬標⽐70％以上︓△ ⽬標⽐70％未満︓✕




                                45

                                      重要課題2｜csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営




「事業活動における環境負荷低減の推進」取り組みによる経済効果

                                      効果（百万
            効果の内容
                                       円）

 収益    有価売却費                               35

       省エネルギー取り組みに伴うコスト削
       減額                                 544
 費⽤節   ※ガソリン価格の変動分を含む
 減
       廃棄物削減取り組みに伴うコスト削減
                                           65
       額

 合計                                       644

達成度評価について
⽬標達成︓◯ ⽬標⽐70％以上︓△   ⽬標⽐70％未満︓✕



  （第三者保証マーク）について




                                 46

                                    重要課題3｜csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営




基本的な考え⽅


住友林業グループでは、性別、年齢、国籍、⼈種、宗教、障がいの有無などに関わらず、意欲を持
った社員が安全で健康に活躍できる職場環境を⽬指しています。 中でも多様性の象徴として、⼥性
社員の活躍に向けて「住友林業グループ⼥性活躍推進宣⾔」を社⻑名でグループ全体に発信し、取
り組みを進めています。



csr中期計画の進捗とsdgs



 現状の課題                   2016年度      2016年度 評      2017年度 2020年度
 認識および       評価指標
                          ⽬標           成果   価       ⽬標       ⽬標数値
  基本戦略


                    住友               3.2%※1
                           2.9%                ◯     3.3%    5％以上
                    林業
         ⼥性管理職⽐率
                    国内
                    ⼦会         ー      5%※1     ー         ー      ー
公平な雇⽤・              社
処遇の推進
                    住友               20.1%※1
                          19.5%                ◯    20.0%    20％以上
                    林業
         ⼥性従業員⽐率
                    国内
                    ⼦会         ー     25.4%※1   ー         ー      ー
                    社

                    住友
                                      2.12%          2.2％
                    林業
         障がい者雇⽤率          2%以上                 △             2％以上
                    国内
                                          ※2
                    ⼦会               1.45%           2.0%
                    社

ワーク・ライ   有給休暇取得⽇数   住友
                               8⽇      6.9⽇    △     10⽇     10⽇以上
フ・バランス              林業
の推進


                          47

                                            重要課題3｜csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営



 現状の課題                           2016年度      2016年度 評    2017年度 2020年度
 認識および        評価指標
                                  ⽬標           成果   価     ⽬標      ⽬標数値
  基本戦略


                            国内
                            ⼦会   各社⽬標          40%   ー   各社⽬標       50%
                            社

         所定外労働時間（2
         013年度平均所定外         住友
                                 ▲14.8％      ▲7.5％   ✕   ▲14.8％    ▲30％
         労働時間からの減少          林業
         割合）

         社有林作業現場での          住友
                  ※3                   0件       3件   ✕      0件      ゼロ
         労働災害件数             林業

         新築施⼯現場での労          住友
労働安全衛⽣           ※4                    0件     12件    ✕      0件      ゼロ
         働災害件数              林業
の強化
                       ※4   国内
         その他労働災害件数          ⼦会   各社⽬標           8件   ー   各社⽬標       ゼロ
                            社

※1 2017年4⽉1⽇現在の数値
※2 2016年6⽉現在の数値
※3 住友林業社有林の作業現場において発⽣した請負業者の労働災害件数
※4 労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数
達成度評価について
⽬標達成︓◯ ⽬標未達成であるものの前年度から改善︓△ 横ばいまたは前年度から悪化︓✕




  （第三者保証マーク）について


 ハイライト5 働き⽅改⾰への対応




                                  48

                                          重要課題4｜csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営




 基本的な考え⽅


住友林業は、csr・リスク管理委員会における重点管理リスクの継続的な管理によるグループ会社
を含めた事業リスクマネジメント体制の強化を図っています。



 csr中期計画の進捗


 現状の
 課題
 認識      2016年度        2016年度         評      2017年度        2020年度
 および       ⽬標            成果           価        ⽬標           ⽬標数値
 基本
 戦略

       重点管理リスク36                           重点管理リスク41
                     ⽬標項⽬の実施お
 リスク   項⽬について、四                            項⽬について、四     ｃｓｒ・リスク管
                     よび毎⽉の執⾏役
 管理体   半期ごとに開催す                            半期ごとに開催す     理委員会による重
                     員会においてリス         ◯
 制の強   るリスク管理委員                            るｃｓｒ・リスク     点管理リスクの項
                     ク顕在化事例を共
 化     会で進捗状況等を                            管理委員会で進捗     ⽬で管理
                     有
       確認                                  状況等を確認

達成度評価について
⽬標達成︓◯ ⽬標⽐70％以上︓△   ⽬標⽐70％未満︓✕




                                 49

                                         重要課題5｜csr重要課題とcsr中期計画｜csr経営




 基本的な考え⽅


住友林業では、優良な「社会的資産」となる⻑寿命で⾼品質な住宅を普及させることが、豊かな社
会づくりのために重要な役割であると考えています。また、お客様の安⼼・安全、そして資産価値
向上につなげるために、⻑期優良住宅認定制度や住宅性能表⽰制度の利⽤を積極的に推進していま
す。



 csr中期計画の進捗とsdgs



現状の課題                            2016年度 2016年度 評         2017年度   2020年度
認識および          評価指標
                                   ⽬標     成果   価          ⽬標      ⽬標数値
 基本戦略


 安全・品   新築⼾建注⽂住宅における設計性
 質の向上                            90％以上       98.8%   ◯   90％以上    90％以上
        能評価実施率


        新築⼾建注⽂住宅における建設性
                                 90％以上       97.8%   ◯   90％以上    90％以上
        能評価実施率


        新築⼾建注⽂住宅における⻑期優
                                 90％以上       93.3%   ◯   90％以上    90％以上
        良住宅認定取得率

        アフターメンテナンスアドバイザ
 お客様と   ー・住まいの診断⼠の合格率（住
                                      100%   100%    ◯    100%     100%
 のコミュ   友林業ホームテック株式会社メン
 ニケーシ   テナンス担当配属者全員）
 ョンの向
 上      新築⼾建注⽂住宅における竣⼯図
                                      80%     77%    △     83%      90％
        の早期お渡し完了率

達成度評価について
⽬標達成︓◯ ⽬標⽐70％以上︓△   ⽬標⽐70％未満︓✕



 ハイライト6︓低炭素社会実現への貢献




                                 50

経営体制

コーポレートガバナンス


リスクマネジメント


コンプライアンス


人権の尊重


事業継続マネジメント


情報セキュリティ


知的財産管理




              51

                                  コーポレートガバナンス｜経営体制




  コーポレートガバナンス


コーポレートガバナンスに関する基本的な考え⽅


住友林業は、「住友林業グループは、再⽣可能で⼈と地球にやさしい⾃然素材である「⽊」を活か
し、「住⽣活」に関するあらゆるサービスを通じて、豊かな社会の実現に貢献」する旨の経営理念
のもと、「公正、信⽤を重視し、社会を利する事業を進める」ことを⾏動指針のひとつとし、経営
の透明性確保、業務の適正性・適法性の確保、迅速な意思決定・業務執⾏などに努めています。

また、これらの取り組みを通じて、コーポレートガバナンスのさらなる充実、および強化を図るこ
とで、継続的に企業価値を拡⼤し、住友林業グループを取り巻く多様なステークホルダーの期待に
こたえる経営を⾏っていきます。


アニュアルレポート



コーポレートガバナンスと内部統制


住友林業は、執⾏役員制度の導⼊により意思決定・監督機能と業務執⾏機能を分離し、社外取締役2
名（男性1名、⼥性1名）を含む10名（男性9名、⼥性1名）の取締役で構成される取締役会が迅速な
意思決定を⾏う体制としています。取締役会の議⻑を務める会⻑は執⾏役員を兼務せず、取締役会
の監督機能の強化と執⾏役員の業務執⾏責任の明確化を図っています。また、取締役会の諮問機関
として、取締役・監査役候補者および執⾏役員の選任ならびに取締役および執⾏役員の報酬等に関
して意⾒の答申を⾏う指名・報酬諮問委員会を設置し、意思決定の透明性および公正性を確保して
います。

さらに、住友林業は監査役会設置会社で、監査役は社内の重要会議に出席するほか、グループ会社
の監査役や内部監査部⾨との情報交換、監査役補助スタッフを指揮して⾏う監査業務などを通じ
て、取締役の業務執⾏を監督しています。

なお、2017年6⽉23⽇現在、取締役10名（うち社外取締役2名）、監査役5名（うち社外監査役3
名）、執⾏役員20名を選任しています。社外取締役2名および社外監査役3名については、証券取引
所の定めに基づく独⽴役員として届け出ています。


コーポレートガバナンス基本⽅針

コーポレートガバナンス報告書

役員⼀覧（企業情報へリンク）




                       52

                                  コーポレートガバナンス｜経営体制



コーポレートガバナンス体制




 取締役会・経営会議

取締役会は原則として⽉1回開催し、取締役会附議基準による重要事項に関する意思決定・監督機能
を担っています。具体的には、重要事項に関する意思決定と業績などの確認を⾏うとともに、各取
締役からの報告を基にその職務執⾏状況を監督しています。

また、重要事項について⼗分に事前協議するため、取締役会の前に社⻑の諮問機関である経営会議
を開催。経営会議には執⾏役員を兼務する取締役のほか常勤監査役も出席し、原則として⽉2回開催
しています。

本体制により、迅速な意思決定と監督と執⾏の分離を進め、取締役会の有効性を担保しています。
2016年度は、取締役会を15回、経営会議を24回開催しました。


全取締役の取締役会への出席状況（2016年度）

                                          取締役会
             ⽒名および担当または専⾨分野
                                       出席回
                                              出席率
                                        数

代表取締役 会⻑   ⽮野 ⿓   ―                     14回   93%

代表取締役 社⻑   市川 晃   執⾏役員社⻑                15回   100%

                  執⾏役員副社⻑
代表取締役      早野 均   秘書・コーポレート･コミュニケーショ    15回   100%
                  ン・csr推進 担当



                          53

                                          コーポレートガバナンス｜経営体制


                                                  取締役会
              ⽒名および担当または専⾨分野
                                                出席回
                                                      出席率
                                                 数

                     執⾏役員副社⻑
 代表取締役      笹部 茂                                15回   100%
                     海外事業本部⻑ 委嘱

                     専務執⾏役員
 取締役        和⽥ 賢     資源環境本部・⽣活サービス本部 統轄、        14回   93%
                     top2020推進 担当

                     専務執⾏役員
                     経営企画・財務 統轄、総務・⼈事・情報
 取締役        佐藤 建                                15回   100%
                     システム・知的財産･内部監査･筑波研究
                     所 担当

                     常務執⾏役員
 取締役        福⽥ 晃久                               15回   100%
                     ⽊材建材事業本部⻑ 委嘱

                     常務執⾏役員
 取締役        光吉 敏郎                               15回   100%
                     東北復興⽀援 担当、住宅事業本部⻑ 委嘱

                     弁護⼠
 取締役(社外）    平川 純⼦                               15回   100%
                     シティユーワ法律事務所 パートナー

 取締役(社外）    ⼭下 泉                                12回   100%


※1 担当または専⾨分野は2017年4⽉1⽇現在
※2 上記のほか、会社法第370条および当社定款第27条の規定に基づく、いわゆる「書⾯によるみなし取締役会決議」を1回⾏
  っています（2016年4⽉19⽇付）
※3 ⼭下 泉⽒は、2016年6⽉24⽇開催の第76期定時株主総会において取締役に就任して以降、すべての取締役会に出席




 取締役会の構成
取締役会は、その役割・責務を実効的に果たすため、性別・国籍等の多様性を考慮し、当社グルー
プの事業に関する豊富な経験や実績を有する者、会社経営あるいは産業・政策等に係る豊富な経験
や実績を有する者または法律・会計等の専⾨性を有する者等、知識･経験･能⼒等において専⾨性、
多様性および独⽴性を備える構成とし、⼈数は17名以内としています。



 取締役の指名⼿続
取締役候補者は、⼈格識⾒および当社経営に対する有⽤性を備えている者から、指名・報酬諮問委
員会から具申される意⾒を踏まえ、取締役会で決定しています。また、取締役の略歴と兼任状況に
ついて、ホームページ上で公開しています。

社外取締役の選任にあたっては、次に掲げるいずれにも該当しない者について、独⽴性を有する者
と判断します。



                             54

                                コーポレートガバナンス｜経営体制




１．会社の業務執⾏者
当社、当社の⼦会社⼜は関係会社の業務執⾏取締役⼜は執⾏役員、⽀配⼈その他の使⽤⼈
（以下「業務執⾏者」）



２．コンサルタント等
（1）当社⼜は当社の⼦会社の会計監査⼈である監査法⼈に所属する社員、パートナー⼜は
従業員
（2）弁護⼠、公認会計⼠⼜は税理⼠その他のコンサルタントであって、当社⼜は当社の⼦
会社から役員報酬以外に過去3事業年度の平均で年間1,000万円以上の⾦銭その他の財産上の
利益を得ている者
（3）法律事務所、監査法⼈、税理⼠法⼈⼜はコンサルティングファームその他のアドバイ
ザリーファームであって、当社⼜は当社の⼦会社を主要な（過去3事業年度の平均でその連
結総売上⾼の2%以上の⽀払いを当社⼜は当社の⼦会社から受けた）取引先とするファーム
の社員、パートナー、アソシエイト⼜は従業員



3．⼤株主（被所有）

当社の総議決権の10％以上を直接⼜は間接的に保有する者（法⼈の場合はその業務執⾏者）



4．⼤株主（所有）
総議決権の10%以上を当社⼜は当社の⼦会社が保有している法⼈の業務執⾏者



5．取引先

（1）販売先（主要な取引先）︓当社の販売額が当社の連結売上⾼の2%以上である者⼜はそ
の業務執⾏者
（2）仕⼊先（当社を主要な取引先とする者）︓当社の仕⼊額が仕⼊先の連結売上⾼の2%以
上である者⼜はその業務執⾏者



6．借⼊先
当社の借⼊額が当社の連結総資産の2%を超える借⼊先（法⼈の場合はその業務執⾏者）



7．寄附先
当社⼜は当社の⼦会社が、過去3事業年度の平均で年間1,000万円⼜は総収⼊の2%のいずれ
か⾼い額を超える寄附を⾏っている者⼜はその業務執⾏者



8．親族
本基準において独⽴性を否定される者の配偶者、⼆親等以内の親族及び同居の親族
                     55

                                 コーポレートガバナンス｜経営体制




 9．過去要件
 1については過去10年間、2ないし7については過去5年間のいずれかの時点において該当し
 ていた者



 10．社外役員の相互就任関係
 当社⼜は当社の⼦会社の業務執⾏取締役、常勤監査役を社外役員として受け⼊れている会社
 の業務執⾏者、常勤監査役

 なお、社外取締役2名は、上記の独⽴性基準に照らし、⼀般株主と利益相反の⽣じるおそれ
 のない者として、⼗分な独⽴性が確保されているものと判断しています。




役員⼀覧

 監査役会

監査役会は、監査に関する重要事項を協議・決定しています。社外監査役3名を含む5名の監査役
は、それぞれの経験を背景とした⾼い⾒識と多⾓的な視点に基づき、取締役の業務執⾏をチェック
しています。2016年度は14回開催しました。

また、主要な⼦会社の監査役に適切な⼈材を選任し、当該各社における監査の実効性の向上と情報
交換を⽬的として、住友林業の常勤監査役および主要⼦会社の監査役をメンバーとするグループ監
査役会を開催しています。2016年度は6回開催しました。

社外監査役の選任にあたっては、次に掲げるいずれにも該当しない者について、独⽴性を有する者
と判断します。




 １．会社の業務執⾏者
 当社、当社の⼦会社⼜は関係会社の業務執⾏取締役⼜は執⾏役員、⽀配⼈その他の使⽤⼈
 （以下「業務執⾏者」）



 ２．コンサルタント等

 （1）当社⼜は当社の⼦会社の会計監査⼈である監査法⼈に所属する社員、パートナー⼜は
 従業員
 （2）弁護⼠、公認会計⼠⼜は税理⼠その他のコンサルタントであって、当社⼜は当社の⼦
 会社から役員報酬以外に過去3事業年度の平均で年間1,000万円以上の⾦銭その他の財産上の
 利益を得ている者
 （3）法律事務所、監査法⼈、税理⼠法⼈⼜はコンサルティングファームその他のアドバイ
 ザリーファームであって、当社⼜は当社の⼦会社を主要な（過去3事業年度の平均でその連
 結総売上⾼の2%以上の⽀払いを当社⼜は当社の⼦会社から受けた）取引先とするファーム
 の社員、パートナー、アソシエイト⼜は従業員

                      56

                                コーポレートガバナンス｜経営体制




3．⼤株主（被所有）
当社の総議決権の10％以上を直接⼜は間接的に保有する者（法⼈の場合はその業務執⾏者）



4．⼤株主（所有）
総議決権の10%以上を当社⼜は当社の⼦会社が保有している法⼈の業務執⾏者



5．取引先

（1）販売先（主要な取引先）︓当社の販売額が当社の連結売上⾼の2%以上である者⼜はそ
の業務執⾏者
（2）仕⼊先（当社を主要な取引先とする者）︓当社の仕⼊額が仕⼊先の連結売上⾼の2%以
上である者⼜はその業務執⾏者



6．借⼊先
当社の借⼊額が当社の連結総資産の2%を超える借⼊先（法⼈の場合はその業務執⾏者）



7．寄附先

当社⼜は当社の⼦会社が、過去3事業年度の平均で年間1,000万円⼜は総収⼊の2%のいずれ
か⾼い額を超える寄附を⾏っている者⼜はその業務執⾏者



8．親族
本基準において独⽴性を否定される者の配偶者、⼆親等以内の親族及び同居の親族



9．過去要件
1については過去10年間、2ないし7については過去5年間のいずれかの時点において該当し
ていた者



10．社外役員の相互就任関係
当社⼜は当社の⼦会社の業務執⾏取締役、常勤監査役を社外役員として受け⼊れている会社
の業務執⾏者、常勤監査役

なお、社外監査役3名は、上記の独⽴性基準に照らし、⼀般株主と利益相反の⽣じるおそれ
のない者として、⼗分な独⽴性が確保されているものと判断しています。




                     57

                                            コーポレートガバナンス｜経営体制




監査役の取締役会・監査役会への出席状況（2016年度）

                                        取締役会        監査役会
            ⽒名および専⾨分野
                                      出席回          出席回
                                            出席率          出席率
                                       数            数

 監査役（常    ⽥中 秀
                                      15回   100%   14回   100%
 勤）       和

 監査役（常    東井 憲
                                      15回   100%   14回   100%
 勤）       彰

 社外監査役    寺本 哲   公認会計⼠                15回   100%   14回   100%

          倉阪 克
 社外監査役           住友電気⼯業株式会社 顧問        15回   100%   14回   100%
          秀

          皆川 芳   株式会社農林中⾦総合研究所
 社外監査役                                12回   100%   11回   100%
          嗣      理事⻑

※1 専⾨分野は2017年4⽉1⽇現在
※2 皆川 芳嗣⽒は、2016年6⽉24⽇開催の第76期定時株主総会において監査役に就任して以降、すべての取締役会および監査
  役会に出席




 指名・報酬諮問委員会

取締役・監査役候補者および執⾏役員の選任、ならびに取締役および執⾏役員の報酬などの決定を
⾏うにあたり、透明性・公正性を確保するため、それらの決定を⾏う取締役会の諮問機関として、
指名・報酬諮問委員会を設置しています。委員会は、会⻑、社⻑およびすべての社外役員（社外取
締役2名および社外監査役3名）から構成され、委員の過半数を社外役員、委員⻑は社外取締役が務
めることとしています。

取締役の報酬は、株主総会の決議により定めた⾦額の範囲内で、指名・報酬諮問委員会からの具申
事項を踏まえ、取締役会で決定しています。執⾏役員の報酬は、指名・報酬諮問委員会からの具申
を踏まえ、取締役会で決定しています。




                             58

                                         コーポレートガバナンス｜経営体制


 ｃｓｒ・リスク管理委員会

ｃｓｒ・リスク管理委員会については、「リスクマネジメント／リスク管理体制」に掲載していま
す。

2016年度は、リスク管理委員会 ※ を4回、コンプライアンス⼩委員会を2回、bcp⼩委員会を4回開
催し、取締役会への報告を4回実施しました。


※ ｃｓｒ・リスク管理委員会は、2017年度より、従来のリスク管理の観点にとどまらず、ｃｓｒ取組み課題の進捗管理などｃ
  ｓｒ的な観点からも協議・共有する場とし、ｃｓｒ経営の推進をはかるべく、従来のリスク管理委員会を改組したもので
  す。



 リスク管理体制



 内部監査


住友林業の内部監査室では、⼦会社を含む約200拠点を対象に、年間約60拠点を選定し内部監査を
実施しています。対象となる拠点は、「業務リスク」（業績・規模・事業の複雑性など）と「コン
トロールリスク」（リスクの管理体制）の2つの視点から優先順位を付けて選定しています。

内部監査では、コンプライアンスの遵守をはじめとする業務の遂⾏状況や、事務処理の管理状況を
確認し、その結果を取締役社⻑、内部監査担当役員、監査役のほか、対象拠点の責任者と拠点を担
当する執⾏役員・取締役に報告しています。また、指摘事項があった場合は、遵守すべき法令や社
内規程に則って、⽂書や四半期ごとのフォローアップなどで拠点における改善の取り組みを確認す
るとともに、社⻑と担当役員に報告しています。


 アニュアルレポート



 役員報酬


住友林業は、法令に基づき各事業年度における取締役・監査役の役員の報酬を開⽰しています。


取締役及び監査役の報酬等の総額（2016年度）

     区分    ⼈員        総額

取締役        10名     537百万円

監査役        6名      76百万円

合計         16名     612百万円




                            59

                                           コーポレートガバナンス｜経営体制


※1 上記には、2016年6⽉24⽇開催の第76期定時株主総会終結の時をもって退任した監査役1名を含んでいます
※2 取締役の報酬等の総額には、取締役の使⽤⼈としての報酬その他職務遂⾏の対価は含んでいません
※3 取締役の報酬等の総額には、2017年6⽉23⽇開催の第77期定時株主総会において決議された取締役賞与総額1億46百万円
   を含んでいます
※4 取締役の報酬等の総額には、取締役（社外取締役を除く）8名に付与したストックオプションの割当にかかる費⽤33百万円
   を含んでいます
※5 取締役及び監査役の報酬限度額は以下のとおりです
   （1）取締役の例⽉報酬の限度額は、2016年6⽉24⽇開催の第76期定時株主総会において、⽉額40百万円以内（うち社外
   取締役は⽉額5百万円以内）と決議されています
   （2）取締役（社外取締役を除く）に対するストックオプションとしての新株予約権に関する報酬の限度額は、2015年6⽉
   23⽇開催の第75期定時株主総会において、年額1億円以内と決議されています
   （3）監査役の例⽉報酬の限度額は、2014年6⽉20⽇開催の第74期定時株主総会において、⽉額8百万円以内と決議されて
   います
※6 取締役及び監査役の報酬等の総額のうち、社外役員の報酬等の総額は下表のとおりです




社外役員の報酬等の総額（2016年度）

    ⼈員             総額

    6名            52百万円



※ 上記には、2016年6⽉24⽇開催の第76期定時株主総会終結の時をもって退任した監査役1名を含んでいます




 取締役の報酬額の算定⽅法

取締役の報酬は、基本報酬としての例⽉報酬および株式報酬型ストックオプション並びに業績連動
報酬部分としての賞与の3種類で構成されます。

（例⽉報酬）
取締役の報酬は、株主総会の決議により定めた⾦額の範囲内で、連結経常利益の⽔準やその他の経
営指標を考慮し、決定しております。2016年6⽉24⽇開催の第76期定時株主総会において⽉額40百
万円以内（うち社外取締役は⽉額5百万円以内）と決議でされており、毎⽉定額で⽀給しています。
（株式報酬型ストックオプション）
社外取締役を除く取締役に対し、株式報酬型ストックオプションとして、新株予約権を割り当てる
こととしています。当該新株予約権は、⼀定の権利⾏使期間が経過した後に権利⾏使することがで
きることとしています。株式報酬型ストックオプションとしての新株予約権に関する報酬の限度額
は、2015年6⽉23⽇開催の第75期定時株主総会において、年額1億円以内と決議されています。
（賞与）
毎年、定時株主総会における承認決議を経た上で、社外取締役を除く取締役に対し、⽀給していま
す。




                             60

                                    リスクマネジメント｜経営体制




  リスクマネジメント


 リスク管理体制


住友林業では、グループ全体のリスクマネジメント体制を強化するため、「csr・リスク管理基本
規程」 ※ を制定し、住友林業の執⾏役員社⻑を住友林業グループのリスク管理最⾼責任者に選任して
います。同規程においては、社会・環境・経済⾯のリスクを包括的に対象としています。

また、執⾏役員社⻑を委員⻑とし、その他すべての執⾏役員で構成される「csr・リスク管理委員
会」を設置、各執⾏役員は、それぞれの担当分野で対応すべき管理対象リスクの洗い出しおよび分
析、ならびに対応計画の策定を⾏い、四半期ごとに、定期開催する委員会で共有・協議していま
す。委員会には、執⾏役員兼務の取締役も出席するとともに、これらの活動内容は、取締役会に報
告・答申し、業務執⾏に反映させるしくみを整備しています。

さらに、同委員会の配下には、総務部⻑を委員⻑とし、⼦会社の主管部⾨も含むリスク管理担当者
で構成される「コンプライアンス⼩委員会」「bcp⼩委員会」を設置し、グループ横断的なリスク
として位置付けるコンプライアンスリスクおよび事業中断リスクへの対応について、実効性を⾼め
るための活動を展開しています。

「住友林業グループ 倫理規範」に記載される社会・環境・経済⾯におけるリスクへの対応について
は、実効性を⾼めるための具体的な活動を展開しています。

2016年度は、リスク管理委員会を4回、コンプライアンス⼩委員会を2回およびbcp⼩委員会を4回
開催し、取締役会への報告を4回実施しました。

2017年度は、住友林業グループを取り巻くリスクの変容に適切に対応するため、管理対象リスクの
棚卸しと、期初に選定した重点的に取り組むリスクについて、pdcaサイクルによる継続的改善を図
り、リスク管理体制の強化をしていきます。

※2017年度より、従来の「リスク管理基本規程」を「csr・リスク管理基本規程」に改定し、従来
 のリスク管理の観点にとどまらず、csr的な観点からも体制を強化し、csr経営の推進を図って
 います。これに伴い、従来の「リスク管理委員会」も「csr・リスク管理委員会」に改組いたし
 ました。




                       61

                         リスクマネジメント｜経営体制



住友林業グループのリスク管理体制図




                    62

                                   リスクマネジメント｜経営体制


 事業等のリスク

事業等リスクとしては、有価証券報告書に記載のとおり、以下を認識しています。

（1）住宅市場の動向
（2）法的規制の変更
（3）他社との競合
（4）資本・投資戦略
（5）⽊材・建材およびその他原材料市況
（6）為替レートの変動
（7）品質保証
（8）海外での事業活動
（9）退職給付債務
（10）株式市場
（11）⾃然災害
（12）情報セキュリティ
（13）環境関連
（14）保有資産の価値下落
（15）取引先の信⽤供与
（16）訴訟リスク
（17）資⾦調達リスク


有価証券報告書・内部統制報告書

コンプライアンス

事業継続マネジメント

■ 森林の違法伐採に関連するリスク

国際的に森林の違法伐採が重要な課題と認識されるなか、いくつかの国や地域では関係法令や規制
の強化が進められています。⽇本においても2016年5⽉20⽇に「合法伐採⽊材等の流通及び利⽤の
促進に関する法律（通称「クリーンウッド法」）」が公布され、2017年5⽉20⽇に施⾏されまし
た。違法伐採に対する取り締まりの強化に対応していくことは、世の中の要請に応えるだけでな
く、住友林業グループが持続可能な事業発展を⾏っていく上で⼤変重要なことです。


住友林業グループへの影響

住友林業グループが注意義務を怠って違法伐採⽊材を取り扱った場合は、⽊質資源を取り扱う当社
の事業そのものを脅かす可能性があります。またそれだけではなく、企業イメージを損ね、損害賠
償や売上⾼などの業績に直接的なダメージを与える可能性があります。


リスクへの対応

住友林業グループでは、⽇本国内の法整備に先駆け、再⽣可能な資源である「⽊」を活かした事業
活動を通じて持続可能な社会の実現に貢献するため、2005年に「⽊材調達基準」、2007年に「⽊
材調達理念・⽅針」を定め、責任ある⽊材調達活動を実施してきました。2015年には⽊材以外の建
築資材、製品原材料や商品の調達も含めた「住友林業グループ調達⽅針」に改訂し、現在はこの⽅
針に基づき経済・社会・環境に配慮した責任ある調達活動を⾏っています。
                       63

                                   リスクマネジメント｜経営体制




 リスク感度を⾼め⽂化として定着させる取り組み


住友林業グループ役職員のリスク感度を⾼め、⽂化として定着させる取り組みとして、⼊社時に⾏
うリスク管理に関する研修やグループ役職員向けに毎年実施するe-ラーニングに加え、2016年度
は、当社およびグループ各社のリスク管理担当者向けに、会議の場で、過去のリスク顕在化事例の
うち、事業部⾨の枠にとどまらず共通して「注意すべき事例」を紹介・共有しました。




 リスクの迅速な把握と対応


住友林業グループでは、会社の経営に重⼤な影響を及ぼすおそれのある緊急事態が発⽣した際、通
常の報告ラインに加え、本社リスク管理部⾨を通じて経営層に情報を迅速かつ的確に伝達する「2時
間ルール」を運⽤しています。これにより、迅速かつ最善の経営判断、初動対応を講じ、損失の回
避や抑制を図っているほか、報告事例を集約・蓄積し、再発防⽌や業務改善に役⽴てています。


また、広報部⾨と情報を共有し、重⼤な事態をステークホルダーに適時適切に開⽰する体制を整備
しています。


2時間ルールとリスク情報の活⽤




                      64

                                     コンプライアンス｜経営体制




  コンプライアンス


基本的な考え⽅


住友林業グループでは、経営理念と⾏動指針を踏まえた上で、⽅針や規定の具体的な礎として「住
友林業グループ 倫理規範」を新たに策定しました。これにより、住友林業グループは、グループ
会社だけでなく当社サプライヤーに対してもコンプライアンス、贈収賄などの腐敗防⽌、公正な取
引、情報の機密性、健全な政治との関係性、⼈権の尊重などを求めていきます。



コンプライアンス推進体制


住友林業では、グループ横断的なコンプライアンスリスクに対応するため、「csr・リスク管理委
員会」の下部組織として、総務部⻑が委員⻑を務め、⼦会社の主管部⾨も含むリスク管理担当者で
構成される「コンプライアンス⼩委員会」を設置しています。委員会では、建設業法をはじめ当社
グループにとって法令遵守のための管理体制やツールなどのグループ標準を定め、コンプライアン
スリスクに効率的に対応しています。

2016年度は同委員会を2回開催し、グループ共通の取り組みとして、前年度に続き、許認可事業を
はじめとする法令の要求事項についてリスクの⼀⻫点検を⾏うなど、コンプライアンス体制の継続
的改善に取り組みました。

また、外部の専⾨家を講師に招いた「コンプライアンス・セミナー」を通じて、最先端の知識を習
得することにより、⼦会社を含むコンプライアンス担当者のボトムアップ、⽬線合わせを図り、合
わせて危機意識を共有する機会としています。

これらの活動は、四半期に⼀度、取締役会に報告・答申し、業務執⾏に反映させるしくみを整備し
ています。また、監査役や内部監査部⾨も毎⽉、活動報告をしているほか、特に重要なグループ共
通の取り組みやリスク情報については、グループ監査役会を通じて各社監査役と共有しており、業
務執⾏ラインの内外からのアプローチによるコンプライアンス推進体制を整備しています。



コンプライアンス教育


住友林業グループでは、社員⼀⼈ひとりのコンプライアンス意識を⾼めるために、⼊社時に「守る
べき」こととして、コンプライアンス全般や交通安全、情報セキュリティへの理解を図る研修を⾏
っています。2016年度は新卒採⽤者326名、中途採⽤者68名に研修を実施しました。さらに、「新
任主管者研修」など階層別の集合研修でもコンプライアンス教育を実施しています。

また、e-ラーニングの「コンプライアンスとリスク管理」と「情報セキュリティ」の2講座を社内
webサイトを利⽤できるグループ全社員が受講する必修科⽬の⼀つに定め、毎年受講することを義
務付けているほか、国内外のグループにおける各社でも、⼊社時などに独⾃に研修の機会を設けて
います。

                       65

                                   コンプライアンス｜経営体制




コンプライアンス・カウンター


住友林業グループでは、⽇常の業務に潜んでいる不正の芽を早期に摘みとるための⾃浄機能を備え
た職場環境づくりに取り組んでおり、「住友林業グループ 倫理規範」で定められている贈収賄等汚
職を含むコンプライアンス違反を報告する機能として2002年からコンプライアンス・カウンター
（相談窓⼝）を設置しています。

窓⼝は、社内（総務部⻑）・社外（弁護⼠）の2つを設け、電話や専⽤のメールアドレスにて相談・
通報を受け付けています。住友林業グループの社員のみならず、協⼒⼯事店の従業員など継続的に
労務を提供する⽴場にある者なら誰でも利⽤できます。また、相談・通報者の権利保護を関連規程
や利⽤マニュアルに明記し社内webサイトにて公開するとともに、通報窓⼝連絡先（社内・社外）
を記載したカードを、⼦会社を含む全社員に配布するなど、窓⼝を利⽤しやすい環境づくりに努め
ています。

2016年度は、職場環境や労働時間管理など10件の相談が寄せられました。事実が確認された場合
は、必要な是正措置を講じるとともに、管理職向けのマネジメント研修でこれらの事例を取り上げ
るなど、再発防⽌につながる取り組みを推進しています。




コンプライアンス・カウンターの利⽤マニュアル




                      66

                                    コンプライアンス｜経営体制




 贈収賄の防⽌


住友林業グループでは、国内外を問わず法令違反となる贈収賄⾏為を未然に防⽌することを⽬的
に、贈収賄防⽌規程の制定を進めています。同規程においては、公務員等に対して⾦品その他の利
益の供与の申し出、約束、実施、またはそれらの承認をしない旨を定めています。基本原則として
ファシリテーション・ペイメント ※ への留意や政治献⾦などの寄付についての条件や事前決裁につい
ても定めています。

また、グループ社員に対して、贈収賄を含む汚職の防⽌についての周知を推進しています。2014年
度は、国内の連結⼦会社においても個別に規程を制定することをcsr⽬標の⼀つとして設定しまし
た。海外の連結⼦会社に対しては、リスクベース・アプローチの観点から規程の整備を推進させる
こととし、中国の⼦会社で規程の整備・運⽤を開始しました。また、2015年度は、インドネシアお
よびベトナムの連結⼦会社において規程を制定する取り組みを進め、2016年度は、2015年度に設
⽴されたインドの連結⼦会社において規程を制定しました。

さらに、委託業者や代理店等の新規起⽤、契約更新に際しては、当該委託先等が贈収賄⾏為をする
おそれのないことを適切に確認することとしているとともに、他社との合弁にあたっては、汚職状
況を含むデュー・ディリジェンスを適切に実施しています。

2016年度は、贈収賄に関する違反は0件でした。


※ 通常の⾏政サービスの円滑化のための少額の⽀払




 公正な競争および適正な下請取引の推進


住友林業は、公正な競争を推進するため、「独占禁⽌法ガイドブック」を発⾏し、社内webサイト
や新任主管者研修などを通じて、独占禁⽌法の趣旨・概要、競合他社との接触によるカルテルリス
ク、⼼構えなどを周知しています。なお、2016年度において独占禁⽌法に係る違反や問題発⽣はあ
りませんでした。

また、住友林業グループの事業は、多くの取引先によって⽀えられていることを踏まえ、毎年、下
請取引の適正化推進のため、下請法や建設業法における遵守状況の⼀⻫点検を⾏っています。



 インサイダー取引の防⽌


住友林業グループでは、インサイダー取引を未然に防⽌するために、⾦融商品取引法その他関連法
規を遵守しています。また、インサイダー取引防⽌規程により、役職員によるインサイダー取引の
未然防⽌⼿続き、情報の管理・開⽰⽅法の明確化等を図り、証券市場における当社の社会的信⽤の
維持・向上を図っています。さらに、⽇常的にインサイダー情報に触れる可能性のある役職員が当
社株式の売買等を⾏う場合、当社総務部⻑への事前確認を必須とする制度を設け、適切に運⽤して
います。加えて、年2回、インサイダー取引防⽌に関する注意喚起を役職員向けに通知しているほ
か、「インサイダー取引防⽌マニュアル」を発⾏し、社内webサイトを通じて周知徹底を図ってい
ます。なお、2016年度のインサイダー取引に関わる違反や問題発⽣はありませんでした。


                           67

                                          コンプライアンス｜経営体制




 反社会的勢⼒の排除


住友林業グループは、反社会的勢⼒に対しては、妥協を許さず、毅然とした態度で対応することを
グループの基本⽅針として倫理規範に定めています。 総務部を対応統括部署として、警察、弁護⼠
などの外部専⾨機関と連携して組織的に対応することとし、反社会的勢⼒に関する情報を収集し、
必要に応じて注意喚起の指導を⾏っています。また、各都道府県の暴⼒団排除条例施⾏に伴い、当
社および国内⼦会社各社が第三者と締結する契約書に、反社会的勢⼒排除に関する条項を盛り込む
ことを定型化するなど、適切な対応を⾏っています。

2013年度からは、さらに取り組みを強化するため、すでに契約書を締結している取引先も含め、す
べての取引先との間で、当該取引先だけでなく、その親会社・⼦会社・下請先などについても反社
会的勢⼒でないことの表明保証の取りつけを⾏っています。



 交通事故・違反の防⽌


住友林業グループでは、国内で業務または通勤に使⽤する⾞輌が約7,000台に及ぶことから、交通事
故・違反のリスクに対応するため、安全運転管理体制のグループ標準化を推進しています。

具体的には、関連規程の整備、事故報告書式の統⼀、運転記録証明書 ※ の取得などに加え、運転者お
よび⾞輌に関する基本情報（免許・違反歴・⾞検・保険など）を⼀元管理する「安全運転管理シス
テム」を主要な⼦会社にも展開し、法定業務の履⾏や運転者の指導を適時適切に⾏うための体制を
整備しています。

また、住友林業では、本社および事業部⾨の安全運転管理担当者からなる「安全運転ワーキング」
を毎⽉開催し、交通事故や違反発⽣状況を共有･分析し、防⽌対策の⽴案、啓発活動につなげていま
す。

さらに、運転技術や経験の不⾜などにより事故リスクの⾼い新⼊社員に対しては、国⼟交通省認定
の運転適性診断を実施し、⾃⼰の運転適性を認識し、事故防⽌のヒントや安全運転への⼼構えを再
確認する研修を実施しています。


※ ⾃動⾞安全運転センターが発⾏する違反や⾏政処分などの運転経歴に関する証明書




 コンプライアンス監査


住友林業では、⼦会社を含む約200拠点を対象として、コンプライアンスをはじめとする管理体制
の適切性・有効性を内部監査部⾨が独⽴した⽴場から評価・検証しています。2016年度は約60拠点
を選定し、内部監査を実施しました。監査においては単なる不備事項の検出にとどまらず、各拠点
のコンプライアンスに係る問題点を指摘し、改善を提⾔するよう努めています。またコンプライア
ンス違反を検出した場合は、取締役社⻑、担当役員、監査役、統括部署へ報告し、必要な是正措置
を講じるとともに、関連する部署に対しては問題点の是正・改善に向けた提⾔を⾏っています。




                           68

                                        人権の尊重｜経営体制




  ⼈権の尊重


⼈権尊重に関する基本⽅針


住友林業グループは、2008年12⽉に国連グローバル・コンパクトに署名しました。国連「ビジネス
と⼈権に関する指導原則」など、さまざまな国際規範を参照し、「住友林業グループ 倫理規範」を
策定し、研修などで周知啓発に努めています。また、「住友林業グループ 倫理規範」は⽇本語だけ
でなく英語にも翻訳したほか、今後海外のグループ会社が存在する国の⾔語にも翻訳するとともに
webサイトに掲載して、全社員に周知し、多くのステークホルダーに開⽰しています。


経営理念

⾏動指針

住友林業グループ 倫理規範



⼈権リスクへの対策


住友林業は、2011年度からグループ各社のcsrの取り組みにつ
いてcsr実態調査を実施し、⼈権についても各社の取り組み状
況を確認しています。

また、住友林業グループは2008年12⽉に国連グローバル・コ
ンパクトに署名しており、当社のwebサイトで⽇本語と英語で
公開しています。さらにグローバル・コンパクトの4分野（⼈
権、労働、環境、腐敗防⽌）10原則を周知するため、英語・中
国語・インドネシア語でポスターを作成し、すべての海外グル      国連グローバル・コンパクトの
ープ会社に配布し掲⽰しています。                  周知を図るポスター

国連グローバル・コンパクトへの参加



 ⼈権に関するイニシアティブへの参加

住友林業グループは、国連グローバル・コンパクトなど、⼈権に関する国内外のイニシアティブへ
の参加を通じ、⼈権配慮の取り組みを進めています。


国連グローバル・コンパクトへの署名




                       69

                                        人権の尊重｜経営体制




 ⼈権デューディリジェンス


住友林業グループは、⼈権デューディリジェンスのしくみを通
じて、⼈権への負の影響を特定し、その防⽌、または軽減を図
るよう努めています。2012年からは、毎年実施するcsr実態調
査によって、国内外グループ会社52社（国内26社、海外26
社）の⼈権尊重の状況について確認しています。また調達先に
対しては、アンケートと対⾯ヒアリングを通じ、⼈権侵害の未
然防⽌に努めています。さらに2017年6⽉には、外部講師を招
き⼈権デューディリジェンスに関するワークショップを⾏い、
海外で展開している植林事業、製造事業、⽊材調達事業の部署      ⼈権デューディリジェンスに関
や管理部⾨の社員が参加しました。ワークショップでは、各事      するワークショップ
業におけるサプライチェーン上のステークホルダーを特定し、
その中で⼈権侵害リスクがあると考えられる地域や業態を抽出
しました。また、抽出したリスクのうち、発⽣する可能性の⾼
いものや⼈権侵害が発⽣した場合の影響の⼤きいものについて
議論し分析を⾏いました。今後も引き続き⼈権リスクに対する
取り組みを強化していきます。




 ⼈権研修


住友林業グループでは、国内の新⼊社員研修で⼈権に関する講義を⾏っています。また、住友林業
では、新任主管者研修においても⼈権の講習を取り⼊れています。さらに⼀⼈ひとりが⼈権を尊重
し、差別のない職場づくりに向けて取り組めるよう、社内webサイトが利⽤できるグループ全社員
にe-ラーニング「仕事＋⼈権」講座の受講を毎年義務付けています。2016年度は9,971名（単体
5,078名、グループ4,893名）が受講しました。今後も、ｅ-ラーニングを活⽤して社員の⼈権意識
をより⾼めていきます。また、2017年7⽉に策定した「住友林業グループ 倫理規範」についても研
修をしていく予定です。




                        70

                                                  人権の尊重｜経営体制




 セクシャルハラスメント・パワーハラスメントの防⽌


住友林業では、就業規則の中で、役職員が守るべき規則の⼀項⽬（服務規律）としてセクシュアル
ハラスメントとパワーハラスメントを禁⽌する規程や懲戒基準を定め、会社としての⽅針を明確に
しています。また、「住友林業グループ 倫理規範」においても、各種ハラスメント⾏為を禁⽌し、
社内webサイトやリーフレットで周知しているほか、⼈権・倫理研修における、事例を交えた情報
提供、定期的な啓発通知の実施など社内啓発に努めています。

さらに2000年度から、⼈事部に設置した「セクハラ・パワハラ相談窓⼝」や社内外に設置した相談
窓⼝「コンプライアンス・カウンター」で、相談や苦情に適切に対処できる体制を整えています。
また、関係者全員のプライバシーの保護、相談者・協⼒者への不利益な取り扱いの禁⽌などを徹底
しています。


 住友林業グループ 倫理規範



 海外植林における⼈権の尊重


インドネシアの⻄カリマンタン州における植林事業では、2012年に世界銀⾏のグループ機関である
ifc（international finance corporation︓国際⾦融公社）とアドバイザリー契約を締結し、近
年重要視され始めている「保護価値の⾼い森林（high conservation value forests: hcvf）」
の考え⽅に沿って、ifcと共同で事業地内の調査を実施し、事業地の⼟地利⽤計画が適切に実施され
ているか、また⽣物多様性や地域住⺠の⽣活への配慮が⼗分であるかなどについて調査しました。

2013年に引き続き、2015年にもステークホルダー（地域住⺠、周辺の企業、学識者、ngo、政府
関係者）を招き、調査の内容と結果を共有するための公聴会を開催するなど、⼈権に配慮した植林
事業を進めています。



 csr調達による⼈権の尊重


住友林業グループは、⼈権や労働者の基本的権利の擁護や腐敗防⽌を調達先に求める「住友林業グ
ループ調達⽅針」に基づき、公正で責任ある調達活動を⾏っています。とりわけ輸⼊材の調達につ
いては、供給品やその原材料の調達地域に労働者および地域住⺠の権利侵害が存在しないかどう
か、またその場合、労働者および地域住⺠の権利に配慮した伐採が⾏われていることを確認してい
るかどうかを、仕⼊先へのアンケート調査や現地ヒアリングなどで確認しています。



 今後に向けて


住友林業グループは、今後も国内外でのcsr実態調査や⼈権に関するリスクの管理、調達先へのア
ンケート調査を⾏い、各社の⼈権に対する取り組みを把握し、さらなる⼈権尊重の取り組み促進に
努めていきます。



                             71

                                     事業継続マネジメント｜経営体制




  事業継続マネジメント


 事業継続マネジメント体制


住友林業では、⾃然災害や新型インフルエンザなど企業の努⼒
では発⽣の防⽌が極めて困難で、かつ本社機能へ重⼤な影響を
およぼしかねない事業中断リスクに対応するため、「csr・リ
スク管理委員会」の下部組織として、総務部⻑が委員⻑を務
め、⼦会社を含むリスク管理担当者で構成される「bcp⼩委員
会」を設置し、事業継続計画（bcp）に基づいた活動を推進し
ています。各社は、相互の事業にとって重要なサプライチェー
ンであるため、グループ全体のレジリエンス（復元⼒）を⾼
め、事業継続性を向上させることを念頭に課題に取り組んでい
                                   bcp模擬訓練の様⼦
ます。

2016年度は、「bcp⼩委員会」を4回開催し、⾸都直下地震な
どの⼤規模地震発⽣時の初動の重要業務の確認、各種訓練の企
画・運営を⾏いました。



 社員の安全確保・社内業務の継続



 リスク対応携⾏カード、安否確認体制

住友林業グループは、常時携⾏が可能な「リスク対応携⾏カー
ド」を国内のグループ全社員に配布し、巨⼤地震などが発⽣し
た際の⾏動基準ならびに組織責任者の報告ルールの周知を⾏っ
ています。また、通信回線の混雑・発信規制が拡⼤する前に、
多くの安否確認情報を得られるよう、組織内の緊急連絡網に加
え、気象情報と連携して起動する安否確認システムを国内のグ
ループ各社に導⼊し、複数ルートによる安否確認体制を整備し
ています。さらに、毎年、国内のグループ各社で安否確認訓練
を実施しており、2016年度の訓練には、総勢12,946名が参加   リスク対応携⾏カード
しました。


 防災・減災対策

住友林業グループは、巨⼤地震の発⽣による帰宅困難者の事務所滞在および⻑距離の徒歩帰宅に備え、
職場ごとに最低限配備すべき共通の標準防災備蓄品を定め、グループの全拠点に配備しています。特
に、⼤量の帰宅困難者が発⽣すると想定されている⼤都市圏（⾸都圏・⼤阪市・名古屋市）の拠点で
は、3⽇間の職場滞在を想定した備蓄を⾏っています。



                         72

                                    事業継続マネジメント｜経営体制



また、新たなオフィスなどの選定時には、コストや利便性だけでなく、防災･減災の観点から、本社防災
責任者が関与するとともに、事務機器の転倒防⽌やキャスターつき複合機の移動防⽌対策など、オフィ
ス内の防災・減災対策に取り組んでいます。

さらに、データ保全の観点から、データセンターとは物理的に離れた場所でデータのバックアップを取
得するなどの対策を講じています。


 bcp模擬訓練

⼤規模地震発⽣直後の混乱を乗り切り、事業継続活動に早期に移⾏するためには、組織責任者の初動対
応と状況に応じた臨機の判断が極めて重要となります。そのため、住友林業グループでは、 2011年度
より国内のグループ各社の組織責任者を対象に、「⼤規模地震対応模擬訓練」を継続的に実施していま
す。この訓練では、過酷な想定シナリオを題材に、即時の判断を繰り返すことによって、震災発⽣時
の“危機”を疑似体験し、課題の“気付き”獲得を⽬指しています。また、同訓練時には、近接エリアのグ
ループ各社の責任者が⼀堂に会するため、リスク認識を共有し、緊急時の連携強化も図っています。こ
の訓練には、これまでに、累計460名以上が参加しています。

さらに、社員の出社が困難な状況で、⾃宅などの遠隔でも、⾼度なセキュリティを確保しつつ、従業員
の給料やお取引先への⽀払いを始めとする重要業務を遂⾏できる体制を整備し、毎年、訓練を実施して
います。



 サプライチェーンにおける事業継続強化の取り組み


住宅事業においては、⼤災害によるサプライチェーンの⼨断に備え、部材メーカーや⼯務店などの
取引業者と施⼯物件の仕様や⼯程、現場の進捗状況などの情報を共有し、先⾏的な原材料の調達や
製造を可能にすることで、事業中断リスクの低減に取り組んでいます。

また、建材資材などの調達先については、取引継続の判断のために毎年実施しているサプライヤー
評価に、被災時の代替供給ルートの確保体制など、事業継続性の項⽬を加えて審査しています。



 お客様へのサービスの維持


東京・福岡にコールセンターを設置し、24時間アフターサービスを受け付ける体制を整備するととも
に、災害で⼀⽅のセンターが被災した場合、もう⼀⽅のセンターが機能をバックアップするしくみを構
築しています。災害対策システムにより各拠点の情報を⼀元管理することで、全国オーナーの被災状況
を共有し、補修などの依頼に迅速に対応しています。




今後に向けて


今後は、サプライヤーにおいて地震等の天災や火災等の事故が発生した場合、サプライヤーから当社へ
の危機管理報告をルール化し、また、この報告の履歴管理を行い、事業中断リスクのさらなる低減に取
り組んでいく予定です。


                       73

                                   情報セキュリティ｜経営体制




  情報セキュリティ


情報セキュリティ⽅針


住友林業グループは、情報システムの機密性・完全性・可⽤性を確保するため、ルール⾯と技術⾯
を相互補完させながら、セキュリティレベルを向上させています。特にお客様情報の保護について
は、最重要課題のひとつであるとの認識のもと、ルールの周知に向けた社員教育を継続するととも
に、周知度の検証を⾏っています。

ルール⾯では、国内のグループ会社を対象とする「住友林業グループ情報資産保護ガイドライン」
を定めると同時に、このガイドラインに基づくチェックリストを作成。グループ各社の情報システ
ム担当部⾨の責任者が情報セキュリティレベルの確認を毎年⾏っています。また、海外のグループ
会社を対象とするガイドラインも、2012年度に策定しました。

情報セキュリティに関する教育については、社内webサイトが利⽤できるグループ全社員（派遣社
員・アルバイトを含む）にe-ラーニングの受講を毎年義務付けています。

⼀⽅、技術⾯に関しては、社外へ持ち出すパソコンに対する起動時の「暗号化」や、パソコンから
のデータの書き出しを制限するしくみを導⼊しています。



情報セキュリティ管理体制


住友林業グループは、統括責任者である情報システム担当執⾏役員のもと、情報システム部⻑が、
規程類の策定・管理、技術的対策の⽴案・実施、社員に対する教育・訓練、事故発⽣時の調査・対
策などの情報セキュリティ施策を推進しています。

また、各部⾨の責任者は「情報セキュリティ推進責任者」として⾃部⾨の業務遂⾏を指導・管理し
ており、各部⾨に実務責任者である「情報セキュリティ推進担当者」を配置しています。

さらに、国内グループ会社の情報システム担当部⾨の責任者が参加する「関係会社it担当者会議」
を定期的に開催し、ガイドラインの内容の確認やセキュリティシステムの導⼊を推進しています。



情報セキュリティ強化の取り組み


昨今、多発する個⼈情報漏えい事故や、標的型メール攻撃など、情報セキュリティに対する脅威が
増していることから、2016年度はセキュリティ強化に対する投資を⼤幅に増やし、多層防御の体制
を構築しセキュリティ強化を図りました。合わせて、全従業者に対し、標的型メール攻撃訓練を実
施しました。

また、2016年5⽉に、住友林業情報システム株式会社に設置した情報セキュリティ室を中⼼に、サ
イバー攻撃に関する案件を中⼼とした社員からの相談対応の強化、従業者に対するセキュリティ教
育の強化を⾏っています。

                      74

                                  情報セキュリティ｜経営体制




今後に向けて


昨今、情報セキュリティに対する脅威が⾼まる中、昨年度新設した「情報セキュリティ室」を中⼼
に社内への啓発ならびにセキュリティ教育を繰り返し実施し、強化を図っていきます。




                     75

                                      知的財産管理｜経営体制




  知的財産管理


知的財産⽅針


商標や著作物の模倣・盗⽤などが企業経営のリスクのひとつとなる中、住友林業グループは、独⾃
技術の権利化やノウハウの秘匿など、創出した知的財産の適切な保護に努めています。

また、権利の侵害、被侵害防⽌にも努めており、研究開発部⾨や営業企画部⾨をはじめグループ全
社員のコンプライアンス意識の向上を図っています。



知的財産管理体制


住友林業は、知的財産管理の責任部署として「知的財産室」を設置しており、弁理⼠資格を持つ社
員も在籍しています。知的財産室では、知的財産の創出⽀援、知的財産の出願・権利保全、技術関
連の各種契約締結⽀援、社内啓発、社内外の知的財産動向分析と研究開発の⽅向性の提⾔などを⾏
っています。

また、権利侵害と被侵害の防⽌のために知的財産に関する相談・通報窓⼝「知財110番」を設置
し、社員に周知しています。



知的財産に関する取り組み



 知的財産教育

知的財産創出の促進と他社権利の侵害防⽌などを⽬的に、グル
ープ社員を対象とした座学研修を随時開催しています。また
2012年度からは毎年、社内webサイトが利⽤できるグループ
全社員を対象に、コンプライアンス⾯に重点を置いたe-ラーニ
ングを実施。合わせて、グループ会社を含め研究開発部⾨の社
員から毎年希望者を募り、⽇本知的財産協会などの社外研修に
派遣しています。

2016年度は、筑波研究所、事業部⾨と関係会社の研究開発担当   筑波研究所における知的財産勉
の社員を対象に、知的財産勉強会を9回実施し、コンプライア     強会
ンスとリスク管理の徹底を図りました。さらに、各事業本部や
関係会社の広報担当の社員を対象に、商標に関する研修を4回
実施し、商標の重要性や注意点に対する意識の向上を図りまし
た。




                       76

                                      知的財産管理｜経営体制


 知的財産表彰

知的財産表彰は、住友林業グループの事業競争⼒向上に寄与する発明など、顕著な業績を残したグ
ループまたは個⼈に対して知的財産表彰規程に基づき表彰を⾏うもので、毎年実施しています。

2016年度は、本社にて表彰授賞式を実施し、9名の社員に対して表彰状と副賞を授与しました。



 社内ウェブサイトによる啓発

住友林業では、社内ウェブサイト「知財farm」を開設しています。「知財farm」では、知的財産
の基礎知識や営業活動を推進する上で理解しておくべき商標権に関する知識などをグループ社員に
わかりやすく解説しているほか、知的財産に関する最新トピックスなどを掲載しています。



今後に向けて


今後は、知的財産教育の体系化ならびに他者権利の調査、営業秘密および知的財産の管理徹底を⾏
うための業務フローの改善により、権利の侵害・被侵害の防⽌により⼀層注⼒していきます。




                       77

社会性報告

お客様とともに


取引先とともに


株主・投資家とともに


社員とともに


地域社会とともに




             78

                                    お客様とともに｜社会性報告




  お客様とともに



重要性への認識


近年、⼤規模災害の頻発や地球温暖化にともなうエネルギー問題、国内における⼈⼝減少、⾼齢
化、都市への⼀極集中や過疎化、健康志向の⾼まりなど、お客様を取り巻く社会・環境の変化は激
しく、同時にお客様のニーズも多様化しています。

このような状況を踏まえ、住友林業グループでは、安全性や品質問題に関わる取り組みを徹底しリ
スク低減を図るのみならず、社会・環境変化へ対応することで新たな事業機会の創出につなげ、お
客様満⾜の向上にもつなげていきたいと考えます。



関連する⽅針・体制



 住宅事業における製品安全・品質管理に        ⽊化事業における製品安全・品質管理に
 関する基本⽅針                   関する基本⽅針


 住友林業クレスト株式会社の品質⽅針         海外⽊質建材製造事業の製品安全・品質
                           管理に関する基本⽅針・体制

 お客様とのコミュニケーションの考え⽅




関連する⽬標と実績


住友林業グループでは、お客様にかかわる取り組みを重要課題の⼀つとして位置づけています。特
に、「安全・品質の向上」や「お客様とのコミュニケーションの向上」については、2020年度⽬標
値を設定し、積極的に推進しています。

関連法令の遵守はもとより、独⾃の基準・指標や仕組み等も設定し、よりよい品質のサービスを常
に提供するために、⽇々の業務の中で実践しています。




                      79

                                   お客様とともに｜社会性報告




活動報告



住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデ        ⾮住宅の安全・品質管理
ザイン
                          品質関連認証の取得状況
建材の安全・品質管理


お客様とのコミュニケーション




                     80

                        住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン｜お客様とともに｜社会性報告




   住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン



 住宅事業における製品安全・品質管理に関する基本⽅針


住友林業では、「社会的資産」となる⻑寿命で⾼品質な住宅を普及させることが、豊かな社会づくり
のために重要な役割であると考えています。こうした考えのもと、住宅事業においては「⻑期優良住
宅の普及の促進に関する法律」が2009年6⽉に施⾏されたことを機に、2009年度に製品安全・品質管
理に関する基本⽅針を策定しました。




  住宅事業の製品安全・品質管理に関する基本⽅針


     ● 安⼼して住むことができる建物の基本性能の向上
     ● ライフスタイルの変化に応じて住まいを楽しむことができる空間の可変性の向上
     ● ⻑期にわたる維持管理をサポートするメンテナンスプログラムの充実
     ● 現場不具合情報の把握と迅速な対処⽅法の情報共有




 住宅事業における製品安全・品質管理体制


住友林業では、「住友林業の家」の標準仕様として、「⻑期優良住宅※1」の認定条件※2をすべて最⾼
等級（「住宅性能表⽰制度※3」の評価を適⽤）でクリアすることを設定しています。商品開発から施
⼯、アフターサポートに⾄る製品安全・品質管理体制を確⽴することで、⾼品質でトータルバランス
に優れた住まいを提供しています。また、お客様の安⼼・安全、そして資産価値向上につなげるため
に、住宅性能表⽰制度の利⽤を積極的に推進しています。 2016年度における住宅性能表⽰制度の実
施率※4は、設計性能評価で98.8%（前年度98.6%）、建設性能評価で97.8%（前年度97.3%）とな
り、⻑期優良住宅の認定取得率は93.3%（前年度92.7%）となりました。


※1 ⻑期優良住宅︓ストック型社会の実現に貢献する住宅の普及を⽬的にした国⼟交通省が定める⻑寿命住宅の認定制度
※2 ⼾建住宅では住宅性能表⽰制度に基づき、耐久性、耐震性、メンテナンス性、省エネルギー性などを評価
※3 住宅性能表⽰制度︓お客様が客観的に住宅の品質・性能を判断できるよう、第三者機関が設計時の「設計性能評価」と建設完
   了時の「建設性能評価」を提供するしくみ。評価項⽬は「構造の安定」「⽕災時の安全」「劣化の軽減」「温熱環境」など10
   分野
※4 住宅事業本部における増改築を含む⼾建住宅の全着⼯棟数に対する申請数⽐率（2016年4⽉1⽇〜2017年3⽉31⽇の設計・建
   設性能評価申請が対象）




住宅性能表⽰制度の実施率                  81

                         住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン｜お客様とともに｜社会性報告


住宅性能表⽰制度の実施率

                   2012年度     2013年度   2014年度   2015年度   2016年度

 設計性能評価※             98.9%    100.6%    97.7%   98.6%    98.8%

 建設性能評価              91.0%     95.4%    94.9%   97.3%    97.8%

※ 設計性能評価について、2014年度までは、期中の「着⼯棟数」に対する期中の「設計性能評価取得数(期中に着⼯しなかった
  物件を含む)」の割合としていましたが、2015年度以降は、期中の「着⼯棟数」に対する「着⼯した物件における設計性能評
  価取得数」の割合としました




⻑期優良住宅認定取得率

                   2012年度     2013年度   2014年度   2015年度   2016年度

 ⻑期優良住宅認定取得率         88.4%     90.7%    91.2%   92.7%    93.3%




⻑期優良住宅の基準と「住友林業の家」の標準性能

                                                 住友林業の家の標準性
          認定の種別                     認定の条件
                                                     能

                                劣化対策等級 3
             ⻑持ちする
 耐久性                         定期的な点検を可能とする措       最⾼等級3に対応
             家であること
                                   置

             地震に強い
 耐震性                           耐震等級 2以上          最⾼等級3に対応
             家であること


 メンテナンス
            メンテナンス
           しやすい家であるこ          維持管理対策等級 3         最⾼等級3に対応
 性
               と

 省エネルギー        省エネ
                               断熱等性能等級 4         最⾼等級4に対応
 性           な家であること

※ 等級の数字が⼤きくなるほど評価は⾼くなる




                               82

                住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン｜お客様とともに｜社会性報告


製品安全・品質管理のしくみ

           消費者ニーズやオーナーアンケートをもとに、新たな技術や部材、住宅
           商品、ライフスタイル提案などを開発する
           住宅事業本部と筑波研究所が共同で実証棟実験や試作品検証を⾏い、保
           証内容に⾄るまでお客様の声を活かした商品づくりを推進




           契約時と実施設計段階において、
           独⾃システムを使⽤して意匠・構
           造をチェック




                                専属の設計⼠が担当

           すべての資材について毎⽉1回実施する「部材採⽤会議」でデザインレ
           ビューを実施。筑波研究所と部材採⽤会議が定めた採⽤基準・品質基準
           をクリアしていることを部材ごとに確認
           2カ⽉に1回開催する「品質向上委員会」において、新規採⽤部材に関
           する情報を共有するとともに、既存採⽤部材の改善策を討議。2016年
           度は1件のテーマについて、進捗状況を報告・討議




           独⾃の現場管理システムによっ
           て、各建物の施⼯情報、⼯程管
           理、品質管理、安全管理の最新情
           報を⼀元的に管理・共有
           基礎･構造・⽊⼯事完了・竣⼯など
           各現場作業者、協⼒施⼯業者管理
           者、⼯事監理者が、⼯事現場にお
           いてチェックポイントを検査し、
                                施⼯管理
           施⼯管理記録書によって検査管理
           を実施。さらに、検査・管理状況
           を本部検査部⾨がチェック




                     83

    住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン｜お客様とともに｜社会性報告


住宅のお引渡し後20年間にわたっ
て定期点検を実施。20年⽬以降は
10年ごとに有料点検を、30年保証
システム適⽤のお客様で20年⽬に
保証を延⻑した場合は25年⽬に無
料点検を実施
リフォームを含むメンテナンス提
案、メンテナンス履歴管理などを
通じてお客様をサポートする「ロ
ングサポートシステム」を構築




                     定期点検




「性能評価カルテ」に基づき、既存建物と計
画建物における耐震・断熱・バリアフリーの
性能等級を数値化し、どのように性能等級が
アップしたかをお客様に提⽰
耐震補強などに使⽤するオリジナル部材は筑
波研究所で性能や信頼性を検証




                            性能評価カルテ

マンションの耐震性や劣化状況を診断するため、建設当時の設計図書を
確認し、構造審査や鉄筋確認、コンクリート強度測定などの検査を第三
者調査機関と連携して実施。検査結果に基づき、適切な⼤規模修繕⼯事
を⾏うことで建物の⻑寿命化を図るとともに、販売時に検査結果・⼯事
内容をすべて開⽰
独⾃の保証書発⾏、「あんしん既存住宅売買瑕疵保険」の付保、お引渡
し後1年⽬の定期巡回など、サポート体制を整備




リノベーション前            リノベーション後
           84

                 住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン｜お客様とともに｜社会性報告




住宅事業における安全性・快適性の向上


住友林業は、耐震・耐⽕・断熱性能、zeh（ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス）、経年劣化対策や
ユニバーサルデザインなど、さまざまな⾯から住宅の性能を⾼めることで、お客様が永く安⼼・快適
に暮らせる住まいを提供しています。




                      85

               住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン｜お客様とともに｜社会性報告




耐震性・耐久性の向上                 ⽕災時の安全性確保

新築住宅では、住宅性               ⽊の良さを活かしながら、防耐⽕性能を
能表⽰制度の「構造の               確保
安定（地震などに対す               「省令準耐⽕構造※1」を標準仕様とした
る強さ）」において、               商品を拡充し、適合数を拡⼤
最⾼等級の「耐震等級
3」を標準仕様に



リフォームでは、耐震
診断を⾏い耐震評点1.0
以上の耐震補強計画を
⾏った上で、「制震ダ
ンパーｓ型」を設置す
る「耐震・制震ダブル
⼯法」を提案                   劣化軽減、設備の維持管理への対応


                         住宅性能表⽰制度の「劣化軽減」「維持
   防犯性の向上                管理」において、それぞれの最⾼等級を
                         標準仕様に
住宅性能表⽰制度の
「防犯」に基づき、敷
地調査・設計段階から
防犯対策を提案                   ユニバーサルデザイン

                         「3次元動作解析装置」
                         「視線追尾解析装置」など
                         を活⽤し、⼈間⽣活⼯学に
                         基づいた研究を推進。ユニ
                         バーサルデザインに配慮し
                         た住宅を提案




                    86

                      住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン｜お客様とともに｜社会性報告



     空気環境の保全

  シックハウス症候群の原因と指摘されているvoc（揮発性有機化合物）について、厚⽣労働省
  のガイドラインを下回ることと定め、禁⽌化学物質についても別途規定
  ⽊材、建材、断熱材、接着剤などについてはホルムアルデヒドの放散量がもっとも少ない
  「f☆☆☆☆」の製品を採⽤。家具、照明、カーテンなどのインテリア提案においても
  「f☆☆☆☆」の製品を推奨



※1 独⽴⾏政法⼈住宅⾦融⽀援機構が定めたもので、建築基準法が定める準耐⽕構造に準ずる防⽕性能を持つ構造



 防犯（商品紹介サイト）

 既存のモルタル外壁を利⽤した耐震補強⼯法を開発

リフォームにおいて、建物の内部を解体せずに、既存住宅のモル
タル外壁を利⽤して、オリジナル耐震補強技術「既存外壁モルタ
ル耐⼒壁⼯法（refo.mo.wall⼯法）」を開発。本⼯法は、⼀般
財団法⼈⽇本建築防災協会の技術評価を取得しています。




                                       既存外壁モルタル耐⼒壁⼯法
                                       （refo.mo.wall⼯法）




                                       モルタル外壁耐震補強ベースシ
                                       ートの施⼯後

                            87

                     住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン｜お客様とともに｜社会性報告




 進化するビッグフレーム構法

住友林業では、2005年2⽉に3階建て商品として「ビッグフレー
ム構法」の販売を開始し、2009年10⽉には2階建商品に展開し
ています。その後、お客様の災害などに対する意識向上から、⾼
い耐震性を強みとしてきたbf構法が顧客ニーズとマッチし、今
では当社の主⼒商品となっています。

2017年4⽉に発売された「the forest bf」では、天井の⾼さ
が選べることに加え、特許を取得した新技術の梁により、これま
で以上に開⼝幅を広げることが可能となり開放的な⼤空間を実現
                                       伸びやかな⾼い天井と⼤開⼝に
しています。
                                       より、かつてない⼤空間を実現
天井の⾼さの設定について、落ち着きのある空間を提案する
2.25m、2.4m、伸びやかで開放的な2.6m、2.8mのラインアッ
プで構成し、さらに梁現しの折上天井や床下げで3.52mもの⾼
い天井も可能としています。

さらに、⼤開⼝⼤空間を実現する⾼強度鋼棒と⽊製集成梁のハイ
ブリッド構造「プレ ストレスト ティンバー」の開発により、上
                                       「プレ ストレスト ティンバ
からの荷重への対応⼒を強化し、最⼤開⼝幅が7.1mまで可能と
                                       ー」による２台分のビルトイン
なりました。⾞2台が余裕で駐⾞できるスペースを確保し、上階
                                       ガレージ
に居住空間をつくることもできます。 また、店舗などの⼤開⼝
への応⽤も可能となります。


 ニュースリリース「選べる天井⾼と新技術で開放的な⼤空
 間を実現 ⼾建注⽂住宅「the forest bf」新発売」




 社会的ニーズへの対応


⾼齢化社会を踏まえた住まい設計など社会的ニーズに合致・対応した事業を推進することも、⾃社の
重要な社会的役割であると考えています。

そのために、ユニバーサルデザイン対応や医療介護施設の新設・運営などを推進しています。



 ユニバーサルデザイン対応

住友林業では、住まう⽅の安全性を⾼めるための取り組みとして、業界に先駆け引き⼾や開き⼾とい
ったすべての室内建具にソフトクローザーを設置しています。また、居室やホールまわりの内壁出隅
部、腰壁出隅部をｒ形状の仕様とするとともに、フロアに段差をつくらないオールフラット化を標準
仕様にしています。将来的に⾞いすや介助が必要となる場合を想定し、介助⾞いすが使⽤できる780
ｍｍの廊下幅を標準仕様とし、⽞関へのスロープやホームエレベーターの設置など、⾃由設計により
お客様の要望に柔軟に対応しています。さらに室内と段差の無いルーフバルコニーや、ヒートショッ
クやハウスダストを軽減し温度差の無い快適な空間を実現する全館空調システム「エアドリームハイ
ブリッド」、住友林業ならではの⽊質内装と間接照明による眠りに適した室内環境で睡眠改善効果を
                      88
もたらす快適な寝室空間など、さまざまなお客様のニーズにお応えできるような住まいのデザインに

                  住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン｜お客様とともに｜社会性報告


もたらす快適な寝室空間など、さまざまなお客様のニーズにお応えできるような住まいのデザインに
⼒を⼊れています。



 ictや最新の研究成果を活⽤した介護施設の開設・運営

団塊の世代がすべて後期⾼齢者に到達する2025年以降、要介護
⾼齢者が急増することが予想され、提供される介護サービスの質
の向上と、サービスの担い⼿である介護職員の確保とその労働環
境の向上が、社会的課題となっています。また同時に認知症⾼齢
者の急増も懸念されています。

⾸都圏と阪神圏で介護事業を展開する株式会社フィルケアでは、
2016年度に開設した有料⽼⼈ホームにictを活⽤した⼊居者⾒
守りシステム「ライフリズムナビ＋dr.」を導⼊しました。従来     グランフォレストときわ台
は単独センサーからの情報で⼊居者の状態を判断していました
が、このシステムでは、ベッドセンサー、⼈感センサー、温湿度
センサーなど複数のセンサーからの情報を分析することにより、
居室内の⼊居者の状態を詳細にリアルタイムで把握することがで
きるようになりました。

これらの情報は⼊居者の転倒や健康管理に役⽴つほか、ナースコ
ールと組み合わせて機能させることにより、⼊居者からのsosの
⼀元管理を可能にします。また携帯端末を利⽤しこれらの情報を
⼊居者のご家族と共有することも可能になり、さらに職員間の情      グランフォレスト学芸⼤学
報共有や連携が強化されることにより職員の負担軽減にもつなが
るものと期待されています。

この新システムは、2016年11⽉に開設した有料⽼⼈ホーム「グ
ランフォレストときわ台」と2017年2⽉に開設した「グランフォ
レスト学芸⼤学」、同年5⽉に開設した「グランフォレスト鷺
宮」に導⼊されました。

さらに、住友林業筑波研究所での研究成果を活⽤した新しい試み
を導⼊しました。まず「快眠システム」では、⽊質内装と間接照
明を組み合わせコントロールしリラックス効果のある寝室環境を
提供することにより、⼊居者の睡眠の質の改善を図りました。夜
間の深い快適な睡眠が⽣活リズムの乱れを調整し、昼間の健康的
な活動をもたらすことが期待されています。

また、adl（⽇常⽣活動作）の改善や認知症の予防効果が認めら
れている四季の変化が豊かな庭「花笑みの庭」を設置し、⼊居者
により⾝近に触れていただけるよう、庭の花を利⽤したレクリエ
ーションプログラム「⽊の花レク」も準備しました。

さらに「安全配慮床」は、衝撃吸収材と組み合わせた特殊な床構
造を採⽤することにより、⼊居者を転倒時の衝撃から守ることを
⽬指します。

これらは「グランフォレスト学芸⼤学」に導⼊されています。



                       89

                 住宅の安全・品質管理・ユニバーサルデザイン｜お客様とともに｜社会性報告




今後に向けて


お客様が安全かつ安⼼して暮らすことの出来る技術開発や、さまざまなニーズにあった住まい⼼地の
良い住宅の商品開発を⾏っていきます。

また、耐⽕・構造を中⼼として、性能・デザインの価値を⾼める開発も強化していきます。屋根・外
壁の⻑寿命化、⻑期優良住宅のリフォーム対応も重要な課題です。さらに、⽊と緑の⼼理的・⽣理的
効果の活⽤を⽬指した研究にも注⼒していきます。

フィルケアでは、今後も新しい技術や最新の研究成果を積極的に導⼊することにより、安⼼安全な住
環境を提供するとともに、⼊居者にできるだけ⻑くいきいきとした⽇常⽣活を送っていただけるよう
「⽣活の質」の改善に向けたサポートを⾏っていきたいと考えています。また同時に、それらが介護
職員の負担軽減にもつながることを⽬指しています。




                      90

                             非住宅の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告




  ⾮住宅の安全・品質管理



 「⽊化事業」における製品安全・品質管理に関する基本⽅針


住友林業は、商業施設や公共施設など住宅以外の分野でも幅広く⽊造化・⽊質化を提案する「⽊化事
業」を推進しています。「⽊化事業」を推進する⽊化営業部では、建築物の⽊造化・⽊質化を通し
て、利⽤者への健康配慮、安全、安⼼および⾼品質の建築物を提供し、お客様の期待にこたえるた
め、2015年9⽉にiso9001を取得しました。この国際規格に基づき、品質⽅針を下記のとおり制定し
ています。各施⼯現場では、この品質⽅針に沿って具体的な品質⽬標と展開活動計画を策定し、安全
性の維持・品質の向上に取り組んでいます。




 品質⽅針


 ⽊を愛する組織として、建築物の⽊造化・⽊質化を通して、⼈への健康、安全、安⼼及び⾼品
 質の建築物を⼀貫して提供することがお客様の期待に応える道であり、以下のことに取り組
 む。



 １.継続的改善とお客様満⾜の向上
 規格要求事項への適合及びお客様の要求事項を満たすことはもとより、品質マネジメントシス
 テムの有効性を継続的に改善すると共に、品質パフォーマンスを⾼めてお客様の満⾜向上に取
 り組む。



 ２.法令の順守
 建築物の設計及び施⼯に関係して、適⽤される法令及び当社が同意するその他の要求事項を熟
 知し、順守する。



 ３.⽅針の取り組み
 この品質⽅針を具体的に推進するために、品質⽬的・⽬標を設定し、定期的に達成度を評価し
 て⾒直しをする。



 ４.教育・訓練
 この品質⽅針を⽊化営業部内で働く全従業員及び当社のために働く要員が理解し、⾏動できる
 ように教育・訓練を⾏い、周知する。


                        91

                             非住宅の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告


 ５.⽅針の公開

 この品質⽅針は、住宅事業本部⽊化営業部のウェブサイトを通して外部に公開する。




 「⽊化事業」における製品安全・品質管理体制


住友林業⽊化営業部では、品質⽅針のもとで品質管理体制を整備し、厳密な⼯程管理体制を構築して
います。

また、iso9001で設定された品質マネジメントシステムのpdcaサイクルを回していくために、内部
監査を全施⼯現場で年に2回実施しています。


 都市ではじまる、⽊造・⽊質化の未来    フレーバーライフ社本社ビルの建設

わが国の特に都市部に住まう⼈々は年々⾼度化する社会環境のな
かで、多くのストレスを感じながら⽇々を過ごしています。その
様な都市の社会背景を映してか、環境配慮⾯のみならず屋内外で
緑や⽊に囲まれた空間へのニーズが⾼まってきました。

住友林業は潜在ニーズが⾼い都市での⽊造・⽊質化を積極的に推
進するなか、2016年、東京都・国分寺駅前にて従来の鉄⾻構造
に耐⽕被服として⽊を⽤いた“鉄⾻造⽊質ハイブリッドビル”を受
注、着⼯しました。

建設地は駅前通りに⾯した狭⼩地ということもあり、⼀般的に建
設費が⾼ぶれする場所ですが、⽊質ハイブリッドビルに⽤いる構
造柱や梁の製造において⽊材調達から⼀貫して⼿がけることで、
低いコストでの提案を可能にしました。

7階建てとなるこのビルは、外壁をガラスで囲んだデザインを採
⽤。⽊で組まれた⼤きな柱や梁が少し離れた場所からも通⾏⼈の
視界に⼊ります。これにより駅前で⽊の新たな景観を創出する街
のシンボルとして地区振興にも貢献すると考えています。
（2017年7⽉に竣⼯。）




                        92

                                建材の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告




   建材の安全・品質管理



 建材の安全・品質管理


住友林業の住宅事業では、「住友林業の家」の標準仕様として、「⻑期優良住宅 ※1」の認定条件 ※2
を、すべて最⾼等級（「住宅性能表⽰制度 ※3」の評価を適⽤）でクリアすることを設定しており、
使⽤する国内、海外⼯場⽣産の建材製品については、その安全・品質管理が住宅の性能保証と連携
しているため重要な管理項⽬となっています。


※1 ⻑期優良住宅︓ストック型社会の実現に貢献する住宅の普及を⽬的にした国⼟交通省が定める⻑寿命住宅の認定制度
※2 ⼾建住宅では住宅性能表⽰制度に基づき、耐久性、耐震性、メンテナンス性、省エネルギー性などを評価
※3 住宅性能表⽰制度︓お客様が客観的に住宅の品質・性能を判断できるよう、第三者機関が設計時の「設計性能評価」と建
  設完了時の「建設性能評価」を提供するしくみ。評価項⽬は「構造の安定」「⽕災時の安全」「劣化の軽減」「温熱環境」
  など10分野




 国内⽊質建材製造事業（住友林業クレスト株式会社）の安全・品質管理



 製品安全・品質管理に関する基本⽅針

住友林業クレストでは、iso9001に基づき、品質⽅針を下記のとおりに制定。各⼯場・部⾨では、
この品質⽅針に沿って具体的な品質⽬標と展開活動計画を策定し、安全性の維持・品質の向上に取
り組んでいます。

なお2017年度は、品質マネジメントシステムiso9001の2015年版への移⾏に伴い、規程の更新は
もとより品質基準や検査⽅法も⾒直すことでさらなる品質とサービスの向上に努めていきます。



  住友林業クレストの品質⽅針


     １．商品開発から製造及び配送はもとより、施⼯のフォローまで、常にお客様の満⾜
       を第⼀と考えた商品を提供する
     ２．内外のパートナーと協⼒し、適正なコストを把握し、安全性・性能・品質を確保
       したもの創りを⾏う
     ３．品質⽬標を定め、全員で継続的改善ができる体制づくりをする




                           93

                             建材の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告


 製品安全・品質管理体制

住友林業クレストでは、2010年10⽉から全国にある⼯場のiso9001を統合し、運⽤しています。
品質⽅針のもとで品質管理体制を整備し、厳密な⼯程管理体制を構築して⾼品質な製品を製造。さ
らに、品質情報管理システムを活⽤し、市場からのご意⾒やご要望を⽣産現場に反映するよう努め
ています。

また、iso9001で設定された品質マネジメントシステムのpdcaサイクルを回していくために、内
部監査を全⼯場で毎年2回実施。製品安全を確保するため、重⼤な製品に関する不具合の情報を⼊⼿
した場合は、緊急連絡網を通じて担当者から社⻑まで2時間以内に報告が届く体制を整えています。


 全社⽬標に基づく品質改善活動の推進

住友林業クレストでは、各⼯場・部⾨で品質⽬標を設定して品
質改善活動を推進しています。

2016年度は、全社で製造現場の管理体制および協⼒⼯場の管理
体制の強化と維持に努めてきました。2017年度は、その管理体
制を維持しつつ、「なぜなぜ分析」やヒューマンエラー対策に
取り組み、継続的に改善活動を進めていきます。

                                   ⼯場での品質チェック


 バルサを活⽤した、軽く、安く、デザイン性の⾼い「⽊製防⽕⼾」本格販売開始

住友林業クレストは、世界⼀軽い⽊材といわれている「バル
サ」を活⽤し、従来製品に⽐べ、軽くて割安かつデザイン性の
⾼いオリジナル⽊製防⽕⼾の販売を2015年5⽉に開始しまし
た。 本製品は、防⽕⼾の設置が求められる都市部の3・4階建
て建築物や、異なる⽤途が混在する病院併設住宅等のニーズに
対応したものです。また、バルサ材は当社のグループ会社であ
るクタイ・ティンバー・インドネシア（kti）社が育成した苗
⽊からできた植林⽊を利⽤しており、環境にも配慮した製品と
なっています。



                                   バルサを活⽤したオリジナル⽊
                                   製防⽕炉




                        94

                                建材の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告




 海外⽊質建材製造事業の製品安全・品質管理



 製品安全・品質管理に関する基本⽅針・体制

海外で⽊質建材を製造するグループ各社では、iso9001や⽇本⼯業規格（jis）、⽇本農林規格
（jas）といった品質に関する認証を取得しています。それらの認証要件に沿って、各社では品質
管理に関する⽅針や基準を定めるとともに、教育訓練などを通じて社員への周知を図っています。
また、毎年受審する外部機関による認証監査や定期的に実施する内部監査により、品質管理体制の
継続的改善を⾏っています。

製品安全性や品質については、ユーザーとのコミュニケーション、フィードバックを重視し、特に
安全性や品質要求の厳しい⽇本向け製品を⽣産する中で、全社的な品質⽔準のさらなる向上、安定
化を図っています。

 品質関連認証の取得状況



 作業の標準化とiso9001認証取得の推進

2012年5⽉からパーティクルボードの商業⽣産を開始したベト
ナムのヴィナ・エコ・ボード（veco）では、2014年4⽉に
iso9001認証を、2015年12⽉にパーティクルボードのjis（⽇
本⼯業規格）マーク表⽰製品認証を取得しました。iso認証の
取得とともに、製造作業の標準化を進め、品質の安定した製品
を提供できる⽣産システムを構築しています。

また、競合他社との差別化を図るため、商品梱包ごとに製品仕
様書を添付しています。ベトナムではまだ⼀般化していない取          vecoの品質検査室
り組みですが、商品スペックを明⽰することで、⾼品質な
vecoブランドの確⽴を⽬指しています。




                           95

                                品質関連認証の取得状況｜お客様とともに｜社会性報告




  品質関連認証の取得状況



グループ各社の認証取得状況


      グループ会社           国              認証の種類       取得年⽉

住友林業株式会社 ⽊化営業部    ⽇本            iso9001          2015年9⽉

                                                 1999年3⽉
住友林業クレスト株式会社      ⽇本            iso9001
                                                 ※1


住友林業緑化株式会社 環境緑化
                  ⽇本            iso9001          2002年9⽉
事業部

住友林業ホームエンジニアリン                  iso9001
                  ⽇本                             2006年3⽉
グ株式会社                           jisq9001

住友林業ホームテック株式会社                  iso9001
                  ⽇本                             2017年3⽉
（本社および関東圏13⽀店）                  jisq9001

                                jis認証（mdf）       2003年5⽉
アルパイン・mdf・インダスト
                  オーストラリア       新jis認証（mdf）      2008年9⽉
リーズ（alpine） ※2
                                carb認証（mdf） ※3   2009年1⽉

                                jis認証（mdf）       2003年3⽉

                                iso9001（mdf）     2003年7⽉

                                iso9001（lvl）     2004年7⽉

ネルソン・パイン・インダスト    ニュージーラン       jas（lvl）         2008年5⽉
リーズ（npil）         ド
                                新jis認証（mdf）      2008年5⽉

                                                 2008年10
                                carb認証（mdf） ※3
                                                 ⽉

                                iso9001          2011年9⽉




                           96

                                    品質関連認証の取得状況｜お客様とともに｜社会性報告




       グループ会社              国              認証の種類        取得年⽉

                                    iso9002           1997年9⽉

                                    jas（合板、lvl、集成
                                                      2000年7⽉
                                    材）

                                    q-mark（ドアフラック
                                                      2010年6⽉
                                    ス）

 クタイ・ティンバー・インドネ                     iso9001           2010年8⽉
                      インドネシア
 シア（kti）
                                                      2012年11
                                    carb認証（pb）
                                                      ⽉

                                                      2012年12
                                    carb認証（合板）
                                                      ⽉

                                                      2012年12
                                    ce marking（合板）
                                                      ⽉

                                                      1999年12
                                    iso9001
                                                      ⽉
 リンバ・パーティクル・インド
                      インドネシア
 ネシア（rpi）                           jis認証（pb）         2007年3⽉

                                    carb認証（pb）        2009年2⽉

 シナール・リンバ・パシフィッ                     jas（フローリング集成
                      インドネシア                          2012年3⽉
 ク（srp）                             材）

 アスト・インドネシア（ast                                       2002年10
                      インドネシア        iso9001
 i）                                                   ⽉

 ワナ・スブル・レスタリ（ws
                      インドネシア        ⽊材合法性認証           2013年2⽉
 l）

                                                      2012年11
                                    carb認証（pb）
                                                      ⽉
 ヴィナ・エコ・ボード（vec
                      ベトナム          iso9001           2014年4⽉
 o）
                                                      2015年12
                                    jis認証（pb）
                                                      ⽉

 キャニオン・クリーク・キャビ
                      ⽶国            iso9001           2007年3⽉
 ネット・カンパニー（cc）

※1 1999年3⽉に九州⼯場で初めて、その後、各⼯場で取得。2010年10⽉に全⼯場で統合認証を取得
※2 alpineは、2017年3⽉に全持分を売却したため、当社連結対象会社ではなくなりました
※3 アメリカのカリフォルニア⼤気資源局が定める⼤気汚染に関する規制で、連邦規制よりも基準が厳しい

                               97

                       お客様とのコミュニケーション｜お客様とともに｜社会性報告




  お客様とのコミュニケーション



基本的な考え⽅


住友林業は、経営理念・⾏動指針にお客様最優先を掲げ、「住友林業グループ 倫理規範」の考えに
もとづき、お客様相談室、コールセンターの運営、また、お客様の声を活かした事業・サービスの
改善や開発を推進しています。



「お客様の声」の尊重と活⽤



 お客様相談室の運営

住友林業は、グループ全体を⾒据えてお客様満⾜度向上のための施策を策定するとともに、グルー
プ会社に施策を展開する組織として、2000年にお客様相談室を設置しています。お客様相談室で
は、各事業部⾨やグループ会社と定期的に会議やワーキンググループを設けて情報共有を図り、問
題点や対応事例については討議・検証し、具体的な施策としてまとめています。施策については、
グループ内に展開するとともに、お客様相談室が定期的に実施状況や効果を検証し、⾒直しや改善
を加えるなど、pdcaサイクルに沿った対応を⾏っています。

さらに、社員の意識啓発を図るために、⽇常的に実践できるお客様満⾜のための⼯夫や⼼温まる事
例の紹介などを、社内webサイトを活⽤し、毎⽉１回、社内やグループ会社に発信。また、お客様
相談室に寄せられたお客様の声やご意⾒、ご相談の内容およびその分析結果、対応や優良事例など
定期的に公開しています。加えて、社内研修の⽀援やグループ会社との個別協議も実施していま
す。


 「住友林業コールセンター」の運営

住友林業は、お客様対応のライフラインの緊急⼿配などにも迅速に対応できるよう、全国統⼀の補
修専⽤窓⼝としてフリーコールで24時間365⽇依頼を受けつける「住友林業コールセンター」を設
けています。この窓⼝をお客様に広くご利⽤頂けるよう、電話番号を記載したマグネットカードや
オーナー専⽤webサイト・情報誌などでご紹介しています。

現在、センターは東京と福岡に設置しており、2拠点をネットワークで結ぶことで、全国統⼀のフリ
ーコールで連絡したお客様の待ち時間を短縮するとともに、災害発⽣時にも対応が可能な体制を整
備しています。お客様からのご依頼やご相談には迅速に対応し、お客様満⾜度の向上を図っていま
す。




                      98

                              お客様とのコミュニケーション｜お客様とともに｜社会性報告



住友林業コールセンターへの受付数とその内訳




※ 2015年7⽉より、コールセンターは「住まいに関する総合窓⼝」となり、受付数が増加



 お客様アンケートの実施

お客様のご意⾒やお客様満⾜度を確実に把握するために、⼊居時、2年⽬、10年⽬の3回にわたって
アンケートを実施しています。

アンケートでは、おもに仕様・設計、各種部材・設備機器、各担当者の対応などについてお答えい
ただき、その結果を統計的に処理・分析し、商品開発や社員教育に活⽤する取り組みを⾏っていま
す。また、アフターメンテナンス巡回での補修作業完了時には「巡回時アンケートハガキ」をお渡
しし、補修業者のマナー、対応スピード、修理技術などについてご意⾒をいただいています。

2016年度にお客様満⾜度の指標としている「住友林業の家を薦めたい」とご回答いただいたお客様
の割合は、⼊居時アンケートでは86.8%、2年⽬アンケートでは84.1%でした。 お客様満⾜度の向
上は、継続的な取り組みによって初めて効果が現れることから、今後もpdcaサイクルを回して、取
り組みの改善を進めていきます。




                             99

                         お客様とのコミュニケーション｜お客様とともに｜社会性報告




 住宅事業におけるお客様への情報発信



 体験参加型のコンサルティングスペースを開設

住友林業は、「体験参加型」の賃貸住宅専⽤コンサルティング
スペース「新宿フォレストメゾンプラザ」を2016年10⽉に開
設しました。⼟地活⽤や賃貸経営の相談、構造や設備の展⽰に
加え、初めて賃貸経営を検討される⽅も参加できるセミナーを
定期的に開催。⼟地活⽤の情報発信基地としての役割を果たし
ています。

賃貸経営の相談、展⽰、セミナーの機能を兼ね備えた施設は⼤
⼿ハウスメーカーとしては初めてで、2016年度は6カ⽉で300    新宿フォレストメゾンプラザ
組の集客⽬標に対し、445組のご来場を頂きました。



 テクノロジー展⽰場の展開

住友林業は、家づくりにおけるお客様とのコミュニケーション
の場である住宅展⽰場において、「住友林業の家」の技術や性
能⾯での特⻑を訴求することに特化した「テクノロジー展⽰
場」を全国の代表的な拠点に展開しています。

⽇本初の⽊質梁勝ちラーメン構造で、住友林業のオリジナル構
法「ビッグフレーム（bf）構法」の構造⾯の特⻑や⽊の家の優
れた性能をわかりやすく説明するため、⽬で⾒て直接触れて、
納得いただけるように展⽰物や展⽰⽅法に⼯夫を凝らしていま
す。

現在、東京、⼤阪、名古屋で展開しており、2016年度の来場者
数は、3,106組でした。




                                   テクノロジー展⽰場の外観と内
                                   観




                       100

                              お客様とのコミュニケーション｜お客様とともに｜社会性報告


 ウェブサイトの運営・情報誌の発⾏

「住友林業の家」のオーナーとのコミュニケーション、アフタ
ーフォローの場として、オーナー専⽤ウェブサイト
「clubforest」を設置し、2017年3⽉時点で約96,000名のオー
ナーに会員登録していただいています。

また、情報誌「すてきな家族」を年2回発送。リフォームや⼟
地活⽤などグループ会社の取り組みも含め、住まいや暮らしに
関する情報を提供しており、2016年度は各号とも約28万部発
⾏しました。




                                         情報誌「すてきな家族」


 住友林業ホームテック株式会社「百年のいえ倶楽部」定期交流会バスツアーの実施

2013年7⽉、住友林業ホームテック株式会社では安⼼・安全な
リフォーム提案の⼀環として、先祖代々住み継がれてきた建物
を後世に残し繋ぐことを⽬的とした会員制クラブ「百年のいえ
倶楽部」を設⽴しました。会員は、旧家（1950年以前に建築さ
れた建物）を住友林業ホームテックでリフォームしたオーナー
だけでなく、現在旧家などにお住まいの⽅や旧家の購⼊を検討
している⽅も対象としています。

2016年は第四回定期交流会バスツアーとして、13組28名の⽅          定期交流会の様⼦
が参加し、住友林業ホームテックが施⼯した旧家実例物件と、
埼⽟県さいたま市内にある「浦和くらしの博物館⺠家園」を訪
れ、最古の⺠家といわれる「旧蓮⾒家住宅」など伝統的な建造
物を⾒学しました。




 適切な情報発信とプライバシーの保護



 広告宣伝における法律・基準・規範の遵守

住友林業は、広告を制作するにあたって、宅地建物取引業法、
景品表⽰法、著作権法などの関連法規を遵守しています。コー
ポレート・コミュ⼆ケーション部、知的財産室、総務部法務グ
ループが連携して、必要に応じて広告の内容を確認・検証して
います。住友林業では、2016年度広告宣伝における各種法令へ
の違反はありませんでした。また、関係部署と国内グループ会
社の広告担当者を委員とする「ブランドコミュニケーション委
員会」を毎⽉開催し、違反防⽌のための必要事項を周知してい
ます。これらの取り組みを通じて事前確認を徹底し、不確実な             ブランドコミュニケーション委
                                         員会
                      101
情報をお伝えしたり、お客様に誤解を与えたりすることのない

                        お客様とのコミュニケーション｜お客様とともに｜社会性報告
                                  員会
情報をお伝えしたり、お客様に誤解を与えたりすることのない
よう努めています。

2016年度においては、ブランドコミュニケーション委員会のな
かで、景品表⽰法や商標登録に関する勉強会を社内外の講師を
招いて実施し、具体的な事例紹介を含めた説明を受け、広告・
表⽰に関連する法律の内容把握と発⽣しやすい違反などについ
ての注意喚起を⾏いました。

また、別途、ウェブ意⾒交換会を開催、ウェブサイト管理のた
めのガイドラインを作成し、グループ各社のウェブサイト担当
に対して、個⼈情報の取り扱いや情報セキュリティ⾯について
の説明・指導も⾏いました。



 お客様のプライバシー保護（個⼈情報保護）

住友林業は、個⼈情報保護のために、個⼈情報保護⽅針や個⼈情報保護規程などの社内規程を整備
しているほか、総務担当執⾏役員を「個⼈情報保護最⾼責任者」、各組織の⻑を「個⼈情報保護店
部責任者」に任命し、各店部に「個⼈情報管理統轄者」を置くなど、本社から各事業所にいたる保
護体制を敷いています。2016年度は、メールアドレスの誤送信による個⼈情報漏洩についての報告
を１件、国⼟交通省の住宅局・住宅⽣産課へ⾏いました。お客様へは事態の報告および謝罪を⾏
い、再発防⽌策に努めています。

また、個⼈情報の取り扱いに関する相談窓⼝として、お客様相談室内に、「個⼈情報相談窓⼝」を
設置。さらに、各組織の⻑・総務責任者などに対する集合研修、社員全員に対するe-ラーニング研
修などの社員教育、ならびに業務委託先に対する意識啓発を⾏い、個⼈情報漏洩事故の防⽌に努め
ています。e-ラーニング研修については、国内グループ各社社員も必須で受講しています。


情報セキュリティ

個⼈情報保護⽅針




                      102

                                     取引先とともに｜社会性報告




  取引先とともに



重要性への認識


「⽊」を軸に事業を展開している住友林業グループにとって、持続可能な森林経営と⽊材調達を推
進することは、事業の継続と発展において⾮常に重要な取り組みです。また、違法伐採に関する各
国法令や各種規制をはじめとするリスク要素への対応としても、取り組みが必須だと考えます。

取引先とともに森林資源の保全・育成や植林、森林認証材の積極的な活⽤など限りある地球資源の
有効な活⽤を推進することで、事業基盤の強化につなげていきます。



関連する⽅針・体制



 住友林業グループ調達⽅針               グリーン調達ガイドライン（抜粋）


 ⽊材調達に関する基本的な考え⽅            森林認証制度の活⽤に関する基本的な考
                            え⽅

 国内森林資源の保全に関する基本的な考
 え⽅                         海外植林活⽤に関する基本的な考え⽅




関連する⽬標と実績


住友林業グループでは、国内外において持続可能な森林経営や⽊材調達を推進することを重要課題
のひとつとして定め、2020年度⽬標数値を設定し、積極的に推進しています。活動にあたっては、
取引先との連携やコミュニケーションを図りながら公正で責任ある調達活動や、資源の持続可能性
に配慮した調達などに取り組んでいます。




                      103

                                  取引先とともに｜社会性報告




（第三者保証マーク）について



活動報告



公正で責任ある調達活動            責任ある⽊材調達


森林認証制度の活⽤と普及促進         国内森林資源の保全と活⽤


海外植林の活⽤                取引先とのコミュニケーション




                 104

                             公正で責任ある調達活動｜取引先とともに｜社会性報告




  公正で責任ある調達活動



調達活動に関する基本的な考え⽅


住友林業グループは、再⽣可能な資源である「⽊」を活かした事業活動を通じて持続可能な社会の
実現に貢献するため、2005年に「⽊材調達基準」、2007年に「⽊材調達理念・⽅針」を定め、責
任ある⽊材調達活動を実施してきました。

2015年7⽉には⽊材以外の建築資材、製品原材料や商品の調達も含めた「住友林業グループ調達⽅
針」に改訂し、現在はこの⽅針に基づき経済・社会・環境に配慮した責任ある調達活動を⾏ってい
ます。




                       105

                            公正で責任ある調達活動｜取引先とともに｜社会性報告




住友林業グループ調達⽅針


住友林業グループは、再⽣可能な資源である「⽊」を活かした事業活動を通じて持続可能な
社会の実現に貢献するため、以下の⽅針に基づき経済・社会・環境に配慮した調達活動を⾏
います。


1．合法で信頼性の⾼いサプライチェーンに基づく調達

法令や社会規範を遵守し、調達先との相互理解と信頼関係に基づく調達活動を⾏います。ま
た、⾼品質の商品・サービスを提供するために、調達先と協⼒してサプライチェーン全体に
健全で公正な調達活動を働きかけます。


2．公正な機会と競争に基づく調達

国内外のすべての調達先に公正な取引の機会を提供します。調達先の選定においては、企業
としての信頼性や技術⼒、調達品の品質・経済性・納期・環境性能、⼈権や労働者の基本的
権利の擁護や腐敗防⽌、その他csr（企業の社会的責任）への取組み等の観点から総合的に
判断します。


3．持続可能な⽊材および⽊材製品の調達

再⽣可能な資源である「⽊」を積極的に活⽤するために、⽊材および⽊材製品の調達につい
ては、調達先と協⼒して以下の項⽬の実践に努めます。

・持続可能な森林経営が⾏われている森林からの調達を進めます。
・調達する⽊材および⽊材製品のトレーサビリティの信頼性向上に努めます。
・伐採国・地域における法令等の遵守に加えて、⽣物多様性や保護価値の⾼い森林の保全、
 森林と共存する地域の⽂化、伝統、経済を尊重します。


4．コミュニケーション

調達の透明性を確保するために、適正な情報開⽰を⾏います。また、ステークホルダーとの
対話を調達活動の改善に役⽴てます。

2015年7⽉改訂




                      106

                              公正で責任ある調達活動｜取引先とともに｜社会性報告




グリーン調達・csr調達


住友林業グループは、2002年に「グリーン調達ガイドライン」を策定しました。このガイドライン
は「仕⼊先企業の環境への取り組み姿勢（企業活動評価）」と「商品がそのライフサイクルの中で
環境に与える負荷の⼤きさ（商品評価）」の2つの側⾯から商品調達の基準を定めています。

2013年には「グリーン調達ガイドライン」を改訂し、「企業活動評価」に労働安全衛⽣や⼈権への
配慮などcsrの取組状況を確認する項⽬を追加しました。

また、海外から直接輸⼊している⽊材および⽊材製品の仕⼊先に対して、csrの取組状況を確認す
るアンケート調査を個別に実施しています。




 グリーン調達ガイドライン（抜粋）




 企業活動評価

 1.   iso14001の認証取得や環境⽅針・理念をもっていること
 2.   地球温暖化防⽌、⽣物多様性保全など地球環境保全に取り組んでいること
 3.   労働安全衛⽣、⼈権尊重などcsr全般に取り組んでいること


 商品評価

 1.   環境や健康に影響を与えるような有害物質を使⽤していないこと
 2.   施⼯時および使⽤時に有害物質の溶出がないこと
 3.   使⽤後にリユース、リサイクルが可能なこと
 4.   ⻑寿命化となる処理や材料を使⽤していること

 2013年1⽉改訂




                        107

                            責任ある木材調達｜取引先とともに｜社会性報告




  責任ある⽊材調達



⽊材調達に関する基本的な考え⽅


世界の森林は、違法伐採や過度な焼畑農業、農地転換などによって減少を続けており、地球規模の
社会的課題となっています。同時に、再⽣可能な資源である「⽊」を軸に事業活動を⾏う住友林業
グループにとって、森林の減少・劣化は経営の持続可能性に関わる重⼤な問題です。

責任ある⽊造住宅・建築物の⽣産者として、また⽊材建材商社として、仕⼊先とともに信頼できる
サプライチェーン構築を推進し持続可能な社会の実現に貢献しています。



⽊材調達マネジメントの推進体制


住友林業グループは、住友林業のcsr推進室⻑を委員⻑とし、
⽊材を調達している各調達部⾨の管理責任者で構成する「⽊材
調達委員会」を設置。⽊材の調達基準や違法伐採のリスク評価
など、グループ全体の⽊材調達に関する重要な事項を審議して
います。



                                ⽊材調達委員会




持続可能な⽊材調達の取り組み




 調達⽅針
住友林業グループは「住友林業グループ調達⽅針」に基づいて⽊材の合法性確認や⼈権、労働およ
び⽣物多様性保全や地域社会への配慮を含む持続可能な⽊材調達を実践するために、⽊材の調達に
関するデューディリジェンスを⾏っています。



 合法性の確認
デューディリジェンスでは、まず⽊材を調達している各調達部⾨において、仕⼊先が合法的に伐採
された⽊材、または合法的に伐採された⽊材のみを原料とする⽊材製品を供給できることを情報で
確認します。確認すべき情報としては、仕⼊先の名称、所在地、許認可等の有無や、調達する商品
の名称、数量、含まれる樹種、およびその伐採地、主な販売先などです。


                      108
これら情報に、国や地域、樹種や⽊材の種類ごとに、「⽊材調達委員会」で定められた調達基準を

                                 責任ある木材調達｜取引先とともに｜社会性報告


これら情報に、国や地域、樹種や⽊材の種類ごとに、「⽊材調達委員会」で定められた調達基準を
照らして、違法伐採のリスク評価を⾏います。そこで「低リスク」と評価された以外の⽊材および
⽊材製品については、追加的な情報（確証）の確認・取得、当社スタッフによる現地調査、森林認
証材の調達などリスク低減のための対策を実施します。



 ⼈権、労働および⽣物多様性保全、地域社会への配慮
調達する商品について、仕⼊先へのアンケート調査や現地ヒアリングなどで以下の事項を確認して
います。

・供給品やその原材料の調達地域に労働者および地域住⺠の権利侵害が存在しないかどうか。また
その場合、労働者および地域住⺠の権利に配慮した伐採が⾏われていることを確認しているかどう
か。

・供給品やその原材料の調達地域に保護価値の⾼い森林が含まれていないかどうか。またその場
合、保護価値の⾼い森林に配慮した伐採が⾏われていることを確認しているかどうか。



 レビュー
各調達部⾨はこれらの取り組みの進捗状況を「⽊材調達委員会」に報告し、サプライチェーンにお
ける継続的改善を促しています。


⽊材調達における管理システム




※ 加えてアンケートやヒアリング調査で合法性以外の事項も確認



2016年度は、3回の⽊材調達委員会を開催し、110社の仕⼊先について合法性の確認とアンケート調査
を実施しました。また2017年4⽉にはルーマニアにて現地調査を⾏いました。




                           109

                                責任ある木材調達｜取引先とともに｜社会性報告




 ルーマニアでの現地調査


 近年ルーマニアの森林管理と⽊材⽣産については、複数の環境団体から違法伐採の懸念が指
 摘されています。今回の現地調査ではサプライヤーの製材⼯場と実際にその⼯場に搬⼊され
 る丸太の代表的な伐採地を視察しました。製材⼯場では、原料丸太の⼯場受け⼊れ時に輸送
 許可⽂書とトレーラーに積まれた丸太を適切にチェックしています。例えば許可量を超えて
 持ち込まれた丸太は使⽤せずに分別管理を徹底し、林業当局に報告するなどの措置が取られ
 ていることを確認しました。伐採地ではフォレストレンジャーから森林管理の説明を受け、
 実際にフィールドでハンマー打刻印による伐採⽊管理とトレーラー積載時のプロセスを確認
 しました。加えてルーマニア政府が管轄する森林保全エリアを視察し、希少な森林⽣態系を
 保護する努⼒が払われていることを確認しました。




         まだ雪が残る伐採地の視察       トレーラー積み込み時のチェッ
                            ク




         タブレット端末を活⽤して⼯場     許可書に対して過積載だった丸
         受⼊時に適切にチェック        太の分別管理




 ⽊材調達の現状
日本では、違法伐採対策の取り組みとして「合法伐採木材等の流通及び利用の促進に関する法律（通称
「クリーンウッド法」）」が2016年5月20日に公布され、2017年5月20日に施行されました。ま
た、2020年に控えた「東京オリンピック・パラリンピック競技大会」においては、持続可能な調達へ
の関心が高まっています。住友林業グループは、今後も市場のニーズを的確に反映し、引き続き森林認
証制度と認証材の普及促進に貢献していきます。



                          110

                                     責任ある木材調達｜取引先とともに｜社会性報告


 住宅の資材としての⽊材調達
住友林業グループの主要製品である⽊造住宅では、多くの⽊材を使⽤しており、その資材の総重量のう
ち、およそ15％を占めています。2016年度は、約125,000トンの⽊材を使⽤しました。

住宅⼀棟あたりの資材総重量

        資材の種類           重量

 ⽊材                  15.46トン

 ⾦属                   3.66トン

 プラスチック類              1.90トン

 紙・繊維                 0.11トン

 ガラス・陶磁器・不燃建材類       13.60トン

 コンクリート              53.17トン

 砕⽯                  14.30トン

 住設機器                 1.08トン

 合計                 103.28トン

※ 資材ごとの重量は、2012年bm147プランをもとに住友林業筑波研究所で作成




 ⽊材および⽊材製品の仕⼊れ販売
住友林業グループは、⽊材建材商社として海外から年間約1,630千m³の⽊材や合板などの⽊材製品
を輸⼊販売しています。


輸⼊材の内訳




                               111

                                 森林認証制度の活用と普及促進｜取引先とともに｜社会性報告




  森林認証制度の活⽤と普及促進



森林認証制度の活⽤に関する基本的な考え⽅


住友林業グループは、仕⼊先とともに信頼できるサプライチェーンを構築して持続的な⽊材の調達
に努めていますが、持続的な森林経営が⾏われている森林からの⽊材であることを確認する指標と
して、第三者認証である「森林認証制度」を⽀持・活⽤しています。

また、⾃ら森林認証を取得し、市場や消費者に「認証材」を提供することにより、その普及に貢献
できると考えています。

住友林業グループの認証状況は、fm（エフエム）認証が219千ヘクタール、coc（シーオーシー）
認証は11組織となっています。


住友林業グループにおける森林認証取得状況／fm（エフエム）認証 ※1

                      認証⾯
                                認証制
   認証林（植林会社）名          積                 認証年⽉⽇       認証番号       認証機関
                                 度
                      （ha）

                                                               ⽇本森林技
住友林業株式会社                                             jafta-0
                      46,213     sgec    2006/9/25             術協会
社有林                                                  10
                                                               （jafta）

                                                     sw-fm/
                                         2011/9/12             rainforest
                      11,770     fsc ®               coc-005
                                                               alliance
                                                     600
オープン・ベイ・ティンバー（ob
t）（パプアニューギニア）
                                                    ra-cw/
                                                               rainforest
                      8,150      fsc     2012/10/11 fm-0030
                                                               alliance
                                                    93


obt計                  19,920


                                                               pt almase
ワナ・スプル・レスタリ（wsl）                phpl※                lpphpl-
                      40,750             2013/6/25             ntra konsu
（インドネシア）                             2               006-idn
                                                               lindo

                                                     015/eqc   pt equalit
マヤンカラ・タマナニ・インダスト                phpl※
                      74,870             2013/9/24   -phpl/i   y indonesi
リ（mti）（インドネシア）                       2
                                                     x/2013    a

コペラシ・セルバ・ウサハ・アラ                                     sa-fm/c
ス・マンデリ kti（kam kti）   1,005      fsc     2008/12/22 oc-0020    woodmark
（インドネシア）                                            83

                               112

                                          森林認証制度の活用と普及促進｜取引先とともに｜社会性報告


                            認証⾯
                                          認証制
     認証林（植林会社）名              積                     認証年⽉⽇      認証番号       認証機関
                                           度
                            （ha）

                                                              sa-fm/c
 コペラシ・ブロモ・マンディリ kt
                                  207      fsc     2017/1/4   oc-0054   woodmark
 i（kbm kti）（インドネシア）
                                                              93

                                                              sgs-fm/   sgs south
 タスマン・パイン・フォレスト（t
                            36,200         fsc     2016/9/7   coc-010   africa (pty
 pf）（ニュージーランド）
                                                              806       ltd


※1 fm（forest management）認証では、①法律や制度枠組の遵守、②森林⽣態系・⽣物多様性の維持・保全、③先住⺠・
  地域住⺠の権利の尊重、④森林の⽣産⼒の維持・向上などの項⽬を客観的な指標に基づき第三者が審査することで持続可能
  な森林経営が⾏われていることが認証される
※2 phpl（pengelolaan hvtan produksi lestari）インドネシアの持続可能な⽣産林管理認証



住友林業グループにおける森林認証取得状況／coc（シーオーシー）認証 ※1

                           認証制
         組織名                        取得年⽉⽇            認証番号               認証機関
                            度

                                              cu-coc-82391
                                                                  control union ce
                           fsc      2006/3/28 0／cu-cw-823
                                                                  rtiﬁcations
 住友林業株式会社                                     910
 ⽊材建材事業本部 国際流通営業
 部、⽀店部                                                            （財）⽇本ガス機
                           pefc     2008/9/22 cef1201             器検査協会
                                                                  （jia）

 住友林業株式会社
 ⽊材建材事業本部 ⽊材建材部、                                                  ⽇本森林技術協会
                           sgec     2017/1/24 jia－w045
 北海道⽀店                                                            （jafta）
 住宅事業本部 ⽊化営業部

 住友林業株式会社
                                                   jafta-w038※2   ⽇本森林技術協会
 ⽊材建材事業本部 北海道⽀店            sgec     2007/10/1
                                                                  （jafta）
 住宅事業本部 資材物流部

 住友林業フォレストサービス                                                    ⽇本森林技術協会
                           sgec     2006/9/25 jafta-w017
 株式会社                                                             （jafta）

                                                   sgshk-coc-0
                           fsc      2009/9/13                     sgs
                                                   06693
 住友林業クレスト株式会社
                                                                  ⽇本森林技術協会
                           sgec    2007/12/26 jafta-w041
                                                                  （jafta）

 アルパイン・mdf・インダスト                                   ra-coc-00132
               ※3
                                                                  rainforest allian
 リーズ（alpine）        （オース   fsc          2004/9/1   0 / ra-cw-00
                                                                  ce
 トラリア）                                             1320

                                        113

                                  森林認証制度の活用と普及促進｜取引先とともに｜社会性報告


                        認証制
         組織名                   取得年⽉⽇           認証番号               認証機関
                         度

                                                            engineered woo
                        pefc    2011/2/1    001             d products assoc
                                                            iation

 ネルソン・パイン・インダスト                             sai-coc-0012
                                                            qmi-sai canad
 リーズ（npil）（ニュージーラ       fsc    2009/6/22    90 / sai-cw-0
                                                            a limited
 ンド）                                        01290

 クタイ・ティンバー・インドネ                             tt-coc-00200
                        fsc    2005/1/10                    bm trada
 シア（kti）（インドネシア）                            9

 リンバ・パーティクル・インド
                                            tt-coc-00432
 ネシア（rpi）（インドネシ         fsc    2012/10/15                   bm trada
                                            5
 ア）

                                            tt-coc-00590    pt. mutuagung l
 インドネシア住友林業             fsc    2016/4/26
                                            3               estari

                                            ra-coc-00554
                                                            rainforest allian
 シンガポール住友林業             fsc    2008/1/28    2／ra-cw-005
                                                            ce
                                            542

                                            sgs-pefc/co
                        pefc   2014/11/17                   sgs
                                            c-1730
 住友林業（⼤連）商貿有限公司
                                                            soil association
                                            sa-coc-00531
                        fsc     2016/9/8                    certiﬁcation limi
                                            9
                                                            ted

※1 coc（chain of custody）認証は、林産物の加⼯・流通過程に関与する事業者を対象とした制度。加⼯・流通の各プロセ
  スで、認証を受けた森林から産出された林産物（認証材）を把握するとともに、⾮認証材のリスク評価が⾏われていること
  を認証し、⼀連のプロセスに携わる全事業者がcoc認証を受けている場合、製品に認証マークを表⽰できる
※2 統合事業体認証のため、住友林業グループ以外の事業体を含む
※3 alpineは、2017年3⽉に全持分を売却したため、当社連結対象会社ではなくなりました


  代表的な森林認証制度



 fsc（エフエスシー）（forest stewardship council ® ）fsc-c113957
環境団体、林業者、⽊材取引企業、先住⺠団体、地域林業組合などの代表者から構成される団体
で、1993年にwwf（世界⾃然保護基⾦）を中⼼に設⽴。森林認証制度の運⽤主体の草分け的存在。

環境影響や地域社会、先住⺠族の権利などを含む10原則56基準に沿って、fscが認定した認証機関が審
査を実施することになっている。最近では、国や地域の状況にある程度合わせた国別基準や⼩規模経営者
向けの審査⼿順など、多様な森林や所有者をカバーできるしくみができている。




                                114

                                    森林認証制度の活用と普及促進｜取引先とともに｜社会性報告




 pefc（ピーイーエフシー）（programme for the endorsement of forest
 certiﬁcation）
欧州11カ国の林業団体が、各国の制度を相互承認する組織として1999年に設立。個別の森林管理につ
いてpefcが直接認証するのではなく、149カ国が集まって策定された「政府間プロセス」という基準を
採⽤しているpefcの規格要求を満たしているとpefcが認めた場合、その国独⾃の森林認証制度を
pefcが承認する制度。2003年に⾮ヨーロッパ諸国の参加もあり、旧名（pan european forest
certiﬁcation schemes）から「pefc森林認証プログラム」（programme for the endorsement of
forest certiﬁcation schemes）に改称して以降、急速に拡⼤し、認証⾯積では世界最⼤となってい
る。


 sgec（エスジェック）（sustainable green ecosystem council︓緑の循環認証会
 議）
豊かな⾃然環境と持続的な⽊材⽣産を両⽴する森林管理について保証する。⽇本独⾃の⾃然環境・
社会慣習・⽂化を尊重して7つの基準に基づいて審査される。coc認証も実施している。2014年11
⽉にpefcに加盟し、2015年3⽉にpefc相互認証申請を⾏い、2016年6⽉に相互承認が認められ
た。


 森林認証材の普及促進

森林認証材を販売する上でもっとも重要なことは、調達した認証材を他の⽊材等とは分別して管理
することです。coc認証では第三者による審査を受けることで、確実に森林認証を取得している森
林から⽣産された⽊材等であることを保証してお客様に販売することができます。

住友林業グループは、輸⼊⽊材等の販売量に占める認証材の割合を指標とし、2020年までに12%以
上とする⽬標を設定してその拡販に努めています。2016年度実績は10.9%でした。

また、国産材の森林認証制度であるsgec認証材の販売についても、2020年までの⽬標販売量を
85,000m³以上と設定。2016年度実績は67,800m³でした。




                                  115

                                  国内森林資源の保全と活用｜取引先とともに｜社会性報告




   国内森林資源の保全と活⽤



 国内森林資源の保全に関する基本的な考え⽅


⽇本では近年、全国各地でスギ・ヒノキなどの⼈⼯林の荒廃が懸念されています。⽊材価格の低迷
から林業の採算性が悪化し、間伐などの適切な⼿⼊れができなくなっていることなどがその要因で
す。林業を活性化させて森林の荒廃を防ぐため、⽇本政府は2025年までに⽊材⾃給率を50%まで⾼
めることを⽬標にしています。

住友林業グループは、約46,000ヘクタールの社有林でsgec森林認証 ※ を取得し、持続可能な森林
経営を実践すると同時に、各事業分野において国産材を積極的に活⽤し、国内林業の活性化に貢献
していきます。

※ 2003年に⼀般社団法⼈「緑の循環」認証会議にて設⽴された森林認証制度



住友林業社有林内訳




                            116

                            国内森林資源の保全と活用｜取引先とともに｜社会性報告




住宅商品における国産材の積極利⽤


住友林業の家では、さまざまな部材の開発、採⽤により、国産材の使⽤
⽐率の向上に努めています。今後も引き続き、主要な住宅商品（構法）         mb（マルチバラ
ごとに2020年までの⽬標を設定し、住宅商品における国産材⽐率の向上       ンス）構法におけ
に努めています。                                     る
                                         国産材⽐率(2016
                                            年度)

                                            71％

                                        bf（ビッグフレー
                                        ム）構法における
                                        国産材⽐率(2016
                                            年度)

                                            50％

未利⽤⽊材の活⽤促進


未利⽤⽊材とは、⼭林における間伐材や、伐採後、曲がりや⼩径のため
未利⽤のまま残された⽊材です。fit制度(再⽣可能エネルギーの固定価        国産材における
格買取制度)の導⼊に伴い、各地で⽊質バイオマス発電所が稼働してお         未利⽤⽊材の取扱
り、⽊質バイオマスの需要が増加しています。未利⽤⽊材を活⽤するこ              量
とで、再⽣可能エネルギーを推進するとともに、森林の価値を⾼める効         (2020年度⽬標)
果も期待できます。住友林業フォレストサービス株式会社では2020年度
までの⽬標を設定し、未利⽤⽊材の効率的かつ安定的な集荷システムの         185千トン
構築を⽬指しています。


                                         国産材における
                                         未利⽤⽊材の取扱
                                              量
                                          (2016年度)

                                         191千トン




                      117

                            国内森林資源の保全と活用｜取引先とともに｜社会性報告




国産材の輸出


⽇本の⽊材消費量は減少傾向にありますが、中国をはじめとする新興国
での経済発展や⼈⼝増加により、海外における⽊材需要は増加が⾒込ま         国産材原⽊の輸出
れています。そうした中で、⽇本からの⽊材輸出も近年増加傾向にあ               量
り、住友林業グループでは2020年度までの⽬標を設定し、国産材の海外       (2020年度⽬標)
における市場開拓を進めています。
                                          200千m³

                                         国産材の輸出販売
                                              量
                                          (2016年度)

                                           70千m³

  （第三者保証マーク）について



今後に向けて


住友林業グループは、現状の社有林に加え、新たな⼭林取得などにより、森林経営⾯積が拡⼤した
場合にも、sgec森林認証の取得を推進していく予定です。また、引き続き国産材を積極的に活⽤
し、国内林業の活性化に貢献していきます。




                      118

                                     海外植林の活用｜取引先とともに｜社会性報告




   海外植林の活⽤



 海外植林活⽤に関する基本的な考え⽅


計画的に植栽し、毎年⽣⻑した分だけ伐採するという、⼈の⼿によって管理された森林は、持続的
で安定した⽊材供給を可能にすると同時に、天然林への資源依存を緩和することが期待されます。

住友林業グループは、⽇本と⽐較して樹⽊の⽣⻑速度が速い海外植林地において、地域社会や⽣態
系に配慮した植林事業を展開すると同時に、植林由来の商品を積極的に調達することで持続可能な
サプライチェーンを拡⼤しています。


海外植林データ

                                                  伐採⾯        植林⾯
      国               植林事業名            管理⾯積
                                                   積          積

            マヤンカラ・タマナン・インダストリ
                                      104,664ha 2,141ha     1,829ha
            （mti）


            ワナ・スブル・レスタリ（wsl）           40,750ha   3,366ha   2,722ha


 インドネシア     クタイ・ティンバー・インドネシア
                                       10,260ha   114ha     1,932ha
            （kti）

            リンバ・パーティクル・インドネシア
                                        2,604ha   684ha      127ha
            （rpi）※1

            インドネシアその他 ※2                3,633ha     0ha      663ha


                                      161,910ha 6,305ha     7,273ha


 パプアニューギ
            オープン・ベイ・ティンバー（obt）         31,260ha   306ha      429ha
 ニア

            ネルソン・パイン・インダストリーズ
                                        5,134ha    78ha      180ha
            （npil）
 ニュージーラン
 ド
            タスマン・パイン・フォレスト（tpf）※3      30,966ha   828ha      398ha


                                       229,270    7,517      8,280
 合計
                                            ha       ha         ha


※1 rpiでは配布した苗⽊の本数を植林⾯積に換算。枯死が判明したものは伐採に含める
                            119
※2 インドネシアその他には、社会貢献型の環境植林や他社へのコンサルティング事業分を含みます

                                                海外植林の活用｜取引先とともに｜社会性報告

※2 インドネシアその他には、社会貢献型の環境植林や他社へのコンサルティング事業分を含みます
※3 tpfの管理森林は、2016年6⽉に取得を完了




 ⽊質ボードにおける植林⽊、認証材の積極利⽤


住友林業では、2020年までに合板などの⽊質ボードの輸⼊商品の調達の
うち、植林⽊・認証材を使⽤した製品の割合を⽬標設定し、その拡販に                            植林由来の⽊質
努めています。植林⽊やfsc認証またはpefc認証を受けた森林の⽊材を                          パネル⽐率
製品の50％以上使⽤している合板は、「きこりんプライウッド」として                          (2020年度⽬標)
販売し、その売上げの⼀部は、インドネシアで実施している植林事業に
投⼊しています。                                                    33％以上

                                                           植林由来の⽊質
                                                             パネル⽐率
                                                            (2016年度)

                                                               25.1％
「きこりんプライウッド」販売実績

  2011年     2012年      2013年            2014年       2015年        2016年

 31,500m³   36,700m³   31,100m³         31,900m³    28,100m³     30,200m³




 苗⽊無償配布と丸太買い取り保証


ktiとrpi（ともにインドネシア）は、⽣⻑後の丸太の原材料として市況価格での買い取りを保証し
た上で地域住⺠に苗⽊を無償配布しています。ktiは2015年11⽉に、地域住⺠の収⼊の安定に貢献
すると同時に、地域社会の環境保全にもつながっているとして、インドネシア環境・林業省より⼤
⾂賞を受賞しました。


インドネシアにおける苗⽊の提供本数

             企業名                                   2016年度実績

              kti                                  329万本

              rpi                                   80万本




                                  120

                                 海外植林の活用｜取引先とともに｜社会性報告




 地域住⺠との森林認証取得推進


ktiは、地域住⺠と植林協同組合であるコペラシ・セルバ・ウサハ・アラス・マンディリ
kti（kam kti）を組織。2008年に152ヘクタールの植林地で最初のfsc ® -fm認証を取得し、
2015年には1,005ヘクタールまで拡⼤。2017年1⽉には2件⽬となる認証を同じく植林共同組合で
あるコペラシ・ブロモ・マンディリ kti（kbm kti）の206ヘクタールにおいて取得しました。認
証林⾯積は合計で1,211ヘクタールとなり、ファルカタ材の供給量も増加することから、環境価値の
⾼い製品の製造・販売をさらに強化していきます。



 森林認証制度を活⽤した持続可能な植林事業


obt（パプアニューギニア）が植林事業を展開する約3万ヘクタールの管理⾯積のうち、およそ3分
の2を占める約2万ヘクタールにおいてfsc ® 森林認証を取得しています。年間500ヘクタールの植
林を⽬標とし、地域社会・環境と調和した持続可能な森林経営を実践していきます。2016年度の植
林実績は429ヘクタールでした。

また、tpf（ニュージーランド）は、⾃社で植林事業を展開する約3万ヘクタール、npil（ニュー
ジーランド）の所有林約5千ヘクタールを合わせ、ニュージーランドの全所有⾯積においてfsc ® -
fm認証を取得しています。年間約600ヘクタールの植林を実施し、地域社会・環境と調和した持続
可能な森林経営を実践していきます。



 今後に向けて


途上国の⼈⼝増加・経済成⻑により原⽊需要が増加する⼀⽅で、持続可能に⽣産される原⽊は限ら
れていることから、国際的な⽊材需給バランスはさらにタイトになると予想されています。住友林
業では、海外植林地の価値を最⼤化するため、育種・育林技術の改善と精英樹開発を推進し、永続
的に安定した収益を⽣み出す植林地をつくり、次世代へ引き継いでいくことを⽬指しています。

また、ktiは地域住⺠への苗⽊の無償配布に加え、⾃社の直接管理による植林地の拡⼤を推進してい
ます。これまで培った地域社会・環境に配慮した森林経営を基に、植林⽊の安定かつ持続的な調達
ソースの拡⼤を図っていきます。




                          121

                           取引先とのコミュニケーション｜取引先とともに｜社会性報告




  取引先とのコミュニケーション



住宅事業における取引先とのコミュニケーション


全国各地に建築現場を持つ住宅事業は、多くの協⼒会社との協⼒が不可⽋です。住友林業グループ
の品質向上や環境保護の考えを共有するためにも緊密なコミュニケーションが重要だと考えていま
す。


住宅事業本部の取引先との主なコミュニケーション活動

      名称・規模                         内容

                      住宅事業での資材供給先（現場備品メーカー、プレカッ
                      ト⼯場、建材納材店、サッシセンターを除くサプライヤ
                      ー）に対し、毎年、企業内容や品質、価格、納期、環境
「サプライヤー評価基準書」による
                      対応、サービス等の項⽬を評価し、取引先の改善に役⽴
評価とフィードバック
                      てられるように評価結果をフィードバックしています。
回答率︓主要取引先のうち
                      また、評価の⼀環として、定期的にサプライヤーの⼯場
82.4% （2016年）
                      監査を実施しています。今後、品質管理をより強化する
                      ために、サプライヤー監査に対する⼿法の⾒直しを実施
                      します。




⽊材・建材事業における取引先とのコミュニケーション


⽊材・建材事業では、地域産業であるという事業特性を踏まえて、各地域で⽊材・建材の仕⼊先・
販売先と緊密なコミュニケーションを図っています。


⽊材建材事業本部の取引先とのおもなコミュニケーション活動

      名称・規模                         内容

                      ⽊材・建材事業の取引先とのコミュニケーションの場と
                      して、全国各地に設⽴しています。研修会や情報交換会
スミリン会
                      を各地で年2回〜3回実施し、会員相互の親睦を深めると
会員数︓868社（2017年3⽉現在）
                      ともに、商品の研究開発と⽣産流通の発展、業界全体の
                      向上などを⽬指しています。

                      半世紀以上の歴史を持つ⽉刊誌で、⽊材・建材、住宅業
「建材マンスリー」の発⾏
                      界に関するさまざまな情報やトピックスを、住友林業な
発⾏部数︓毎⽉約4,100部
                      らではの視点でタイムリーに発信しています。



                         122

                                     株主・投資家とともに｜社会性報告




  株主・投資家とともに



重要性への認識


近年、機関投資家による企業評価のあり⽅が⾒直されてきています。その中で重視されているの
が、エンゲージメント（⽬的を持った対話）です。企業価値向上に向けた戦略や取り組みについ
て、企業と株主・投資家との対話機会が増えています。⽇本国内でも、⽇本版スチュワードシッ
プ・コードの制定以降、より幅広くエンゲージメントを推進する動きが広がってきています。

住友林業グループも、企業価値への適切な評価や市場からの信頼獲得という観点から、エンゲージ
メントを重要視しています。⾮財務⾯も含めた幅広い情報を迅速かつ透明性を持って開⽰すること
で、経営⽅針や事業計画への理解を得ながら、重要なステークホルダーである投資家の意⾒や要望
を経営陣に適時フィードバックし、持続的成⻑への施策につなげていきます。


関連する⽅針・体制



 情報開⽰・コミュニケーションに関する         ir基本⽅針
 基本⽅針


 利益還元・内部留保に関する基本⽅針


関連する⽬標と実績


住友林業グループは、経営の透明性や説明責任を果たす情報開⽰に努め、開⽰・発信にあたっては
平等、かつ正確にお伝えし、株式市場で適正に評価される活動を推進しています。




活動報告



 情報開⽰とコミュニケーション             株主への利益還元

                      123

                     情報開示とコミュニケーション｜株主・投資家とともに｜社会性報告




  情報開⽰とコミュニケーション



情報開⽰・コミュニケーションに関する基本⽅針


住友林業は、経営の透明性を⾼めるために積極的な情
報開⽰を⾏っています。

毎年6⽉開催の株主総会では、わかりやすい報告・説
明に努め、webサイトでは決算短信・決算概要説明
資料といった決算関連情報や⽉次受注情報など、豊富
なir情報を和⽂版・英⽂版にて開⽰しています。ま
た、csrの取り組みについては、和⽂版・英⽂版を
webサイトにて開⽰しています。さらに、「アニュ
アルレポート」と「株主のみなさまへ（事業活動のご
報告）」のほか、「定時株主総会招集通知」も和⽂
                            「アニュアルレポー   「株主のみなさまへ
版・英⽂版を冊⼦およびwebサイトで開⽰するな
                            ト2016」      （2017年3⽉期
ど、積極的な情報発信に努めています。なお、2017
                                        末）」
年は、esgなど発信する情報のさらなる充実を図り、
これまでの「アニュアルレポート」に代わり「統合報
告書」を発⾏します。


ir関連資料（ir情報へリンク）



株主・投資家との双⽅向コミュニケーション



 株主総会

住友林業は、毎年6⽉に定時株主総会を開催しています。開催にあたっては、招集通知（和⽂版・英
⽂版）の法規に先だつ早期発送やwebサイトでの開⽰、株主総会集中⽇の開催回避、インターネッ
ト・携帯電話での議決権⾏使への対応などを通じて、より多くの株主にご参加いただき、議決権を
⾏使していただけるよう努めています。


 個別ミーティング

四半期ごとの決算発表後には、機関投資家を対象とする個別ミーティングを開催しています。2016
年度は国内・海外で169件実施しました。




                      124

                     情報開示とコミュニケーション｜株主・投資家とともに｜社会性報告


 個⼈投資家向け説明会

個⼈投資家向け説明会を定期的に実施しています。2016年度は⼤阪、東京で⾏い、多くの個⼈投資
家の皆様にご参加いただきました。説明会では、住友林業グループの事業内容に加え、グループの
成⻑戦略を説明するほか、会場内に展⽰ブースを設け、希望する個⼈投資家に向けて住友林業グル
ープが展開する⼾建注⽂住宅・賃貸住宅・リフォームなどの紹介を⾏いました。


 海外機関投資家・株主向けir活動

海外の機関投資家・株主の皆様に対しては、決算関連資料の英語版の配信などを⾏っているほか、
2016年度は、経営陣が欧州、北⽶、東南アジアの機関投資家・株主を訪問。業績や事業戦略などを
説明するとともに、意⾒交換を⾏いました。



今後に向けて


今後も株主の皆様はもちろん、国内機関投資家、海外機関投資家、個⼈投資家など、すべての投資
家の皆様に、住友林業グループの事業内容・企業姿勢・将来像などを平等、かつ正確にお伝えし、
株式市場で適正に評価されるir活動を展開していきます。




                      125

                                   株主への利益還元｜株主・投資家とともに｜社会性報告




   株主への利益還元



 利益還元・内部留保に関する基本⽅針


住友林業は、株主への利益還元を最重要課題のひとつと認識し、これを継続的かつ安定的に実施す
ることを基本⽅針としています。

今後においても、内部留保⾦を⻑期的な企業価値の向上に寄与する効果的な投資や研究開発活動に
有効に活⽤することで、⾃⼰資本利益率（roe）の向上と⾃⼰資本の充実を図るとともに、経営基
盤、財務状況およびキャッシュ・フローなどのバランスを総合的に勘案しつつ、利益の状況に応じ
た適正な⽔準での利益還元を⾏っていきます。



 2016年度の配当状況


2016年度（2017年3⽉期）は、期末配当⾦を1株あたり20円とし、中間配当⾦1株あたり15円と合
わせて、通期1株あたり35円の配当としました。



株主分布（所有者別）（2017年3⽉末時点）




※ 所有者別分布状況は、表⽰単価未満を切り捨てて表⽰




                             126

                                     社員とともに｜社会性報告




  社員とともに



重要性への認識


雇⽤や労働に関する社会課題をめぐっては、⼈権尊重や差別のない公正な職場環境の形成、現場に
おける安全性の確保、ワーク・ライフ・バランスへの配慮や⻑時間労働の削減など、さまざまなテ
ーマが挙げられます。

これらの課題解決に取り組むことは社員にかかわるリスクを取り除くとともに、⼈財確保や社員の
モチベーション向上等のプラスの影響ももたらし、企業価値の向上や事業推進の原動⼒につながる
と考えます。



関連する⽅針・体制



 住友林業グループ 倫理規範             社員の雇⽤・処遇に関する基本⽅針


 住友林業グループ⼥性活躍推進宣⾔          労働安全衛⽣に関する基本⽅針


 ⼈財育成に関する⽅針                社員の働き⽅に関する基本⽅針


 次世代法第6期⾏動計画               コミュニケーションに関する⽅針




                     127

                                      社員とともに｜社会性報告




関連する⽬標と実績


社員に関わる取り組みは、csr重要課題の⼀つとしています。特に「公平な雇⽤・処遇」「ワー
ク・ライフ・バランス」「労働安全衛⽣」については、2020年度⽬標値を設定し、積極的に推進し
ています。その他、ダイバーシティの推進や⼈財育成等の事業推進に寄与する取り組み・施策の充
実を図っています。




  （第三者保証マーク）について



活動報告



 公平な雇⽤・処遇                   労働安全衛⽣


 ⼈財育成                       ワーク・ライフ・バランス


 社員とのコミュニケーション              社員関連データ




                      128

                             公平な雇用・処遇｜社員とともに｜社会性報告




  公平な雇⽤・処遇



社員の雇⽤・処遇に関する基本⽅針


社員の雇⽤・処遇に関しては、機会均等や多様性の尊重はもちろん、性別・年齢・国籍・⼈種・宗
教・障がいの有無などを理由に差別しないことを、「住友林業グループ 倫理規範」に定めていま
す。また、採⽤活動においても応募者の志向や意欲を重視し、学歴や性別などで選考⽅法を分ける
ことはありません。海外グループ会社では、⼈種や性別にかかわらず、現地採⽤を積極的に推進
し、優秀な⼈財の雇⽤、管理職への登⽤を⾏っています。

なお、社員の懲戒、解雇については、コンプライアンス違反などがあった場合には、就業規則に則
り適切に対処し、不当な解雇は認めていません。

近年、⽇本国内では少⼦⾼齢化などを背景に⼈財の確保が経営における⼤きな課題のひとつとなっ
ていますが、当社では、こうした雇⽤・処遇に関する⽅針を採⽤活動においてしっかりと発信する
とともに、多様な働き⽅や⼥性社員の活躍を⽀援する制度を拡充することで、次代を担う優秀な⼈
財の確保に努めています。


住友林業グループ 倫理規範



推進体制


2013年4⽉に⼈事部内の独⽴組織として創設された「働きかた⽀援室」では、⼥性社員や定年再雇
⽤者、障がいのある社員をはじめとする多様な社員の活躍を⽀援し、ダイバーシティを推進してい
ます。




                      129

                                公平な雇用・処遇｜社員とともに｜社会性報告




 ⼥性の活躍推進




 住友林業グループ⼥性活躍推進宣⾔


 住友林業グループは「多様性を尊重し、⾃由闊達な企業⾵⼟をつくる」という⾏動指針のも
 と、多様な⼈財の活⽤および多様な発想による事業戦略が重要だと考えています。ダイバー
 シティ経営の⼀環として⼥性活躍を積極的に推進することは、社会の要請にも応えることに
 なると共に企業価値を⾼めます。

 ここに⼥性の活躍機会を拡⼤し、⼥性ならではの発想⼒を活かし、多様な価値観の融合によ
 る新たなイノベーションを創出することを宣⾔します。


 1. ⼥性が働きやすい環境を創出する
 2. ⼥性ならではの発想⼒を活かす
 3. ⼥性の活躍で、新たなイノベーションを創り出す



住友林業グループでは、性別・年齢・国籍・⼈種・宗教・障がいの有無
にかかわらず、意欲を持った社員が活躍できる職場環境をめざしていま        ⼥性管理職⽐率
す。中でも⼥性社員の活躍に向けて、育児制度・教育研修制度などの充         2020年⽬標
実を図ると同時に、それらの活⽤推進に積極的に取り組んでいます。           （単体）
2013年度は、「仕事・キャリア」「⼥性活躍推進」「出産・育児」に対        5％以上
する意識、ニーズを調査し、⼥性社員の活躍推進、および育児中の働き
⽅⽀援の参考とするため、住友林業の全⼥性社員を対象とした「⼥性社
員意識アンケート」を実施しました。また、改めて当社グループとして
                                         ⼥性管理職⽐率
⼥性活躍推進の意義を3つに集約し、2013年12⽉に、「住友林業グルー
プ⼥性活躍推進宣⾔」を社⻑名でグループ全体に発信。それ以降は、こ        2017年4⽉1⽇現
の宣⾔に掲げた⽅針をもとに取り組みを進めています。                    在
                                           （単体）
2014年12⽉には、⼥性社員のさらなる活躍を推進するため、住友林業
では⼥性管理職登⽤に関する数値⽬標を策定。2020年までに⼥性管理職        3.2％
⽐率5％以上（2017年4⽉1⽇現在、3.2％ ）をめざすことを社内外に
発表し、取り組んでいます。なお、2016年度からは「⼥性の職業⽣活に
おける活躍の推進に関する法律（⼥性活躍推進法）」にもとづき、第1
期⾏動計画（2016年4⽉1⽇〜2019年3⽉31⽇）を策定し、公表してい
ます。

2016年7⽉〜2017年3⽉には、⼥性管理職のさらなる活躍とサポートを
⽬的とした「メンター制度」を実施しました。「メンター制度」とは、
メンター（先輩社員）がメンティ（後輩社員）と定期的に⾯談し、メン
ティの抱える仕事上の課題や悩みの解決と、メンティの成⻑を⽀援する
ものです。⼥性管理職をメンティ、男性管理職をメンターとし、6名の
メンティがさらなる活躍と⾃⼰変⾰をめざして参加しました。

                        130

                                         公平な雇用・処遇｜社員とともに｜社会性報告



 社員関連データ

 社員の育児⽀援

 住友林業株式会社 第1期⾏動計画


⼥性採⽤・雇⽤の状況（単体）

                      2013年度   2014年度   2015年度   2016年度   2017年度

 ⼥性従業員⽐率 ※             17.7％    18.4％    19.2％    19.9％    20.1％

 ⼥性管理職⽐率 ※              1.8％    2.2％     2.6％     2.8％     3.2％

 ⼥性新卒採⽤⽐率              23.6％    28.7％    26.8％    22.8％    18.0％

※ 各年度4⽉1⽇在籍⼈数より算出




⼥性採⽤・雇⽤の状況（国内⼦会社）

                    2016年度     2017年度

 ⼥性従業員⽐率 ※           26.2%      25.4%

 ⼥性管理職⽐率 ※            3.8%       5.0%

 ⼥性新卒採⽤⽐率            47.0%      36.7%

※ 各年度4⽉1⽇在籍⼈数より算出




                                131

                                 公平な雇用・処遇｜社員とともに｜社会性報告


 ⼥性⽬線開発プロジェクト

2013年3⽉に発⾜した「⼥性⽬線開発プロジェクト」は、住ま
う⽅の⽬線を⼤切にした住まいづくりをめざし、本部や全国の
⽀店、グループ会社など、幅広い部⾨から集まった⼥性社員で
構成されています。これまでの成果としては、空間提案「こま
ま（comama）」の開発や、半年で全9棟が完売した奈良県⽣
駒郡の分譲住宅「イーストヒルズ勢野（せや）」などがありま
す。

2015年2⽉には⼀般⼥性カスタマーの声を取り⼊れた住宅商品        プロジェクトメンバーによるブ
「konoka（コノカ）」のモデルハウスを東京都内にオープン        レーンストーミング⾵景
し、同年4⽉に商品の発売を開始。発売後もプロジェクトメン
バーによるプロモーション活動、社内研修、イベント企画運営
などで成果を挙げ、2年間で900棟以上のご契約をいただきまし
た。また、2016年8⽉には、⼥性⽬線で考えた「もっと安⼼も
っと安全もっと快適」な賃貸住宅の新商品「forest maison
konoka（フォレストメゾン コノカ）」を発売しました。




                                      三鷹第⼆展⽰場における
                                      「konoka」内観



 ⼥性社員のモチベーションアップに向けた主な取り組み

住友林業では、⼥性社員を対象とした様々な研修を⾏っています。

2016年度の⼥性営業職研修は、初回接客⼒向上のためのスキルを⾝につけることを⽬的に実施し、
エリアや世代を超えた情報共有により、知識やモチベーション向上につなげています。

また、⼥性⽣産職研修では、社外の⼥性施⼯技術者の活躍事例を知り、技術およびモチベーション
の向上につなげることを⽬的として、同業他社や⼯務店との情報交換および⼥性現場監理者の建築
現場⾒学を⾏っています。


⼥性社員のモチベーションアップに向けた主な取り組み

                                                    主な
                 セミナーの名称                 開催年⽉       参加
                                                     者

           ⼥性営業職研修                  2016年12⽉        37名
営業職研修
           住宅メーカー9社合同の「⼥性住宅営業
                                    2016年11⽉        5名
           職交流会」

⽣産職研修      ⼥性⽣産職研修                  2017年2⽉         9名




                         132

                                   公平な雇用・処遇｜社員とともに｜社会性報告


                                                        主な
                セミナーの名称                     開催年⽉        参加
                                                         者

          社外マネジメント・リーダーシップ研
                                    2016年5⽉〜2017年3⽉     3名
          修
選抜研修
          異業種合同⼥性管理職研修              2017年2⽉             1名

 平成28年度「準なでしこ」に選定

住友林業は、2017年3⽉、「準なでしこ」に選定されました。経済産業省が東京証券取引所と共同
で、⼥性活躍の推進状況を重視して⼥性活躍推進に優れた「なでしこ銘柄」に準ずる企業として、
「準なでしこ」を選定します。

「住友林業グループ⼥性活躍推進宣⾔」を策定し、育児⽀援・教育研修制度を充実させるなどの推
進施策が評価され、今回の選定につながったものと考えています。



障がい者雇⽤の推進


住友林業では、障がい者それぞれの個性と、職場・業務内容とのマッチ
ングを最優先に考え、障がい者雇⽤を推進しています。2017年3⽉末⽇             障がい者雇⽤率
時点の障がい者雇⽤率は2.12%でした。また、⼊社後の定着率向上のた            2017年3⽉末⽇時
め、必要に応じて定期⾯談や電話でのヒアリング、キャリアアドバイス                   点
などを実施しています。                                      （単体）

                                                 2.12％

障がい者雇⽤の状況（単体）

                2012年度   2013年度   2014年度    2015年度   2016年度

障がい者雇⽤率（％）       1.95     2.18     2.24       2.12    2.12



 障がい者雇⽤の積極的な推進をめざして ̶スミリンウッドピース株式会社設⽴̶

住友林業は2015年7⽉、障がいのある⽅により多くの働く機会
を提供することをめざして、愛媛県新居浜市に原⽊椎茸栽培
や、⽊⼯製品の製作・加⼯、印刷などを⾏うグループ会社を設
⽴しました。2016年10⽉には、主に知的障がい・精神障がい
のある社員を5名採⽤しました。2017年3⽉には新社屋が完
成、同年4⽉には「障害者の雇⽤の促進等に関する法律」に基
づく特例⼦会社認定を受けました。今後もさらなる雇⽤促進と
事業の安定を図っていきます。                            スミリンウッドピース株式会社
                                          社屋外観

                          133

                                公平な雇用・処遇｜社員とともに｜社会性報告




 定年退職者の再雇⽤


住友林業は、勤続10年以上で特定の資格や経験があり、本⼈に再雇⽤の意思があることなどを条件
に、60歳となり定年退職した社員を、嘱託社員契約によって満65歳到達時点まで再雇⽤する制度を
設けています。2016年は46名を雇⽤し、再雇⽤者はその能⼒と経験を活かして活躍しています。

過去3年の定年退職者に対する再雇⽤率は84.8%です。なお、2013年4⽉1⽇に⾼年齢者雇⽤安定法
が改正されたことに伴い、経過措置を適⽤しながら、再雇⽤希望者全員を再雇⽤することとしてい
ます。


定年退職者の再雇⽤者数

  2012年度      2013年度   2014年度    2015年度     2016年度

   33名         28名      43名        34名        46名



 再雇⽤希望申告制度


住友林業は、育児や介護など、やむを得ない事由で退職する社員の再雇⽤ニーズに応えること、優
秀な⼈財を確保することなどを⽬的に、2008年度から「再雇⽤希望申告制度」を運⽤しています。
これは社員が⾃⼰の都合により退職する際、勤続3年以上などの⼀定の申告可能要件を満たしていれ
ば、将来における会社への再雇⽤を希望することができる制度で、2017年3⽉末までに140名の社
員が申請を受理されています。

退職事由が解消され、再雇⽤の申し出があった場合には、会社が雇⽤の必要性や本⼈の能⼒を勘案
し、再雇⽤の選考を⾏います。また、退職から3年未満で再雇⽤となった際には、退職時の職能等級
を引き継ぐことができます。



 ⾮正規雇⽤社員の直接雇⽤


近年、雇⽤形態による格差問題と関連して派遣制度の規制が強化される傾向にあります。そこで住
友林業では、有能な社員を登⽤するため⼈事制度を⾒直し、2011年4⽉に派遣社員を「有期雇⽤社
員（呼称︓パートナー社員）」としての直接雇⽤へと転換しました。さらにパートナー社員から正
社員に登⽤する制度も実施しており、2015年度は19名、2016年度は14名、2017年度は19名を正
社員として登⽤しています。


⾮正規雇⽤社員の直接雇⽤者数

  2013年度      2014年度   2015年度    2016年度     2017年度

   38名         28名      19名        14名        19名




                         134

                             公平な雇用・処遇｜社員とともに｜社会性報告




今後に向けて


今後も、行動指針のひとつである「人間尊重︓多様性を尊重し、自由闊達な企業風土をつくる」にもと
づき、ダイバーシティ＆インクルージョンを推進し、人事制度の整備・運用や人財の適正かつ効率的な
配置、人財の開発・育成、さらには常に前向きにチャレンジする社員集団の構築に取り組み、住生活関
連事業分野の“真のエクセレントカンパニー”をめざしていきます。




                      135

                                                    労働安全衛生｜社員とともに｜社会性報告




    労働安全衛⽣



 労働安全衛⽣に関する基本⽅針


住友林業は、社員が安全で健康に働くことができる職場環境づくりを⽬指し、「安全衛⽣管理規
程」を定めています。この規程の中で、規模に関わらず各事業所に総括安全衛⽣管理者などを設置
することを定め、設置状況や安全衛⽣委員会の開催状況を毎年確認しています。

また、資源環境本部や住宅事業本部などの各事業本部においては、事業特性を踏まえた安全衛⽣管
理に関する⽅針やマニュアルを個別に定め、建築現場などでの災害の防⽌や作業員の健康確保を⽬
指しています。



 労働安全衛⽣のマネジメントシステム


住友林業グループの各社は、活動する各国の法令に準拠して労働安全衛⽣のマネジメント体制を整
備するとともに、ohsas ※ などの認証取得を推進しています。会社全体の安全衛⽣管理に関する事
項は⼈事部の所管とし、⼈事部⻑は事業所に対する安全衛⽣管理上の指導、援助を⾏い、各社ごと
に安全衛⽣管理体制の確⽴を図っています。また、⼈事部⻑を委員⻑とする衛⽣委員会を設置し、
毎⽉1回開催した内容を社内イントラネットに掲⽰し、情報共有と啓発を図っています。

※ ohsas︓occupational health and safety assessment seriesの略語。労働安全衛⽣に対するリスク低減や責任の所
  在を明確化することを⽬的に策定された国際的な規格




労働安全関連認証取得状況

                                                                        取得年
                 社名                         国            認証の種類
                                                                         ⽉

                                                                        2013年
 住友林業クレスト株式会社                         ⽇本            ohsas18001
                                                                        2⽉

 リンバ・パーティクル・インドネシア（rp                                                   2013年
                                      インドネシア        ohsas18001
 i）                                                                     3⽉

                                                                        2013年
 クタイ・ティンバー・インドネシア（kti）                インドネシア        ohsas18001
                                                                        10⽉

                                                                        2012年
                                                    as/nzs4801
                                                                        12⽉
 ネルソン・パイン・インダストリーズ（npi                ニュージーラ
 l）                                   ンド
                                                                        2009年
                                                    acc wsmp tertiary
                                                                        11⽉

                                      136

                                                   労働安全衛生｜社員とともに｜社会性報告


                                                                      取得年
             社名                          国                認証の種類
                                                                       ⽉

アルパイン・mdf・インダストリーズ（alp            オーストラリ                              2010年
       ※                                           as/nzs4801
ine）                              ア                                   8⽉
※alpineは、2017年3⽉に全持分を売却したため、当社連結対象会社ではなくなりました




 労働災害に関する⽬標と実績

csr中期計画において、2020年度までの重点⽬標を「労働災害件数・休業災害件数ゼロ」と定めて
取り組みを推進しています。その進捗と結果は、以下のとおりです。


労働災害の発⽣状況（単体） ※1

                       2012年度   2013年度       2014年度       2015年度    2016年度

労働災害件数（件） ※2             0         6           1             0           3

休業災害度数率 ※3               0        0.28        0.19          0.19      0.30

職業性疾病度数率                 0         0           0             0           0


※1 上記報告年度における死亡にいたる労働災害は0件
※2 労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数を開⽰
※3 休業災害度数＝休業1⽇以上の労働災害による死傷者数÷延実労働時間数×1,000,000




 ⼭林事業における取り組み


住友林業グループは、⽇本国内で46,444ヘクタールの社有林と
1,106ヘクタールの受託⼭林を管理しています。これら⼭林に
おいては、植栽、下刈り、除伐、間伐および皆伐などの作業を
委託した⽅々の労働災害を防⽌するために、社員による安全パ
トロールに加え、⼭林事業所ごとに「労働安全⼤会」を上期・
下期の年2回実施しています。 2016年度は、住友林業社有林の
作業現場において請負業者の労働災害が3件 ※ 発⽣しました。災
害発⽣後は、当該の請負業者と再発防⽌に向けた対策を迅速に
協議・確認したほか、「労働安全⼤会」を通じて他の請負業者
にも注意を促しています。                                         安全パトロール


※ 労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数を開⽰



住友林業社有林の作業現場において発⽣した請負業者の労働災害件数

   2012年度      2013年度           2014年度         2015年度              2016年度

       1件         0件             2件                  1件             3件
                                 137

                                           労働安全衛生｜社員とともに｜社会性報告


 外部専⾨家による講習

「労働安全⼤会」では、林業分野の災害に多く⾒られる事例を
参考にした労災防⽌教育や、環境教育、救命救急分野など専⾨
家による講義、現地での安全指導などの啓発活動を強化してい
ます。さらに、作業に慣れて、危険な作業に対する注意⼒が散
漫になることのないように繰り返し安全教育を実施していま
す。

2016年度に⾏った各⼭林事業所での「労働安全⼤会」では、林
業・⽊材製造業労働災害防⽌協会などから講師を招き、最近の
林業労働災害事例の原因分析を踏まえた災害防⽌策講習や、現                専⾨家による現地指導（⽇向⼭
地での安全作業指導を実施しました。                           林事業所）



 ⽊質建材製造事業における取り組み



 国内における取り組み

住友林業クレストは、「災害ゼロから危険ゼロへの転換」を基本⽅針に“危険の芽”を摘み取ること
で、労働災害ゼロを⽬標としています。その実現に向けて、2012年7⽉に「労働安全衛⽣マネジメ
ントシステム（ohsms）」の運⽤を開始し、2013年2⽉にohsas18001の認定を取得しました。
社員が主体的にヒヤリ・ハット報告や、職場の⼩集団活動を通じて意⾒を出し合い、pdcaの管理サ
イクルを回すことで、⽣産活動と同時にリスクの低減を進めています。

また、2016年度は、労働災害が1件あり、検証と要因分析に基づく、⼿順・設備の⾒直しによる再
発防⽌策を講じました。


国内の⽊質建材製造事業における労働災害件数

            2012年度   2013年度       2014年度     2015年度   2016年度

国内製造会社        4件       5件          0件          0件       1件

※ 労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数を開⽰




 安全パトロール・リスクアセスメント

住友林業クレストの各⼯場では、「災害ゼロから危険ゼロ」を
⽬指し、定期的に職場の安全パトロールを⾏っています。パト
ロールで発⾒した「危険の芽」については、安全対策を迅速に
実施し、リスクの顕在化を防⽌しています。

また、はさまれ、巻き込まれなどリスクのある作業・設備を洗
い出し、重点的にリスク低減を図ることで、職場の安全確保に
努めています。
                                            安全パトロール


                            138

                                             労働安全衛生｜社員とともに｜社会性報告


 海外における取り組み

海外製造会社 ※ は、前年度に労働災害件数が増加した会社での
安全対策強化、製造拠点が集中するインドネシアの製造会社へ
のゼロ災害⼿法（危険予知訓練やリスクアセスメント）の導
⼊、先⾏するグループ他社の安全推進⼿法の導⼊などを実施し
ました。結果、2016年度の労働災害件数は前年⽐で微減しまし
た。


※ ネルソン・パイン・インダストリーズ、アルパイン・mdf・インダストリー
  ズ、クタイ・ティンバー・インドネシア、アスト・インドネシア、シナール・
  リンバ・パシフィック、キャニオン・クリーク・キャビネット、ヴィナ・エ          インドネシア製造会社現地社員
  コ・ボードの7社（連結対象会社）                            による危険予知訓練




海外の⽊質建材製造事業における労働災害件数

             2012年度   2013年度        2014年度     2015年度   2016年度

海外製造会社 ※       19件      13件          6件          18件      16件

※ ⽇本の労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数を開⽰、連結対象会社の合計


 海外駐在員に対する取り組み

海外駐在員・帯同家族および海外出張者が不慮の傷害を負った
り、感染症を含む疾病にかかった時に適切な治療が受けられる
よう、医療機関の紹介や⼿配を⾏うサービスを導⼊していま
す。

また、エイズ・結核・マラリアなどの感染症対策を含む、海外
における社員の安全管理体制を「海外危機管理マニュアル」に
定めています。同マニュアルに基づき、住友林業が事業展開す
る各国のリスクをまとめた「駐在員・出張者⼼得」を年に1回                  海外アシスタンスカード
⾒直しています。さらに、新たに海外赴任する全駐在員には、
同マニュアルを活⽤した指導を実施しています。




                              139

                                             労働安全衛生｜社員とともに｜社会性報告




 住宅事業における取り組み


住宅事業本部では期初に、前期の災害発⽣状況、安全衛⽣管理
推進状況ならびに関係法令の遵守等、現状を踏まえ、住宅事業
本部⻑名により「安全衛⽣管理⽅針」を策定し、通知を⾏って
います。また、当期の基本⽅針として、「安全⽂化の浸透」を
掲げ、「法令遵守」「安全衛⽣教育の推進」「労働災害の撲
滅」の３つを主要取り組みとしています。

「安全第⼀」の認識を常に周知・啓発することで、「安全⽂化
の浸透」を図り、⽀店・⼯事店が年度の重点管理⽬標を策定                   建築現場の安全確認
し、「墜転落」「⼯具」「転倒」「重機」「熱中症」による5
⼤災害の撲滅を図ることとしています。



住宅事業現場における安全衛⽣管理体制




                                                     2010年10⽉1⽇改正
住宅施⼯現場における請負業者の労働災害発⽣状況

                         2012年       2013年   2014年   2015年   2016年
                           度           度       度       度       度

労働災害件数 ※1                 10件         11件     11件     6件      12件

休業災害度数率 ※2                2.16        1.98    3.63    2.23    3.35

職業性疾病度数率                   0           0       0       0       0

※1 労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数を開⽰
※2 休業災害度数＝休業1⽇以上の労働災害による死傷病者数÷延労働時間数×1,000,000
  2014年度は施⼯にかかる労働時間を⾒直した結果、2013年度以前に⽐べ総労働時間が短縮されている

  （第三者保証マーク）について
                               140

                                     労働安全衛生｜社員とともに｜社会性報告



    労働安全衛⽣意識の向上を図る研修

住宅事業本部では、毎⽉1回実施している安全パトロールや現
場調査の結果に基づき、⽀店もしくは地域ごとの安全衛⽣管理
者、建築現場の各職種のリーダー（請負事業者）を対象に、具
体的な事例を交えた安全衛⽣推進教育を実施しています。

また全国の⽀店を対象に、⼤きな危険が伴うグラインダー作業
※
 や、⼿軽で使いやすい反⾯、使⽤法の誤りにより事故につな
がりやすい丸のこ作業の安全確保を⽬的とした研修を実施して
います。                                  丸のこ作業研修

※ 電気⼯具を使⽤し、研削砥⽯を回転させることにより加⼯切断する作業




    今後に向けて


国内の⽊質建材製造事業では、今後も、ヒヤリ・ハット報告による改善提案の吸い上げと実践、安
全パトロール・リスクアセスメントによるリスク回避の徹底、教育による安全知識とそのノウハウ
の継承を繰り返し⾏い、労働災害撲滅に努めます。

海外の⽊質建材製造事業では、2017年度も2016年度の取り組みを継続、深化させるとともに、海
外事業本部の安全推進機能を強化し、労災情報・再発防⽌策の共有迅速化、⼯場安全監査実施、ゼ
ロ災害活動の定着、全社統⼀の安全基準の策定といった、ゼロ災害のしくみづくりを進めます。

⼭林事業では、安全作業に対する啓発活動の強化、災害発⽣の多いチェーンソー作業の負担低減を
⽬指した機械化の推進などを実施し、労働災害の発⽣原因の撲滅を図り、労働災害ゼロを達成しま
す。

住宅事業では、「安全⽂化の浸透」を図るために、⽣産責任者、⽣産担当者、現場の作業者全員の
安全知識と安全意識の指導強化を図ります。⽣産責任者は、責任をもって作業者全員まで安全に関
する重要事項の浸透について確認を⾏い、繰り返し注意喚起することで、労働災害の撲滅につなげ
ていきます。




                           141

                                 人財育成｜社員とともに｜社会性報告




  ⼈財育成



⼈財育成に関する⽅針


住友林業は、「⾃⽴と⽀援」を⼈財育成のキーワードとしており、⾼い⼠気と誇りを持つ社員を育
成、⾃由闊達な社⾵を醸成し、経営理念を実現することを基本⽅針としています。



推進体制


⼈事部スミリンビジネスカレッジ
住友林業⼈事部スミリンビジネスカレッジ（sbc）では、広くグループ会社や事業部を越えた社員が
参加できる、ビジネススキルを⾝につけるための研修を企画運営しています。
また、住友林業グループ研修担当者会を定期開催し、⼈財育成に関する情報交換を⾏っています。

住宅事業本部⼈財開発部
⼈財開発部では、住宅事業本部所属員（営業・設計・インテリア・⽣産・総務・本部スタッフ）を対
象に、「お客様視点」と「プロ意識」を基軸とした実践的研修を⾏っています。
また、住宅事業本部が主管するグループ各社と連携を密にし、各社の研修をサポートしています。
グループ各社、各部⾨
グループ各社、各部⾨では、それぞれの分野でのプロフェッショナルを育成する研修を実施していま
す。


⼈財育成体系の整備


2011年度に発⾜した⼈事部スミリンビジネスカレッジ（sbc）では、「やる気ある⼈応援します」を
テーマに掲げ、それまで⼀律に召集していた「階層型」研修から、「⾃⼰啓発型」「選抜型」研修へ
⽐重を移し、⾃主性を重んじた能⼒開発を図っています。

新⼊社員研修をはじめとする階層別研修のほか、選抜型や⼿上げ式の集合研修を、グループ合同で実
施しています。sbc・eラーニングは、国内グループ社員が、⾃由に学べる環境を提供しています。




                       142

                                             人財育成｜社員とともに｜社会性報告



⼈事部sbc研修体系（2016年度）




おもな研修プログラム受講者数（2016年度）

                     受講者数        受講者数
     研修プログラム
                     （単体）      （グループ会社）

階層別研修（12講座）           903名           207名

選抜型研修（17講座）            65名            30名

⾃⼰啓発型研修（62講座）         471名            35名

e-ラーニング（必須6講座）       4,960名         4,876名




研修受講時間・研修関連費⽤（単体）             143

                                            人財育成｜社員とともに｜社会性報告


研修受講時間・研修関連費⽤（単体）

                2012年度    2013年度   2014年度     2015年度   2016年度

従業員1⼈あたりの
                   6.9       7.5      6.8        9.3      9.4
研修受講時間（時間）

従業員1⼈あたりの
                103,000   91,000   91,000     91,000   100,000
研修関連費⽤⽀出（円）



 資格取得・社外教育の⽀援

住友林業では、「資格取得・社外教育⽀援規程」にて社員が資格を取得する際や社外教育機関を利⽤
する際の⽀援について定め、⾃⽴的な能⼒開発とキャリア形成を推進しています。

資格取得⽀援としては、業務において取得が必要なものの他、能⼒開発の観点から取得を奨励するも
のについて、資格ごとに⽀援範囲を定めています。

特に１級建築⼠試験に合格し、１級建築⼠免許を取得した社員には、⼀時⾦を⽀給しており、2016年
度は18名が対象となりました。

また、会社に在籍したまま、国内外の⼤学院へ⼊学できる「社外留学規程」を定めており、2016年度
はこの制度を1名が利⽤しました 。


 新規事業提案制度「未来のちからプロジェクト」

住友林業は、社員のやる気と能⼒を活かして新しいビジネスを創出するため、新規事業提案制度「未
来のちからプロジェクト」を設けています。これは、国内の住友林業グループに勤務する全ての⼈
が、⾃らのアイディアをベースに新規事業を提案できる制度で、2006年度に第1回を開催して以来、
隔年でこれまでに5回開催しました。

2016年度までに、物流専⾨会社、デイサービス事業などの6案件が事業化されています。




                           144

                                            人財育成｜社員とともに｜社会性報告


 ⽊造住宅建造技術の継承

⽇本の伝統的な⽊造軸組構法の良さを活かした家づくりを残して
いくために、次世代への技術・技能の継承が課題となっていま
す。

住友林業では、1988年に企業内訓練校として、千葉県知事認定
の教育機関である「住友林業建築技術専⾨校」を設⽴し、⼤⼯職
をめざす住友林業ホームエンジニアリング株式会社の新⼊社員に
対し、1年間の訓練カリキュラムを実施しています。建築関連学
科としては概論、構造、製図、⼯法、材料、監理などの座学か
ら、⼯具類操作や⼿⼊れ、伝統的な技法である墨付けや規矩術、
加⼯、安全作業、模型実習、実棟実習、パソコン操作などの実技
を学び、修了時には2級⼤⼯技能⼠取得を⽬指しています。ま
た、訓練の修了後は全国各地の事業所に配属されますが、数年後
にリターン研修として和室研修※や1級⼤⼯技能⼠取得準備研修
が7〜10⽇間⽤意されています。

2016年度の⼊校者は、外部協⼒会社に勤める⼤⼯も含め63名、
修了者は61名で、2017年度は67名の⼊校者を迎えました。
※ 床の間回りの古来の技法を伝承するため、絞り丸太や⻑押の納まりなどを学ぶ研      建⽅の実習の様⼦
  修




          2013年度   2014年度   2015年度   2016年度   2017年度
                                                         累計
          （26期⽣）   （27期⽣）   （28期⽣）   （29期⽣）   （30期⽣）

⼊校者数        37名     58名      64名      63名       67名    1,293名

修了者数        35名     56名      57名      61名        -     1,162名

2級⼤⼯技能
            28名     46名      54名      57名        -      365名
⼠取得者




 今後に向けて


⼈事部では、研修内容や学習⽀援制度の⾒直し改善を繰り返す事で、経営理念の実現に資する⼈財育
成を続けていきます。

伝統的な技術・技能の継承の分野では、若⼿⼈員の不⾜に対応する為に、2014年度より採⽤枠を拡⼤
しています。事業所配属後のｏｊｔや技術専⾨校でのフォロー研修などを活⽤して若い世代に技術を
伝承し、後世に受け継いでいく事が当社の使命と考えています。さらに、リフォーム⼯事・⼤型⽊造
建築など多⽅⾯で活躍できる⼤⼯の育成にも注⼒していきます。

新規事業提案制度においても、時代に合った制度設計や運営⽅法を考え、社内から新規事業を創出す
るための仕組みづくりを引き続き推進していきます。


                             145

                            ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告




  ワーク・ライフ・バランス



社員の働き⽅に関する基本⽅針


住友林業は、多様な働き⽅を認め社員がやりがいを持って仕事に取り組み、さらに社員⼀⼈ひとり
の⽣活を充実できる職場を⽬指して、育児・介護諸関連制度の運⽤や⼥性活躍推進、時間外労働の
削減などに取り組んできました。

2013年度からは⼈事部内に「働きかた⽀援室」を設置し、育児や介護、キャリアサポート、メンタ
ルヘルス、定年後再雇⽤などの働き⽅・キャリアに関する⽀援窓⼝を集約。社員が従来以上に相談
しやすい体制を整えて、多様な働き⽅をサポートしています。

2017年度からは、⻑時間労働の削減と⽣産性向上を⽬的として、フレックスタイム制や勤務間イン
ターバル制の導⼊、勤務時間のみなし労働時間制度から実カウント制への移⾏、時間あたりの⽣産
性評価の導⼊などを⾏いました。

⻑時間労働による疲労の蓄積で健康を害することを防ぐとともに、時間に対するコスト意識を⾼
め、またワーク・ライフ・バランスを実現することで、社員の満⾜感と⽣産性を向上させることを
⽬的としています。



育児中の働き⽅⽀援


住友林業では、⼦育てをしながら仕事をする社員に対して、さまざまなサポート体制を整えていま
す。

例えば、育児休業取得予定の社員と上司に加え、働きかた⽀援室担当者も同席する⾯談を実施。育
児休業に関連する制度を説明し、復職後の働き⽅についての相談に応じているほか、⼦育てと仕事
を両⽴しているほかの社員の事例などを紹介しています。

また、育児中で希望する社員は、柔軟な働き⽅ができるよう、始業・終業時刻の繰り上げ・繰り下
げ制度（2017年度からはフレックスタイム制度に移⾏）や短時間勤務制度などの利⽤を申請するこ
とができます。




                      146

                               ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告




 「家族の職場参観⽇」の開催


住友林業は、2014年7⽉より、社員の家族が職場を訪問するイ
ベント「家族の職場参観⽇」を開催しています。このイベント
は、社員を⽀える家族に感謝の気持ちを表現するとともに、家
族の仕事への理解、社員間の相互理解を促進し、いきいきと働
くことができる職場環境づくりを⽬的にしています。

2016年は4拠点で実施し、社員とその家族、計23組63名が参
加。朝礼体験、名刺交換、職場での「お仕事インタビュー」、
ショールーム⾒学、3d設計プランづくりなどを体験しました。        筑波研究所の様⼦
今年度初めて開催した筑波研究所では、暴⾵体験やシロアリの
⾒学など、普段なかなか経験できないプログラムも実施しまし
た。2017年もこの取り組みを継続し、より多くの拠点で開催す
る予定です。



 次世代法第6期（2015〜2018年度）⾏動計画


住友林業は、次世代法に則って社員の⼦育て⽀援のための⾏動
計画を策定・実施しています。

2015年度から第6期（2015〜2018年度）として、下記3つの⽬
標を掲げ取り組みを進めています。

１．育児中の⼥性社員が活躍できる職場環境づくりのために、
  働き⽅改⾰をテーマにした管理職層向けのセミナーを実施
  する
                                           くるみんマーク
２．誰もが働きやすい職場環境づくりのために「家族の職場参
  観⽇」を実施する
３．男性社員の育児参加促進のために、育児中の男性社員とそ
  の上司が制度利⽤について⾯談する仕組みを作る
  また育児関連制度の利⽤状況をイントラネット上で公開す
  る

この⾏動計画に沿い、2017年2⽉に社外の講師を招き、⻑時間
労働を抑制し、それぞれの事情に合わせた働き⽅を実現しなが               イクボスセミナーの
らも業績を上げ続けていくための意識改⾰をテーマに「イクボ               様⼦
スセミナー」を開催しました。主に本社勤務の管理職を中⼼に
約120名が受講しました。今後も継続して実施していく予定で
す。
                                          イクボスセミナー
                                            受講者数

                                            約 120名




                         147

                             ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告


 男性社員の育児参加促進

⼦どもが⽣まれた社員に⽀給している「⼦育て⽀援⼀時⾦」の⽀給申請の際に、男性社員に対して
「育児関連制度利⽤者希望調査票」の提出を必須としています。この調査票は、申請者の上司が、
部下の育児関連制度の利⽤希望を聞き取り、さらに希望どおり利⽤するための指導や配慮について
のコメントも記⼊し、申請する仕組みです。これにより、男性社員の育児参加について、職場の理
解が進むとともに、促進につながっています。


主な育児⽀援制度（2016年度）

       制度                       内容

               ⼦が1歳6カ⽉または1歳到達直後の3⽉31⽇までのいずれか⻑い期
育児休業
               間、休業を取得することが可能

               ⼦が⼩学校6学年末を迎えるまでの間、始業・終業時刻の繰り上
勤務時間の短縮等の制度    げ・繰り下げ（2017年度からはフレックスタイム制へ移⾏）、短
               時間勤務、週休3⽇制、所定外労働免除の利⽤が可能

               ⼩学校6学年末までの⼦が病気やけがをした場合、年10⽇の休暇を
⼦の看護休暇および⾏事休   時間単位（2017年度からは30分単位に改定）で取得することが可
暇              能（100％給与⽀給）。年10⽇のうち5⽇までは、⼦の⾏事のため
               に利⽤可能（⼦が2⼈以上の場合は年5⽇を追加）




                       148

                                     ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告


※1 妊娠中または産休・育休復帰後で出産後1年未満
※2 1歳6カ⽉または1歳到達直後の3⽉31⽇までのいずれか⻑い期間
※3 勤続1年以上
※4 2017年度からはフレックスタイム制に移⾏
※5 勤続6カ⽉以上




 介護中の働き⽅⽀援


住友林業では、家族の介護をしながら仕事をする社員の⽀援を⾏っています。2010年度に、対象家
族1⼈につき365⽇の休業を取得できるように「介護休業」を改定し、始業・終業時刻の繰り上げ・
繰り下げ（2017年度からは⼈事制度の改定に伴い、より柔軟な働き⽅ができるよう、フレックスタ
イム制に移⾏）、短時間勤務、週休3⽇の勤務形態も可能にしました。また、年10⽇の休暇を30分
単位で取得できる「家族の介護休暇および傷病休暇」も整えています。




おもな介護⽀援制度（2016年度）

         制度                  内容                  利⽤実績

                     家族を介護する社員が対象家
                     族1⼈につき複数回、通算365
 介護休業
                     ⽇の休業を取得することが可
                     能

                     始業・終業時刻の繰り上げ・
                     繰り下げ（2017年度からはフ
 勤務時間短縮等の制度          レックスタイム制に移⾏）、          介護理由の制度利⽤者︓3名
                     短時間勤務、週休3⽇制の利⽤         （始業・終業時刻の繰り上
                     が可能                    げ、時間外労働の制限）

                     家族を介護する社員が年10⽇         介護休業者︓2名
                     の休暇を時間単位（2017年度
                     からは30分単位に改定）で取
 家族の介護休暇および傷病休       得することが可能（要介護状
 暇                   態の家族が2⼈以上の場合は年
                     5⽇を追加）。年10⽇のうち5
                     ⽇までは、傷病のための利⽤
                     が可能




介護⽀援制度利⽤実績（単体）                149

                                  ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告


介護⽀援制度利⽤実績（単体）

                      2012年        2013年       2014年    2015年   2016年
                        度            度           度        度       度

介護休業者数                    0名            1名       1名      1名      2名

介護理由の制度利⽤者数
（始業・終業時刻の繰り上げ、時間外労働       1名            1名       2名      3名      3名
の制限）



リフレッシュ休暇・ファミリーフレンドリーデー休暇制度


住友林業では、⼼⾝の健康を保ち、精⼒的に業務に取り組めるよう、休暇を取得したい時に取得で
きる職場環境づくりを進めています。その⼀環として、夏季休暇・年末年始休暇とは別に、本⼈の
予定に合わせた連続休暇を「リフレッシュ休暇」として取得を奨励。職場ごとにリフレッシュ休暇
の個⼈別取得計画の策定を義務付けて、部署ごとの計画策定率や取得率を集計し、社内webサイト
で公開することにより、取得しやすい環境を整えています。

また、住宅部⾨の⽀店では、⽕・⽔曜⽇が定休⽇となっていますが、お客様と⼟⽇に商談をするこ
とが多く、社員が家族の⾏事などへ参加するための休暇を取得しづらい場合もあります。そこで、
⼟⽇のうち⽉1⽇は休暇を取得し、家族との時間や趣味の時間に充てる「ファミリーフレンドリーデ
ー休暇」を整備。⽀店内での社員間の業務分担や打ち合わせスケジュールの調整を促し、⼟⽇の休
暇取得がしやすい職場環境整備を進めています。


リフレッシュ休暇・ファミリーフレンドリーデー休暇制度の利⽤実績（単体）

                  2012年         2013年        2014年     2015年    2016年
                    度             度            度         度        度

リフレッシュ休暇取得率       38.0%         42.0%        50.0%     46.0%    42.3%

ファミリーフレンドリー休暇取得
                  23.0%         26.0%        29.5%     26.0%    27.0%
率




                          150

                                 ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告




 有給休暇取得の促進


住友林業では、リフレッシュ休暇や夏季休暇を含めて年間10⽇以上の計
画的な有給休暇取得を推奨しています。各拠点で毎年1⽉に「年間休暇             有給休暇取得率
スケジュール表」を作成し、定期的に⼈事部へ有給休暇の取得実績を報             （2016年度）
告。これをもとに、拠点ごとの実績⼀覧を社内webサイトに公開し、有              （単体）
給休暇の取得を促進しています。
                                              35.9％
2016年度は、勤怠管理システム上で、従業員はもちろん管理者も休暇予
定を確認できるようにすることで、より計画的に休暇を取得しやすい環
境を整備しました。また、住宅事業本部では、2016年度より全部署が休
⽇となる計画年休を設定しています。（原則年4⽇、2016年度は3⽇）

有給休暇の取得率は2013年度が31.6%、2014年度は35.2%、2015年
度は32.8%、2016年度は35.9%でした。

引き続き、2017年度も「有給休暇取得10⽇以上」をcsr予算に掲げ、
この取り組みをさらに進めていきます。


 社員関連データ



 ⻑時間労働削減の取り組み


住友林業では、毎⽉、各部署の平均所定外労働時間および部下の所定外労働時間を各部の責任者に
通知して、⻑時間労働削減の意識づけを強化しています。

また、住宅事業本部では、各⽀店に「働きかた向上委員会」を設置し、それぞれの⽀店で⼯夫した
⻑時間労働削減の取り組みを実⾏しています。

勤務制度や業務フロー改⾰など、⽀店単位での実施が難しいものについては、住宅事業本部内に設
置した「⻑時間労働削減委員会」が中⼼となって制度提案し、⻑時間労働削減運動を継続・実施し
ています。

 ⼈事制度の改定

2017年度には、⼈事制度の改定を⾏い、時間外労働時間をみなし労働時間制から実カウント制へと
移⾏するとともに、フレックスタイム制や勤務間インターバル制、時間あたりの⽣産性評価を導⼊
し、⻑時間労働削減と⽣産性向上を推進しています。

実カウント制への移⾏と⽣産性評価の導⼊は、時間によるコスト意識を⾼めて、⻑時間労働を削減
し、仕事の質と⽣産性を⾼めることを主な⽬的としています。

また、フレックスタイム制では、１ヶ⽉の総労働時間を定め、１⽇の労働時間をフレキシブルにす
ることで、業務時間全体の平準化に取り組んでいます。

さらに、インターバル制では、前⽇の終業時刻から翌⽇の勤務開始まで11時間の休息時間をとることと
し、休息時間が始業時刻またはコアタイムに及ぶ場合は、勤務を免除し働いたものとみなします。これ
により過重労働の防⽌や社員の健康の保持増進を⽬指します。



                           151

                                             ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告




 メンタルヘルスケア



  メンタルヘルスケアの実践

住友林業では、厚⽣労働省が2000年8⽉に策定した「労働者の
⼼の健康保持増進のための指針」にもとづき、メンタルヘルス
について「セルフケア」「ラインによるケア」「事業場内産業
保健スタッフなどによるケア」「事業外資源によるケア」の4
つのケアを実践しています。

2013年4⽉には、⼈事部内に育児・介護関連⽀援やキャリア⽀
援、メンタルヘルス⽀援を担う「働きかた⽀援室」を設置。メ
ンタルヘルスケアを充実させるために、同室内に臨床⼼理⼠の                           管理職向けのメンタルヘルス教
                                  ※                    育
資格を有する社員を配置し、社外提携eap 機関「こころの健
康相談室」と連携しながら、メンタル不調者へのフォローや復
職⽀援に取り組んでいます。

復職にあたっては、リハビリ出社制度を導⼊し、個々⼈の状態
に合わせて段階的に勤務時間や業務負担を調整し、⼼⾝を働く
環境に慣らしていけるようリハビリプランを作成し、実⾏して
います。

休業時には「メンタル休業ガイドブック」を本⼈に配布し、休
業中の過ごし⽅や休業に関する社則等を載せ、休業中の不安軽
減を図るとともに、上司に対しても「管理職のためのガイドブ
ック」を配布し、その時々にあった対応⽅法などの情報を提供
しています。

※ eap︓employee assistance programの略語。従業員援助プログラムと呼ばれる
  職場のメンタルヘルスサービス


  メンタルヘルスケアに関する予防対策
2015年12月に労働安全衛生法の改定に伴い義務化されたストレスチェックは、メンタルヘルス不調の予
防の⼀環として、健康保険に加⼊している社員（産休・疾病療養などによる⻑期傷病休業中社員を除
く）を対象にwebサイトを利⽤したストレスチェック「こころの健康診断（セルフチェック）」とし
て、2013年度から継続実施しています。さらに、管理職に就く社員がメンタルヘルスケアの重要性を理
解し、各職場で適切に予防対策を講じられるよう、社内カウンセラー（臨床⼼理⼠）や外部eap機関によ
る管理職向け教育も実施しており、2013年度161名、2014年度187名、 2015年度198名が参加しまし
た。2016年度は、若⼿社員のケアに重点を置き、セルフケア教育を⼊社１年⽬社員120名に⾏いまし
た。

また、技術職の若⼿社員の育成を担当するトレーナー（32名）に対して、メンタルヘルスの基礎知識と
メンタル不調を未然に防ぐ関わり⽅についての研修を⾏いました。

「働きかた⽀援室」には、保健師の資格を有する社員も在籍しており、メンタルヘルスだけでなく様々
な健康⾯談や、新⼊社員への健康に対する意識啓発、健康診断についての事後フォローなどを⾏ってい
ます。

さらに、海外赴任者については、赴任前及び帰任時に健康診断結果のチェックを⾏うとともに、本⼈と
⾯談し、健康状態の聞き取りやアドバイスなどを⾏っています。

                                       152

                              ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告


メンタルヘルスケア予防対策の実績

                   2013年度     2014年度   2015年度   2016年度

「こころの健康診断」回答率       85.8%     92.8%    91.6%    88.2%



在宅勤務制度


住友林業では、通勤時間が削減でき、それにより⽣まれた時間を仕事や家庭⽣活に活かせること
や、⾃宅の静かな環境で集中して業務を⾏えることなどから、2009年度より在宅勤務制度を導⼊し
ています。

対象者は、管理監督者等を除く全社員とし、利⽤期間の制限はなく、育児・介護などを理由とする
社員や、通勤時間の⻑い社員を中⼼に利⽤されています。2017年度も多様な働き⽅のさらなる推進
のため、育児⾯談や働き⽅の相談があった際に、個別に制度の詳細を説明し利⽤を勧めるなどし
て、利⽤の拡⼤を図っていきます。


社員関連データ



配偶者居住先への異動希望・介護による異動希望の申告制度


住友林業は、結婚または配偶者が転居を伴う転勤をした場合にも勤務を継続できるよう、結婚と配
偶者の転勤の理由に限り、本⼈が希望する地域への異動を配慮する制度を2008年度に整備していま
す。

2014年度は、申請理由に新たに「育児」を加え、育児と仕事の両⽴のために配偶者との同居を希望
する場合にも異動を配慮。また「介護」を理由に異動希望を申告できる制度も新設するなど、仕事
と介護の両⽴のために勤務地に制限がある場合に、異動を配慮しています。

これらの制度を利⽤して、2017年3⽉末までに累計で29名が異動しました。



今後に向けて


2017年度より導⼊した、フレックスタイム制や勤務間インターバル制、時間あたりの⽣産性評価等
をはじめとする⻑時間労働の削減および⽣産性向上の取り組みを確実に根付かせるとともに、今後
もあらゆる社員が健康でやりがいを持って、いきいきと働くことができるよう、さまざまな取り組
みを推進していきます。




                        153

                          社員とのコミュニケーション｜社員とともに｜社会性報告




  社員とのコミュニケーション



 コミュニケーションに関する基本⽅針


住友林業は、社員が誠実さと思いやりを持っていきいきと仕事ができるよう、⾃由闊達に意⾒を述
べ合う雰囲気づくりに努めています。また、⼀⼈ひとりの個性を尊重し、成果や努⼒に正当な評価
が⾏われる⾵⼟の中で、ともに成⻑していくことをめざしています。



 ⼈事評価や業務遂⾏におけるコミュニケーション


住友林業は、⼈事評価を通して⼈財を育成・開発することを主眼に、すべての社員を対象に評価結
果をフィードバックすることとしています。半年に1度、上司と⾯談を⾏い、⽬標の設定と評価結果
について説明を受ける機会を必ず設けています。

多⾯評価制度（360度評価）については、2016年度は対象社員の範囲を、部下を持つ管理監督者層
からプレーイングマネージャー層にまで拡⼤し実施しました。評価結果のフィードバックを⾏うこ
とでマネジメント能⼒の向上を図っています。

勤続年数が10年、20年に達した社員に対しては、⻑年の会社への貢献を労い、永年勤続表彰を⾏っ
ています。また、年に1度、⼈事部にて、全社員に仕事や職場についての所⾒や異動の希望、家族状
況などについて⾃⼰申告の形で直接聞き取りを⾏っています。



 カジュアルフリーディスカッション


住友林業グループのさらなる発展を⽬指し、2007年より社⻑と
社員のコミュニケーションの場として「カジュアルフリーディ
スカッション」を定期開催しています。

2016年は住友林業グループ内7社から参加者を募り、「住友林
業グループをより良くするために」をテーマに多岐にわたるデ
ィスカッションを2回開催しました。経営者と社員が直接対話
できる場のひとつであり、グループ間のコミュニケーションを
活発化させる活動として2017年も継続する予定です。        カジュアルフリーディスカッシ
                                  ョンの様⼦



 社員意識調査


住友林業は、2015年8⽉、社員4,823名を対象に7回⽬の意識調査を実施しました。調査項⽬として
は、仕事のやりがいやキャリア⽬標、会社満⾜度など10の指標について聞き取りを⾏い、回答率は
                         154
92.5%で、当社で働くことの満⾜度は80.6%となり、3回連続で満⾜度が向上しました。

                              社員とのコミュニケーション｜社員とともに｜社会性報告


92.5%で、当社で働くことの満⾜度は80.6%となり、3回連続で満⾜度が向上しました。

また、性別でみると、⼥性の満⾜度は順調に上昇し、男⼥の差はほとんどなくなりました。

この調査結果を踏まえ、専⾨⼈財のキャリアアップ⽀援や資格取得⽀援の拡充など、キャリア⽀援
を充実させるとともに、住宅事業本部内に「働きかた向上委員会」を設置して⻑時間労働の削減に
取り組んでいます。



社員意識調査による社員満⾜度の推移




 労働組合との関わり


住友林業では、2017年4⽉1⽇現在、労働協約で定められている対象社員の100％（3,481名）が労
働組合に加⼊しています。会社と住友林業労働組合が締結する労働協約において、会社は組合活動
の⾃由と団体交渉権を認め、組合員の⽣活の安定を保証すること、労使双⽅の委員で構成する「経
営懇談会」を設置して賃⾦規定を含む労働条件の維持改善を図ることを約束しています。

2016年は労使協議を23回実施し、前年に引き続き⻑時間労働の削減や働き⽅の⾒直しについて対策
を検討しました。



 今後に向けて


住友林業では、⼈事評価、社員意識調査、労働組合を通じたコミュニケーションにより、これから
も社員が働きやすく活気ある職場作りに努め、会社全体の成⻑に繋げていきます。また、カジュア
ルフリーディスカッションについては、経営トップと社員の意⾒交換の場として定期的に開催する
とともに、多様な働き⽅をする社員の参加による開催等、さらに活発なディスカッションとなるよ
う⼯夫改善していきます。




                        155

                                            社員関連データ｜社員とともに｜社会性報告




  社員関連データ



各種社員関連データの推移


従業員数

     （単位︓名）   2012年度     2013年度         2014年度   2015年度   2016年度

単体             4,416      4,486          4,499    4,417    4,485

連結            14,890     17,413         18,137   17,001   17,802



従業員数の内訳（単体）

     （単位︓名）   2012年度     2013年度         2014年度   2015年度   2016年度

マネジメント階層       1,983      2,053          2,047    1,995    2,030

スタッフ階層         2,303      2,292          2,297    2,292    2,303

契約社員・嘱託社員        114       111            125       98       92

受⼊出向              16        30             30       32       60

合計            4,416      4,486          4,499    4,417    4,485



従業員数の内訳（国内⼦会社）

  （単位︓名）      2015年度      2016年度

マネジメント階層         1,509       1,803

スタッフ階層           3,383       3,361

契約社員・嘱託社員         688             799

受⼊出向              330             263

合計              5,910        6,226




従業員数の内訳（年齢別・単体）             156

                                               社員関連データ｜社員とともに｜社会性報告


従業員数の内訳（年齢別・単体）

      （単位︓名）    2012年度    2013年度       2014年度            2015年度        2016年度

 30歳未満             782      749              707           693           690

 30〜50歳          3,069     3,084        2,881             2,959         2,817

 50歳超              565      653              911           765           978



新卒採⽤者数 ※ （単体）

  （単位︓                    2013        2014         2015      2016        2017
   名）                      年度          年度           年度        年度          年度

          男性               55          60           73            80     100
 住宅営業職
          ⼥性               16          13           17            21      13

          男性               22          23           22            27      37
 建築技術職
          ⼥性                7           8           13             7       9

          男性               20          14           17            22      22
 業務職
          ⼥性                7           6            5             6       6

          男性                0           0            0             0       0
 ⼀般職
          ⼥性                0          13            6             4       7

 合計                       127         137          153       167         194

※ 各年度4⽉1⽇時点での新卒採⽤者数より算出




⼥性採⽤・雇⽤の状況（単体）                  157

                                                           社員関連データ｜社員とともに｜社会性報告


⼥性採⽤・雇⽤の状況（単体）

                            2013年度        2014年度       2015年度      2016年度        2017年度

 ⼥性従業員⽐率（％） ※                  17.7         18.4          19.2         19.9        20.1

 ⼥性管理職⽐率 ※ （％）                    1.8        2.2           2.6          2.8         3.2

 ⼥性新卒採⽤⽐率（％）                   23.6         28.7          26.8         22.8        18.0

※ 各年度4⽉1⽇在籍⼈数より算出




     （第三者保証マーク）について



⼥性採⽤・雇⽤の状況（国内⼦会社）

                        2016年度           2017年度

 ⼥性従業員⽐率
 ※                          26.2             25.4
     （％）

 ⼥性管理職⽐率
 ※                           3.8                 5.0
     （％）

 ⼥性新卒採⽤⽐率
                            47.0             36.7
 （％）

※ 各年度4⽉1⽇在籍⼈数より算出

平均年間給与（単体）

      2012年度          2013年度             2014年度            2015年度              2016年度

     8,165,504円      8,370,867円         8,337,767円        8,483,875円          8,518,404円



平均勤続年数 ※ （単体）

                  2012年度       2013年度            2014年度          2015年度         2016年度

 男性               14年8カ⽉       15年0カ⽉            15年5カ⽉          15年3カ⽉         15年8カ⽉

 ⼥性               10年11カ⽉      11年0カ⽉            11年0カ⽉          11年1カ⽉         11年1カ⽉


※ 年度末で算出（毎年3⽉31⽇時点）




                                           158

                                        社員関連データ｜社員とともに｜社会性報告




離職率 ※1 （単体）

                  2012年度    2013年度   2014年度   2015年度   2016年度

 ⾃⼰都合離職率（％）          3.3       2.3      2.6      2.1      2.2

 離職率 ※2 （％）          4.2       2.9      3.2      3.1      3.3

※1 各年度の退職者数を期初の⼈員数で除して算出
※2 離職率には⾃⼰都合退職を含む




障がい者雇⽤の状況（単体）

                  2012年度    2013年度   2014年度   2015年度   2016年度

 障がい者雇⽤率（％）         1.95      2.18     2.24     2.12     2.12



障がい者雇⽤の状況 ※ （国内⼦会社）

                  2015年度    2016年度

 障がい者雇⽤率（％）         1.45      1.45

※ 各年度6⽉時点


海外における現地採⽤率 ※

                  2012年度    2013年度   2014年度   2015年度   2016年度

 海外における現地採⽤率
                    99.3      99.2     99.3     99.2     99.6
 （％）


※ 連結⼦会社が現地で採⽤し、期末に在籍している従業員を各年度の期末の総従業員数で除して算出




研修受講時間・研修関連費⽤（単体）

                  2012年度    2013年度   2014年度   2015年度   2016年度

 従業員1⼈あたりの
                     6.9       7.5      6.8      9.3      9.4
 研修受講時間（時間）

 従業員1⼈あたりの
                  103,000   91,000   91,000   91,000   100,000
 研修関連費⽤⽀出（円）




                             159

                                                            社員関連データ｜社員とともに｜社会性報告




ワーク・ライフ・バランス関連制度の利⽤状況（単体）

                      2012年度              2013年度         2014年度     2015年度   2016年度

                男性              6            12                 7      13       13
 育児休業取得者数
 （名）
                ⼥性          15               29             33         40       43


 育児休業取得率        男性         3.6              7.2            4.2        7.8      8.5
 ※1
      (%)
                ⼥性        78.9            100.0          103.0      105.0     95.7

 育児休業取得者の復職率
                           100             92.8           96.4       96.2     97.6
 （%）

 短時間勤務制度利⽤者数
                            29               29             32         40       45
 （名） ※2

 在宅勤務制度利⽤者数
                            15               21             19         19       22
 （名） ※3

※1   育児休業取得率=当該年度に育児休業を開始した⼈数／当該年度に⼦どもが⽣まれた⼈数
※2   育児・介護事由により利⽤可、短時間勤務制度利⽤者数と週休3⽇制度利⽤者数を加算
※3   育児・介護事由に限定せず利⽤可




ワーク・ライフ・バランス関連制度の利⽤状況（国内⼦会社）

                            2015年度           2016年度

                     男性              1              3
 育児休業取得者数（名）
                     ⼥性             68            110

                     男性             0.6             5
            ※
 育児休業取得率 （%）
                     ⼥性         115.3            102.8

※ 育児休業取得率=当該年度に育児休業を開始した⼈数／当該年度に⼦どもが⽣まれた⼈数




有給休暇取得率（単体）

                      2012年度              2013年度         2014年度     2015年度   2016年度

 有給休暇取得⽇数（⽇）              5.9              6.1            6.7        6.3      6.9

 有給休暇取得率 ※ （%）        30.4                31.6           35.2       32.8     35.9

※ 有給休暇の付与が毎年1⽉のため、表内の数字は歴年の実績。有給休暇取得⽇数を有給休暇付与⽇数で除して算出

                                           160

                                           社員関連データ｜社員とともに｜社会性報告



有給休暇取得率（国内⼦会社）

                     2015年度   2016年度

 有給休暇取得⽇数（⽇）          7.1       7.3

 有給休暇取得率 ※ （%）       39.7      40.0

※ 有給休暇の付与が毎年1⽉のため、表内の数字は歴年の実績。有給休暇取得⽇数を有給休暇付与⽇数で除して算出




労働災害の発⽣状況（単体） ※1

                    2012年度    2013年度     2014年度   2015年度   2016年度

 労働災害件数（件） ※2          0         6         1        0         3

 休業災害度数率 ※3            0       0.28       0.19     0.19     0.30

 職業性疾病度数率              0         0         0        0         0


※1 上記報告年度における死亡にいたる労働災害は0件
※2 労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数を開⽰
※3 休業災害度数＝休業1⽇以上の労働災害による死傷者数÷延実労働時間数×1,000,000




労働災害の発⽣状況（国内⼦会社）

                    2015年度    2016年度

 労働災害件数（件） ※          10             8

※ 労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数を開⽰


労働組合の組織率（単体） ※

                    2012年度    2013年度     2014年度   2015年度   2016年度

 労働組合の組織率（%）         100      100        100      100       100


※ 2017年度4⽉1⽇現在、対象社員3,481名。対象者の範囲は労働協約で定められている




                               161

                                   地域社会とともに｜社会性報告




  地域社会とともに



重要性への認識


住友林業グループは事業の開始・拡⼤にあたって、例えば、その地域の森林資源を守ることと同じ
ように、共⽣する地域社会の発展にも貢献することが重要だと認識しています。

そのため、地域における社会貢献活動や、海外事業推進にあたっての地域コミュニティとの対話・
協働などを重視した活動を⾏い、各国各地域での円滑な操業と事業発展の基盤を築きたいと考えて
います。



関連する⽅針・体制



 社会貢献活動の⽅針                 事業を展開する地域社会への貢献




関連する⽬標と実績


森林保全や⽊材資源の持続的な利⽤を促進する環境分野や、未来を担う次世代教育分野を中⼼に寄
付活動を推進するとともに、地域貢献や環境保護、さらには福祉・医療分野への貢献などにおける
社会貢献活動を積極的に推進しています。




                     162

                                   地域社会とともに｜社会性報告




活動報告



社会貢献活動の推進                  国内における社会貢献活動事例


海外におけるコミュニティ開発・地域貢
献活動事例




                     163

                               社会貢献活動の推進｜地域社会とともに｜社会性報告




  社会貢献活動の推進



 社会貢献活動の⽅針


住友林業グループは、将来にわたって豊かな森林を守るとともに、⽊材資源の持続的な利⽤や地域
社会の発展に貢献していくために、環境、地域社会の活動、次世代教育などの分野において社会貢
献活動を進めています。

特に、森林保全に関する社会貢献活動は事業との関連性も⾼く、社会のより多くの⼈々に森林への
理解を深めていただくことが重要です。そのため住友林業では、講演会や森林での体験学習など、
⼩中学⽣への環境教育に⼒を⼊れているほか、災害で被害を受けた森林の再⽣などの社会貢献活動
も積極的に推進しています。

また、社員個⼈が地域社会でボランティア活動に取り組みやすい職場環境を整えています。


 社会貢献活動計画・kpi

住友林業は、社会貢献活動の⽅針に基づき、以下の活動を継続して⾏っています。



 ボランティア休暇制度の導⼊


住友林業は、社員のボランティア活動を⽀援するため、年間通算5⽇までの休暇取得を認める「ボラ
ンティア休暇制度」を2011年5⽉に整備しました。

東⽇本⼤震災に対する活動については、⼀定の期限を定め、希望者には交通費とボランティア保険
加⼊の保険料を会社負担とする特別⽀援を実施しました。

2014年度は9名、2015年度は6名、2016年度は1名が休暇を取得しました。




                         164

                                  社会貢献活動の推進｜地域社会とともに｜社会性報告




 社会貢献活動に関わる寄付



社会貢献活動に関わる寄付の分野別割合（2016年度）




※1 メインビュー・ホームズ (mv)社による90万ドルの⼩児疾病医療と研究に対する寄付、および海外グループ会社数の増加
  に伴い、社会福祉に関する寄付⾦の⽐率が拡⼤しています
※2 上記項⽬には該当しない寄付および政治献⾦を含む




 伊勢志摩サミットへオフセット⽤クレジット100トンを寄付

2016年5⽉26⽇〜27⽇に開催されたg7伊勢志摩サミットについて、⽇本政府によるカーボン・オ
フセット協⼒企業の募集に応募し、j-verクレジット100トンを寄付しました。このクレジットは、
2009年に「持続可能な森林経営促進型プロジェクト」に申請していた、住友林業九州地区社有林を
対象としたもので、⽇本における森林吸収型オフセットクレジットとしては、当時、第1号として登
録されたものです。




                            165

                                 社会貢献活動の推進｜地域社会とともに｜社会性報告




 社会貢献活動費



社会貢献活動費の内訳（2016年度）




※1 地域清掃活動やフォレスターハウス運営費など
※2 「まなびの森」運営費など
※3 名⽊・貴重⽊に関する研究開発費




 公共政策への提⾔


住友林業グループは、政府や⾃治体、産業界などと連携・協⼒し、深刻化する環境問題や社会的課
題の改善・解決に向けた提⾔を⾏っています。


2016年度の主な公職

              団体名                      役職          ⽒名

 東京商⼯会議所                         特別顧問・議員       取締役会⻑    ⽮野   ⿓

 ⽇本商⼯会議所                              特別顧問     取締役会⻑    ⽮野   ⿓

 株式会社   ⽇本建築住宅センター                社外取締役        取締役会⻑    ⽮野   ⿓

 ⽇中建築住宅産業協議会                      理事・副会⻑       取締役会⻑    ⽮野   ⿓

 林業復活・地域創⽣を推進する国⺠会議                   副会⻑      取締役会⻑    ⽮野   ⿓


 公益財団法⼈    都市緑化機構                会⻑   (代表理事）   取締役会⻑    ⽮野   ⿓


 公益社団法⼈    ゴルフ緑化促進会              会⻑   (代表理事）   取締役会⻑    ⽮野   ⿓


                           166

                                社会貢献活動の推進｜地域社会とともに｜社会性報告


            団体名                       役職               ⽒名

⽇本・ミャンマー住宅都市産業協議会                     会⻑        取締役会⻑       ⽮野    ⿓

住宅・建築・都市分野国際交流協議会                理事・会⻑          取締役会⻑       ⽮野    ⿓


国際住宅建設・性能保証会議（ihhwc）            実⾏委員会      会⻑   取締役会⻑       ⽮野    ⿓


⼀般社団法⼈   ⽇本経済団体連合会    ⾃然保護協議
                                     副会⻑        取締役社⻑       市川    晃
会

公益社団法⼈   経済同友会                   副代表幹事          取締役社⻑       市川    晃

⼀般財団法⼈   住宅⽣産振興財団                     理事

⽇本ニュージーランド経済委員会（東京商⼯会議
                                  副委員⻑          取締役社⻑       市川    晃
所）

岐⾩県⽴森林⽂化アカデミー                     客員教授          取締役社⻑       市川    晃

⼀般財団法⼈   ⽇本インドネシア協会                   理事


⼀般社団法⼈   ⽇本⽊造住宅産業協会             会⻑    (代表理事） 取締役社⻑          市川    晃


⼀般社団法⼈   住宅⽣産団体連合会              副会⻑   (代表理事） 取締役社⻑          市川    晃


⼀般社団法⼈   ⽇本プロジェクト産業協議会           会員代表者          取締役副社⻑      早野 均


⼀般社団法⼈   医療みらい創⽣機構                    理事


⽇本⽊材輸⼊協会                              会⻑        常務執⾏役員      福⽥ 晃久


⼀般社団法⼈   ⽇本ツーバイフォー建築協会                理事

⼀般財団法⼈ サービス付き⾼齢者向け住宅協会
                                      監事        常務執⾏役員      ⾼桐 邦彦
（旧「⾼専協」）

⽇本プリント・カラー合板⼯業組合                  専務理事          執⾏役員    吉岡       義寛

中⽇本合板⼯業組合                             理事

⽇本複合・防⾳床板⼯業会                          理事

⼀般社団法⼈   海外産業植林センター                   理事

npo法⼈   ⽇本・パプアニューギニア協会                理事

公益財団法⼈   国際緑化推進センター                  理事⻑
                          167

                               社会貢献活動の推進｜地域社会とともに｜社会性報告


            団体名                  役職             ⽒名

⼀般社団法⼈「緑の循環」認証会議                 会⻑

⼀般社団法⼈   住宅⽣産団体連合会   環境委員会       委員⻑       顧問   能勢   秀樹

⼀般社団法⼈   住宅⽣産団体連合会   国際交流委員
                                 委員⻑       顧問   能勢   秀樹
会

⼀般財団法⼈   建築環境・省エネルギー機構           理事

⼀般社団法⼈   ⽇本林業経営者協会               理事

⼀般財団法⼈   ⽇本緑化センター                評議員

公益社団法⼈   国⼟緑化推進機構                理事

公益財団法⼈   森林⽂化協会                  理事




                         168

                        国内における社会貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




  国内における社会貢献活動事例



 富⼠⼭「まなびの森」プロジェクト


1996年、関東南部を襲った台⾵17号により、富⼠⼭麓に広がる国有林が⼤きな被害を受けました。
住友林業は設⽴50周年の記念事業のひとつとして、約90ヘクタールを「まなびの森」と名づけ、も
との豊かな森の姿を取り戻すために1998年より⾃然林復元活動をスタートさせました。

⾃然林復元のための森林づくりボランティア活動や環境教育を実施したほか、npoなどの団体の活
動の場として開放するなど、2016年度は、社内外の延べ1,468名が「まなびの森」を訪れ、1998年
〜2016年度末までの「まなびの森」への累計訪問者数は23,500名を超えました。


 森林づくりボランティア活動

1998年のプロジェクト開始以来、社内外の多くのボランティア
の⼒によって進められてきた復元活動も、植栽が完了し、育林
段階に⼊っています。今後も下草刈りや枝打ち、間伐などの育
林活動を継続していきます。

2016年度のボランティア活動回数は7回で、延べ274名が参加
しました。

                                   社内ボランティア


森林再⽣ボランティアの推移




                        169

                       国内における社会貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告


 環境学習⽀援プロジェクト

2006年度からはnpo法⼈ホールアース研究所と連携し、地元⼩
中学校の児童・⽣徒を対象とする「環境学習⽀援プロジェク
ト」を継続しています。活動内容は樹⽊や野⽣⽣物の観察や五
感を使ったゲームなどで、これらの⾃然を⾒つめ直す機会を通
じて⾃然の⼤切さを知ってもらい、新しい⾃然との共存関係を
考えてもらうことを⽬的としています。2016年度は8校794名
の児童を招待しました。

                                  環境学習⽀援プロジェクト


環境教育プログラムの推移




 植⽣モニタリング・⿃獣⽣息調査

専⾨家による植⽣のモニタリング、⿃獣⽣息などの調査も2000年度より継続しており、地域の⽣物
多様性について把握する貴重なデータとなっています。

森を育てるには悠久の⽉⽇が必要で、「まなびの森」も100年の計画です。100年先の未来も継続し
て⾏っていけるよう、森づくりや環境活動を通じて、⼀⼈でも多くの⼈に⾃然の⼤切さを知ってい
ただく活動を継続していきます。


富⼠⼭「まなびの森」へリンク




                       170

                       国内における社会貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




群⾺「まなびの森」での森林整備活動


住友林業と群⾺県は、2012年7⽉に「県有林整備パートナー事
業実施協定」を締結し、県と共同で⾚城⼭⼭麓の森林整備を進
めています。

群⾺県は前橋市管内にある⾚城の森を保有し、企業・団体と協
⼒して、県有林の整備と保全を進めています。住友林業群⾺⽀
店は2016年度の森林整備活動として「群⾺まなびの森」を10
⽉に実施しました。ヒノキの苗⽊の植樹や地元森林組合の協⼒
のもと間伐などを⾏い、社員および協⼒⼯事店社員とそのご家
族など、約50名が参加しました。森林の整備、保全は継続的な     群⾺まなびの森
⼿⼊れが不可⽋であり、2017年度は2回の活動を計画していま
す。昨年8⽉は台⾵で開催できなかったため、2017年度は7⽉
に「住友林業の家」のオーナーの皆様のご家族にもご参加いた
だく予定です。


名⽊・貴重⽊を後世に受け継ぐ


住友林業は、各地の名⽊・貴重⽊を後世に受け継ぐため、所有者からのご依頼により、従来技術で
ある接ぎ⽊や挿し⽊に加え、最新の技術であるバイオテクノロジーを活⽤し、名⽊・貴重⽊の花や
葉といった性質をそのまま受け継いだ苗⽊を増殖し、名⽊・貴重⽊を後世に受け継ぐことに⼒を注
いでいます。また、樹⽊のdnaデータベースを構築し、⾼度な個体識別も進めています。


 京都・北野天満宮、花の⾊が⽩⾊から桃⾊に変化する珍しい桜、御神⽊“北野桜”の増殖

京都・北野天満宮社務所前にあり、開花の進⾏とともに花の⾊が変化する珍しい品種である御神
⽊"北野桜"を後世に受け継ぐため、2014年から北野桜の苗⽊増殖に関する研究開発を進めてきまし
たが、2016年4⽉、組織培養の⼀⼿法である茎頂培養によりその増殖に成功しました。北野天満宮
は梅で有名ですが、実は本宮において807年に開かれた右近の⾺場は、右近衛⼤将であった菅原道
真公が好まれた場所であり、桜狩が⾏われた名所として伝えられています。この右近の⾺場を舞台
とした謡曲「右近」は、⼥神を主役として御代を寿ぐ春を代表する曲となっています。

 北野天満宮の御神⽊“紅和魂梅”の培養苗の⾥帰りとdna分析

2015年に組織培養による苗の増殖に成功し、その後⼤切に育て
てきた北野天満宮の御神⽊“紅和魂梅”を、北野天満宮に⾥帰り
させました。また、樹齢300年以上と推定される「紅和魂梅」
の遺伝⼦を調査した結果、葉と根の遺伝⼦が異なっていること
が判明しました。この結果から、御神⽊は接ぎ⽊によって増殖
された可能性が⾼いことが推察されます。梅の増殖について
は、平安時代後期〜鎌倉時代の書物に接ぎ⽊や挿し⽊といった
クローン増殖の記述があります。今回のdna分析の結果と推定樹
齢から、江⼾時代には接ぎ⽊が⾏われていたことが科学的に証明     北野天満宮の御神⽊「紅和魂
できましたが、今後、より樹齢の⾼い樹⽊のdnaを調べることに    梅」
より、接ぎ⽊の歴史をさらに遡ることが可能と考えられます。

                       171

                         国内における社会貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




 オーナー交流会 ふれあいの森 植林ツアーを開催


2016年10⽉に住友林業発祥の地である愛媛県新居浜社有林に
おいて、「住友林業の家」オーナー交流会「ふれあいの森 植
林ツアー」を開催しました。このツアーは植林を通して当社グ
ループの持続可能な⼭林経営を⾝近に感じていただくこと、ま
た体験交流を通して、オーナーの皆様との良好な関係を構築す
ることを⽬的としています。

今回は11組28名が参加し、0.3ヘクタールに約900本のヒノキ
苗の植林を体験しました。                        植林の様⼦


 ⾼校⽣に「⽊の新たな可能性、『⽊の⼒』再発⾒」をテーマに講義


2016年7⽉に開催された「第16回 ⽇経エデュケーションチャレンジ」に協賛し、今後の社会を担
う⾼校⽣に向けて「⽊の新たな可能性、『⽊の⼒』再発⾒」をテーマに講義を⾏いました。

本プログラムに参加することで、⾼校⽣に向けて⽊の素晴らしさ、⽊の新たな可能性とともに、⽇
本における⽊材利⽤の現状や国産材活⽤の重要性を伝えました。

⽊の素晴らしさという点では、素材としての機能性や⽊が時間とともに⾵合いを変えていく経年美
などを紹介し、⾼校⽣が興味を持って理解できる講義内容としました。同時に、⽇本は国⼟の約7割
が森林であるにも関わらず、国産材が⼗分利⽤されていない現状を伝えるとともに、国産材を積極
的に活⽤し、森林・林業の再⽣と地域の活性化を推進する住友林業グループの社会的使命・意義に
ついても訴求しました。



 sgh指定校   愛媛県⽴松⼭東⾼校への企業研究セミナー実施


2014年からスーパーグローバルハイスクール（sgh）事業の
⼀環として、松⼭東⾼校の⽣徒が住友林業グループ発祥の地で
ある愛媛県新居浜市を訪問し、毎年セミナーを受講していま
す。

2016年6⽉実施のセミナーは、新居浜事業所での住友林業グル
ープの事業紹介および海外駐在経験者の体験談などの座学と旧
別⼦のフォレスターハウスでのフィールドワークの2部構成で
⾏い、住友林業の325余年に及ぶ歴史と受け継がれる企業精神
が、現在の海外での事業展開に寄与していることを学んでいた       フィールドワークの様⼦
だきました。

また、2014年度と2015年度はジャカルタ事務所に⽣徒が訪問
し、インドネシアでの当社の事業展開を⾒聞しています。

⼀連の活動を通して住友林業は、⽂部科学省「国際的に活躍で
きるグローバル・リーダーを⾼等学校段階から育成するスーパ
ーグローバルハイスクール事業」に賛同・協⼒しています。
                        172

               海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




  海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例



事業を展開する地域社会への貢献


住友林業グループでは、事業を通じて地域の持続可能な発展に貢献することを⽬指し、海外での事
業の開始や拡⼤の際には、「環境に配慮する」ことと同時に、「地域経済の活性化や雇⽤の促進を
図り、地域社会と共⽣する」ことを⽅針に掲げています。



インドネシアでの地域社会貢献活動



 「kti教育財団」を通じた⼦供たちへの⽀援

インドネシアのクタイ・ティンバー・インドネシア（kti）で
は、2000年、創⽴30周年事業として教育を通じたインドネシ
ア国⺠の⽣活の向上、社会活動の実施を⽬的に「kti教育財
団」を設⽴。主に⼯場が所在する東ジャワ州プロボリンゴ市周
辺の貧困家庭の⼦供たちへ⼩学校・中学校での学習道具や制服
の⽀援をしています。2016年度は、学⽣30名への学習道具⽀
援、障がいのある児童への⽀援⾦を提供しました。

                                   kti教育財団が机などを
                                   寄付した⼦供たち




                       173

                       海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告


 「プロジェクトearth」の取り組みを通したコミュニティ開発

住友林業は、国内の⼾建て住宅における主要構造材の伐採・運
搬・加⼯・住宅建設⼯程で排出される⼆酸化炭素を、インドネ
シアの荒廃地や耕作不適地に植林することで、オフセットする
取り組み「プロジェクトearth」を実施しています。

2009年からプロジェクトでは、植林の際に必要となる道路の整
備など地域のインフラ拡充につながる活動も⾏っており、地域
住⺠の⽣活向上の⼀助となっています。また、定期的に地元⼩
学校や幼稚園に学習道具の寄付なども⾏っています。                        植林を開始した
                                                スピットウラン村の幼稚園
今後は補植・育林・⽕災対策等の植林地管理と苗⽊配布の拠点
となる苗畑の整備を⾏い、参画した地域住⺠による植林を引き
続き⽀援していきます。

 ニュースリリース「kti社の植林共同組合がfsc森林認証
 を新たに取得」




                                                スピットウラン村の7年⽣のバ
                                                ルサ



 苗⽊の無償配布による地域貢献とインフラ整備⽀援

パーティクルボードの製造・販売を⾏うリンバ・パーティク
ル・インドネシア（rpi）では、地域の住⺠に苗⽊を無償配布
し、苗⽊が育ち成⽊となったあとは原材料として購⼊すること
で、地域経済および地域の緑化に貢献しています。また、モス
クの修繕⽀援や道路舗装などにも、継続的に取り組んでいま
す。


                                                地元ケンダル県への苗⽊の寄付



 海外植林における伝統⽂化の尊重

インドネシアの植林事業では、2012年に世界銀⾏のグループ機
関であるifc（international finance corporation︓国際⾦
融公社）とアドバイザリー契約を締結し、近年重要視され始め
ている「保護価値の⾼い森林（high conservation value
forests: hcvf）」の考え⽅に沿って、ifcと共同で事業地内
の調査を実施し、希少な動植物や⽣態系の保全だけでなく、地
域コミュニティの伝統的、⽂化的アイデンティティにとって重
要な森林の保全に努めています。

                                                村落ミーティングの様⼦

                                  174

               海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




 持続的な泥炭地利⽤の技術開発と修復への貢献

インドネシア・⻄カリマンタン州で⾏っている⼤規模植林事業
では、泥炭地における劣化林での持続的な植林技術の開発に努
めてきました。⼤量の炭素を蓄積する泥炭地は、乾燥すると地
中に埋蔵された泥炭が分解し⼆酸化炭素の排出をもたらすだけ
でなく、⼤規模な森林⽕災の原因ともなります。そこで、⼟地
が乾燥しないよう年間を通じて⽔路の⽔位を⼀定に保つことの
できる技術開発を、膨⼤なデータの蓄積を基に⾏ってきまし
た。成果は、関係省庁や⼤学などで発表し、⼀部は新しい政策
にも導⼊されてきました。また、技術概要を積極的に公開する       綿密なデータに基づいて設計さ
ことで、低環境影響負荷の技術の普及に努めています。さら        れた植林事業地
に、開発してきた技術は⼤規模な⽕災跡地の修復にも応⽤でき
ると期待されています。




                                   泥炭地⽔位のモニタリングの様
                                   ⼦



 インフラ整備の⽀援と事業地近隣での⼩学校建設

インドネシアで⼤規模な植林事業を展開するマヤンカラ・タナ
マン・インダストリ（mti）では、地域社会の持続的な発展を
重要な経営課題と位置付け、教育、医療・衛⽣、インフラ整
備、農業などの⽣計向上などの分野において、地域住⺠のニー
ズに応じた活動を実施しています。

2015年度から事業地近くに位置する村の⼩学校の校舎建設を⾏
い、ボランティアで⼦供たちを教える教師へ⽀援を開始しまし
た。また、地域の⽣活基盤や⾃然環境にダメージを与える森林       事業地内の⼩学⽣への⽂房具の
⽕災を防ぐために、⽕災リスクを知らせる掲⽰板の設置や消⽕       ⽀援
訓練を住⺠とともに実施しています。




                                   集落に設置した⽕災リスクの掲
                                   ⽰板



                       175

                   海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告


 インドネシアにおける「グリーンフォレストリーエキスポ」への出展

2016年5⽉、インドネシアに拠点を置く住友林業のグループ会
社7社 ※ が共同で「インドグリーンフォレストリーエキスポ」に
出展し、当展⽰会の展⽰内容のわかりやすさを評価するコンテ
ストにおいて⺠間産業部⾨3位に選ばれました。

展⽰会では、インドネシアでの植林による社会貢献、製造事
業、ゼロエミッションなど、環境と社会に貢献する、「伐っ
て、使って、また植える」サステナブルな林産業を展開してい
ることを、写真パネル、商品サンプルを⽤いて来場者に紹介し            多くの来場者でにぎわうブース
ました。

また、来場者に、アカシアや果樹の苗⽊を配布するとともに、
バルサで作成した積み⽊を⽤意し、地元の⼦供たちやインドネ
シア環境林業省などの政府関係者をはじめとする来場者の⽅々
に直接⽊に触れていただく機会を提供。住友林業グループと森
や⽊の⼤切さに興味を持っていただく貴重な場となりました。


※ クタイ・ティンバー・インドネシア、リンバ・パーティクル・インドネシア、
  インドネシア住友林業、ワナ・スブル・レスタリ、マヤンカラ・タナマン・イ   バルサの積み⽊の展⽰コーナー
  ンダストリ、アスト・インドネシア、シナール・リンバ・パシフィックの7社   で遊ぶ⼦供たち




 パプアニューギニアでの社会インフラ整備


パプアニューギニアのオープン・ベイ・ティンバー（obt）
は、1984年より植林事業を展開し、カボク地区、モコルコル地
区、アリエナンデ地区、メベロ地区の各地域の経済発展に⼤き
く貢献してきました。2007年4⽉に住友林業のグループ会社と
なり、植林⽊資源の健全な拡充と有効活⽤を進めています。

パプアニューギニアは政府による社会インフラ整備が⼗分では
ないため、obtで社員や地域住⺠が利⽤できるように病院やス           診療所⽤に配置した患者移送⽤
ーパーマーケットを運営しています。近隣の村々では、obtの           の四輪駆動⾞
看護師による巡回を定期的に実施し、乳児検診や 病⼈へのアド
バイスを⾏っています。

2016年度は、近隣集落の教会施設を整備するために資材を供給
したり、地域住⺠を対象にしたエイズ防⽌の啓発を実施しまし
た。また、⼤型病院への患者移送⽤に社有⾞の四輪駆動⾞を診
療所優先⾞として配置しました。




                           176

                      海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




 オーストラリアにおける⼩児病院などへの⽀援


オーストラリアとアメリカにおいて⼾建および集合住宅の建
築・分譲販売を⾏っているヘンリーグループでは、宅地開発業
者や部材業者などの協⼒を得て建設した1棟の分譲住宅をオー
クションで販売し、その収益を⼩児病院などに寄付する
「good friday charity auction」を実施しています。

この活動には、⼟地の提供から設計、積算、部材製造・調達、
⼯事管理、建築など、取引先も合わせ数百名が参加。1993年の
開始以来、37棟の住宅のオークションによる寄付総額は13百万               ⼾建住宅のオークション
豪ドル超にのぼり、難病に苦しむ⼦供たちの医療費などに使⽤
されています。

23年⽬となった2016年のオークションは、オーストラリアの
ビクトリア州で3⽉に開催。メルボルン北部のミックルハムに
建築した2階建て住宅が663千豪ドルで落札されました。



 地元のレスキュー活動に対する協⼒


ニュージーランドのタスマン・パイン・フォレスト（tpf）では、レスキューヘリを運営する
nelson marlborough rescue helicopter trustのスポンサーとなっており、2017年度に５万ニ
ュージーランドドルの寄付を実施予定です。

同社は、年間約400回、地域内で発⽣した⾃然災害やレジャー中の事故等に対し、緊急ヘリを出動
させています。

ヘリコプターにはtasman pineのロゴが掲載される予定です。



 アメリカでの地域住⺠との協働による次世代⽀援活動


アメリカでキャビネット製造と販売を⾏うキャニオン・クリーク・キャビネット・カンパニー
（cc）では、地元玩具メーカーに製品製造の際に発⽣する⽊材の端材を提供し、⽊製玩具やパズル
を児童保護施設や児童病院に寄贈するなど、地域への貢献を継続して実施しています。




                                177

                 海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




ミャンマーでの寺⼦屋建築


住友林業は、ミャンマーで“寺⼦屋”を建築する「ミャンマー寺
⼦屋応援チーム」の発起⼈を務めています。2014年に開始した
この活動は、趣旨に賛同いただいた企業や個⼈の寄付により
2016年11⽉には3校⽬の寺⼦屋が完成しました。建て替え前
は、簡単な校舎しかなく、特に⾬季の⼤⾬の⽇には授業ができ
ないような環境でした。完成後は、賛同企業からの参加者とと
もに、現地にて開校セレモニーを毎年実施しており、⼦供たち
との交流の機会を持っています。
                                       建て替え前の授業⾵景
今後も「ミャンマー寺⼦屋応援チーム」として毎年1校建築す
ることを⽬標に継続して⽀援していきます。




                                       建て替えた寺⼦屋の外観

「ミャンマー寺⼦屋応援チーム」による寺⼦屋建築の実績

   寺⼦屋名        完成時期             建築地域       児童数     賛同者

ウィチュエー トゥピ
ィ            2014年10⽉末   ヤンゴン市ミンガラドーン区    約260名   18社4個⼈
寺⼦屋⼩・中学校

ピィンニャー ティン
ギー           2015年11⽉末   ヤンゴン市ミンガラドーン区    約120名   18社4個⼈
尼寺⼦屋⼩学校

ミィッター・ヤウンチ
ー            2016年11⽉    ヤンゴン市南ダゴン区       約180名   19社5個⼈
尼寺⼦屋⼩学校




                          178

               海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




ネパール・マナスル森林再⽣プロジェクトに⽀援、植林・植栽分野で技術協⼒


住友林業は、アルピニストの野⼝健⽒が代表を務めるnpo法⼈ピーク・エイドがネパールで実施す
る「マナスル森林再⽣プロジェクト」において、植林・植栽に関する技術⽀援・協⼒を⾏っていま
す。

マナスルはヒマラヤ⼭脈の⼀⾓を成す 8,000 メートル級の峰で、かつてはうっそうとした原⽣林が
広がる緑豊かな⼟地でしたが、昨今の村の⼈⼝増加や、⽣活のための無秩序な伐採等により森林が
荒廃しています。また、森林荒廃による⼟砂崩れが発⽣し住⺠の⽣活を脅かすようになってきてい
ます。

そこで住友林業は、野⼝⽒が⽴ち上げた森林再⽣のプロジェクトに対し、育苗や育林に詳しい技術
者の現地派遣などを通じて技術側⾯からアドバイスを⾏っていくことにしました。2016年度は、3
年をめどとした2年⽬の活動で、現地における苗⽊⽣産や植林候補地、植林⽅法に関するアドバイス
を⾏いました。




                       179

環境報告

環境マネジメント


事業活動に伴う環境負荷


廃棄物の削減・リサイクルと適正処理


森林経営


生物多様性の保全


有害化学物質の管理


水資源の有効利用


環境会計


グループ主要製造会社の環境データ




                    180

                             住友林業グループの環境経営｜環境マネジメント｜環境報告




  住友林業グループの環境経営


住友林業グループの環境経営


住友林業グループは、経営理念における⾏動指針の⼀つに「環境共⽣」を掲げ、「持続可能な社会
を⽬指し、環境問題に全⼒で取り組む」ことを定めています。1994年12⽉に「環境理念」を、
2000年10⽉にはグループ統⼀の「環境⽅針」をそれぞれ策定しました。

さらに、2009年度には初めての中期的な環境⽬標である「環境経営中期計画」（2010〜2014年
度）を策定、2014年度には環境⽬標を含む「csr中期計画」（2015〜2020年度）を策定しまし
た。これを年度単位の数値⽬標として「csr予算」に織り込み、各組織でpdcaサイクルを回すこと
で、環境活動を着実にレベルアップさせています。

なお、2015年7⽉からは、「環境理念」「環境⽅針」「住友林業グループ⽣物多様性宣⾔」「住友
林業グループ⽣物多様性⾏動指針」を統合し、「住友林業グループ環境⽅針」の運⽤を開始しまし
た。この「環境⽅針」は、住友林業グループの全事業における商品開発、設計・⽣産、資材調達・
物流、廃棄物管理、サービスなど商品ライフサイクルや事業の全過程を対象としており、持続可能
な社会の貢献に資する事業を推進しています。また、「環境⽅針」は、社員⼿帳に掲載し、新⼊社
員研修やiso14001内部環境監査員養成講習会、各部署でのミーティングなどで読み合わせの機会
を設けるなど、グループの社員⼀⼈ひとりへの周知・浸透を図っています。




                       181

                            住友林業グループの環境経営｜環境マネジメント｜環境報告




住友林業グループ環境⽅針


住友林業グループは、創業以来、森を育てる実体験を通じて、⽊の素晴らしさと⾃然の恵み
の⼤切さを学んできました。⾃然を愛する企業として環境と経済を両⽴させ、持続可能な社
会の実現に貢献する事業活動を⾏います。

1. ⽊や森を軸とした事業展開
豊かな⽣態系を⽀え、森林機能を維持・向上させる森を育成し、⽣物多様性の保全や⽊の積
極的活⽤を図るとともに、新たな価値の創造に取り組みます。
2. 環境に配慮した商品・サービスの開発と提供
商品のライフサイクルを考慮し、環境に配慮した商品・サービスの開発と提供を進めます。
3. 環境への負荷低減と改善
環境への影響を考慮し、環境汚染の予防や気候変動対策、環境に配慮した調達、資源の有効
活⽤を推進し、環境への負荷低減と改善を図ります。
4. コンプライアンス
環境関連法規、規則、国際基準、⾃主基準、ステークホルダーとの合意事項等を遵守しま
す。
5. 環境マネジメントシステム
事業活動における環境関連リスクと機会を適切に把握し、中⻑期的視点に⽴って年度毎に環
境⽬標等を設定し、その達成に取り組みます。また、環境マネジメントシステムを定期的に
⾒直し、継続的な改善を進めます。
6. 環境教育
当社グループの事業活動に関わる全ての⼈たちに環境教育を実施し、⾃主的な環境⾏動を推
進します。
7. コミュニケーション
環境⽅針や環境への取組みを、積極的に公開するとともに、⽊や森の素晴らしさ、⾃然の⼤
切さを伝える活動にも⼒を注ぎます。



住友林業グループの経営理念とcsr経営




                      182

                            環境マネジメント体制｜環境マネジメント｜環境報告




  環境マネジメント体制


環境マネジメント体制


住友林業グループは、持続可能な社会の構築を⽬指す「住友林業グループ環境⽅針」に沿った経営
を実践していくために、住友林業の代表取締役社⻑を環境経営の責任者とする環境マネジメント体
制を構築しています。

当社の代表取締役社⻑の下には、csr推進担当執⾏役員、csr推進室⻑を置き、当社グループの各
部⾨が進める環境活動の進捗状況や課題を年度単位の数値⽬標「csr予算」などで定期的に確認す
ることで、環境活動の実効性を⾼めています。




                      183

                              環境マネジメント体制｜環境マネジメント｜環境報告



環境マネジメント体制（2017年4⽉現在）




                        184

                                環境マネジメント体制｜環境マネジメント｜環境報告




 環境マネジメントを担う各責任者の役割


 グループ全社の環境経営責任者        …代表取締役社⻑


 グループ全社の環境管理統括責任者      …csr推進担当執⾏役員


 グループ全社の環境管理責任者        …csr推進室⻑


 事業本部内の環境管理統括責任者       …営業管理部⻑（⽊材建材事業本部）、住宅企画部⻑（住
                       宅事業本部）、海外管理部⻑（海外事業本部）


 各部署の環境管理責任者           …部室⻑・⽀店⻑・グループ各社社⻑など


 環境活動の実務担当者            …環境推進担当者




 iso14001認証取得状況


住友林業は、1995年度に環境マネジメントシステムを導⼊し、1997年
度に住宅業界でもっとも早く部⾨全体でiso14001認証を取得しまし               iso14001
た。その後、他の部⾨でも認証取得を進め、2002年度には当社全部⾨で               認証取得割合
認証を取得しました。                                      （売上⾼ベース）
また、環境影響の大きい事業を中⼼にグループ会社にも適⽤範囲を拡⼤して               87.3％
おり、国内グループ会社4社を当社の登録範囲とし、認証取得しています。
⼀⽅、海外グループ会社も製造会社を中⼼に認証取得を進めており、6社が
取得しています。

なお、2017年4⽉現在における連結対象組織の認証取得割合は87.3%（売
上⾼ベース）です。


住友林業グループのiso14001認証取得状況

              会社名                    取得年⽉

         住友林業（海外を除く）              2002年8⽉ ※1

         住友林業緑化株式会社               2002年11⽉ ※2
国内グループ
         住友林業クレスト株式会社             2003年9⽉ ※2
 拡⼤認証
         住友林業ホームテック株式会社           2013年3⽉ ※2

         ジャパンバイオエナジー株式会社          2014年8⽉ ※2
                          185

                                     環境マネジメント体制｜環境マネジメント｜環境報告


                会社名                      取得年⽉

 クタイ・ティンバー・インドネシア（kti）                 2001年7⽉

 ネルソン・パイン・インダストリーズ（npil）               2003年7⽉

 リンバ・パーティクル・インドネシア（rpi）                2005年10⽉

 アスト・インドネシア（asti）                      2007年1⽉

 ヴィナ・エコ・ボード（veco）                      2014年3⽉

 パン・アジア・パッキング（pap）                     2017年4⽉

※1 1997年より、各部⾨で順次認証を取得し、全社で統合認証を取得
※2 住友林業の登録範囲として拡⼤認証取得




 外部認証機関による審査


国内iso14001認証の登録範囲の各社では、認証機関である⽇本検査キューエイ株式会社による年1
回の定期審査を受けています。2016年度は、5⽉〜6⽉に5社55部署が新しい規格となる
iso14001:2015（jisq14001:2015）の移⾏審査兼更新審査を受審しました。

審査の結果、73件の改善アドバイスがあり、1件軽微な不適合が観察されました。

1件検出された軽微な不適合は、新しい規格で追加された要求事項で「⼒量の決定、適切な教育・訓
練に関するプロセスの有効性」に関するものでした。マニュアルの改訂など修正処置を実施かつ是
正処置確認書を審査登録機関に提出し、2016年8⽉6⽇に新規格への移⾏登録が承認されました。

観察事項に対しては、それぞれ改善⽅法を検討して個別に対応するとともに、グループ各社共通の
課題となる軽微な不適合等についてはcsr推進室からの通知で共有し、内部環境監査で改善実施状
況などを確認しました。

海外の製造⼯場においても、国内同様、新規格への移⾏を進めています。



 内部環境監査


iso14001統合認証範囲の各社では、外部認証機関による審査とは別に、内部環境監査を定期的に
実施しています。内部環境監査は、社内の内部環境監査員養成講習会を修了し、試験に合格した社
員（内部環境監査員）が⾏っています。

2016年度国内で実施した内部監査員養成講習会は、2015年9⽉の国際標準規格改正を反映し、旧規
格取得者向けコースと新規取得者コースの2コースを設定しました。全12回の講習会実施により、
新規格に対応できる内部環境監査員を316名認定しました。

2016年度は新規格への移⾏状況を早期に確認するため、被監査部署数を132部署（前年⽐1.8倍）
に拡⼤した内部環境監査を実施しました。改正部分において検出された不適合や改善提案について
は、監査を受けた各部署（被監査部署）で是正処置を講じた上で是正報告書を監査部署へ提出し、
監査結果はcsr推進室⻑から経営層に報告してレビューを実施しました。
                             186

                             環境マネジメント体制｜環境マネジメント｜環境報告




 環境関連法令の遵守・違反状況


過去4年間において環境関連法規の重⼤な違反事例 ※ はありません。
                                         過去4年間の
                                        重⼤な違反事例
※ 100万円以上の罰⾦・罰則を伴う違反

                                            0件




                       187

                             環境リスクマネジメント｜環境マネジメント｜環境報告




  環境リスクマネジメント


環境リスクへの対応


住友林業グループは、産業廃棄物処理や、有害物質による⼟壌・⽔質汚染、騒⾳・振動など、事業
活動が地球環境および地域社会に与えるリスクや影響の低減・顕在化の防⽌に努めています。

2016年度は環境関連法規の重⼤な違反事例はありませんでした。



 産業廃棄物処理

⽇本においては、不法投棄される産業廃棄物でもっとも⾼い割合を占めるのが建設系廃棄物です。
住友林業グループでは、産業廃棄物処理を環境リスクの中でも社会や事業に与える影響がもっとも
⼤きいリスクの⼀つと捉え、適切な処理に努めています。

具体的には、廃棄物処理法および関係法令などを遵守し、⽣産活動に必要な基準と⼿続きを定めた
「⽣産規程」や産業廃棄物の適正処理、発⽣抑制、再資源化、再利⽤について定めた「産業廃棄物
管理規程」を設けています。この規程に基づき、産業廃棄物を排出する国内当社グループの各事業
所では、マニフェストや処理委託の契約内容に関する⾃主監査を年2回実施しています。是正項⽬が
あった場合は、各事業所で適切な対応を実施したうえで、報告書を上位組織に提出し、グループ会
社の適正処理を確認しています。

また、各事業所で委託先の処理場現地確認を年1回以上実施。2016年度は、住宅事業本部の担当者
が処理委託先約340社の約470カ所の処理場に対して、約570回の現地確認を⾏いました。あわせ
て、住宅事業本部以外の各事業本部やグループ会社の事業所に対して、同本部で現地確認を終えた
処理場を利⽤するよう指導しています。

さらに、産業廃棄物が適切に処理されていることを把握するため、処理委託業者に電⼦マニフェス
トの利⽤を要請しています。住宅事業本部の⽀店および新築住宅に関わる産業廃棄物の処理委託業
者は全て導⼊を完了しており、住宅の解体廃棄物も含めた2016年度の導⼊率は98%となりました。

これらとともに、産業廃棄物の処理業務を担当する社員などを対象に産業廃棄物担当者研修を実施
しています。2016年度は、国内グループ各社の新任産業廃棄物処理業務担当者など訓練⽣の合計
142名が研修を受講しました。また、⼯務店、解体業者、産廃処理業者に対しても同様に研修を⾏
っています。


廃棄物の削減・リサイクルと適正処理

 ⼟壌汚染

⼟壌汚染は、⽬に⾒えない地下で汚染物質が蓄積・拡散するなどの理由から、発⾒が困難です。住友林
業グループでは、社有地や管理地の⼟壌汚染対策をはじめ、分譲住宅事業においては新規⼟地購⼊検討
時に⼟壌汚染の⾃主調査を⾏っています。


                       188

                             環境リスクマネジメント｜環境マネジメント｜環境報告


 ⽔質汚染

水質汚染は、汚染物質により、飲料水などを通じて人間の健康に直接被害を与えたり、河川や湖沼、海
洋などに住む⽣物の⽣育環境に影響を与えたりするリスクがあります。改正⽔質汚濁防⽌法の特定事業
場に該当する住友林業クレスト株式会社伊万⾥⼯場（旧第⼆九州⼯場）では、⼯場内の排⽔処理施設か
ら出る排⽔について、外部測定機関に委託した検査を⽉2回、⾃社での⽔質検査を⽇次にて⾏い、検査結
果は、半年ごとに地⽅⾃治体に報告しています。

特に、⾃社での⽔質検査については、2016年1⽉、市による採⽔・検査において、化学的酸素要求量
（cod値）の⾼い廃⽔の混⼊に伴う、cod値の急変動への抑制（稀釈）不⾜により、市との公害防⽌協
定の基準値を超過したため、変化を早期に把握し、対応が図れるよう、頻度を週2回から⽇次に改めまし
た。

この対策により、県による採⽔・検査を年1回、市による採⽔・検査を年3回受けておりますが、いずれ
の検査においても、排⽔基準値を満たした状態であることを確認しています。

また、筑波研究所も改正⽔質汚濁防⽌法の特定事業場に該当するため、同法に関わる実験設備の⼀部更
新や新規設置等に関する届出をしました。また外部測定機関に委託して⽉１回の⽔質検査を実施し、そ
の結果を監視するとともに半年毎につくば市に報告しています。


有害化学物質の管理

 有害化学物質による汚染

有害化学物質は、⼈間の健康や環境に⼤きな影響を与えるほか、災害発⽣のリスクがあります。住
友林業グループは、voc（揮発性有機化合物）を含む有害化学物質の使⽤量と排出量を把握して適
切に管理するとともに、使⽤量の削減に取り組んでいます。

また、⽇本国内では、⼤気汚染防⽌法に適切に対応しています。同法に基づき、住友林業クレスト
でボイラーを設置している新居浜⼯場では、nox、sox、ばいじんの排出量と濃度を、焼却炉を設
置している⿅島・静岡の各⼯場では、ダイオキシンの排出量と濃度を定期的に測定し、基準値未満
であることを確認しています。


有害化学物質の管理

 騒⾳・振動

住友林業は、住宅の建築⼯事における騒⾳・振動の防⽌に努めています。騒⾳・振動に関する苦情
が寄せられた際には、その状況などを記録するとともに、グループ全体で情報を共有し、類似事例
の再発防⽌につなげています。

また、住友林業クレストでは、各⼯場の敷地境界線における騒⾳が基準値未満であることを確認す
るため、定期的に測定を⾏っています。

2016年度は、近隣の⽅々からの環境に重⼤な影響を及ぼすような騒⾳・振動による苦情はありませ
んでした。




                       189

                            環境リスクマネジメント｜環境マネジメント｜環境報告


 地球温暖化（改正フロン法への対応）

温室効果が⾼いフロン類の製造から廃棄までのライフサイクル全般にわたる抜本的な対策を推進す
るため、2015年4⽉より、「フロン排出抑制法」が施⾏されました。

住友林業グループはビルにテナントとしてオフィスを置いている場合が多く、住宅の施⼯・販売や
⽊材加⼯品の製造・流通を主な事業としているため、所有（管理）している業務⽤冷凍空調機器
（エアコンや冷蔵庫など）の台数は多くはありません。しかし、同法の施⾏を受け、冷媒としてフ
ロン類が使⽤されている同機器の定期的な簡易点検の実施や、圧縮機の定格出⼒7.5ｋｗ以上の機器
を対象とした法的な定期点検の実施を⾏っています。2016年度は、住宅事業本部宇都宮⽀店（⼩⼭
営業所）のロードサイド型店舗（⾃社ビル）の事務所およびショールームの改装⼯事に合わせて、
環境に配慮して空調機器設備の⼊れ替え⼯事を⾏いました。



環境リスクの把握


住友林業グループは、気候変動や⽣物多様性など環境の変化が事業活動に影響を与えるリスクにつ
いて認識し、関連する情報を収集、必要に応じてこれらの情報を分析し、事業リスク評価に役⽴て
ています。また、リスクの度合いに応じて、具体的な対応策やその評価指標を取り決め、重要なリ
スクについては、その進捗を四半期毎に「csr・リスク管理委員会」に報告しています。



 気候変動に関するリスク



 ⾃然災害
⼤規模な地震や⾵⽔害などの⾃然災害が発⽣した場合には、保有設備の復旧活動や引渡し済みの住
宅に対する安全確認および建築請負物件などの完⼯引渡しの遅延などにより多額の費⽤が発⽣し、
当社グループの経営成績および財政状態に影響を及ぼす可能性があります。



 排出量削減義務化などカーボンプライシングの設定
国際的に温室効果ガス排出削減への動きが具体化するなか、当社グループが拠点を置く国で企業に
削減義務が課される可能性があります。当該国に拠点を置くグループ会社が削減義務を満たせなか
った場合は、排出権を購⼊する必要が⽣じるため、事業コスト増加のリスクがあります。

また⽇本においても、排出権を含むカーボンプライシングの国内制度が創設、変更され、事業活動
やコストに影響が及ぶ可能性があります。



 商品やサービスの環境対応
2013年度の省エネルギー基準改正（2020年度より省エネルギー基準適合化住宅が義務化）を受
け、住宅のライフサイクルを通じてco2排出量をゼロ以下にすることが可能なlccm住宅の需要が⾼
まると予想されています。住友林業グループがいち早く対応できなかった場合、⾃社のシェア縮⼩
につながるリスクがあります。また、気候が⼤きく変動した場合、それに備えた住宅の仕様の変更
やアフターサービスが求められるリスクがあります。

                      190

                            環境リスクマネジメント｜環境マネジメント｜環境報告




 調達先の変更や社有林の施業への影響
住友林業は、⽊材を主要な資材や商材としているため、気候変動によって⽊材資源の枯渇や⽣育地
の変化、それらに伴う規制が設けられた場合は、調達先を変更しなければならないリスクがありま
す。また、当社の社有林においても、平均気温や年間降⽔量など気象の変化、⾵⽔害、⽣態系の変
化などにより、森林の保全や⽊の成⻑や植⽣に影響が及ぶおそれがあります。



 エネルギー供給の不⾜
⽔⼒発電由来の電⼒を利⽤しているニュージーランドなどでは、降⽔量の変化により、ダムの⽔位
が低下し⽔⼒発電所からの送電が途絶することで、当該国を拠点とする住友林業グループの⼯場の
操業が停⽌するリスクがあります。


 ⽣物多様性に関連するリスク



 ⽊材の質や量の変化
住友林業グループが森林から調達する⽊材の量は国内企業有数です。⽊は、⽣物多様性の恵みその
ものであり、その恵みが失われれば事業の基盤を失うリスクがあります。また、その質や量が変化
すると、それに対応する必要性が⽣じ、⼤きなコスト増加要因となります。



 関係法令や規制の強化
⽣物多様性の減少を防⽌する法令や規制の整備・強化が進んでおり、社有林における施業への影響
や、⽊材調達における調達地域、樹種、数量などへの対応、住宅建築においては建築地域、規模、
周辺緑化などへの対応が想定されます。これら関係法令や規制に対応しなければ、コンプライアン
ス上のリスクが⽣じます。



 企業イメージ低下
⽣物多様性保全への対応を誤った場合は、企業イメージを損ね、売上⾼などの業績に直接的なダメ
ージを受けることがあります。



 資⾦調達への影響
⾦融機関などが、環境アセスメントの実施や⽣物多様性への取り組みを融資の条件にしたり、企業
格付機関や投資家などが、企業格付けやsri（社会的責任投資）において⽣物多様性への取り組みの
詳細について評価を実施する傾向が強まっていることから、資⾦調達に影響する可能性がありま
す。




                      191

                           環境リスクマネジメント｜環境マネジメント｜環境報告


 森林の違法伐採に関連するリスク



関係法令や規制の強化
国際的に森林の違法伐採が重要な課題と認識されるなか、いくつかの国や地域では関係法令や規制
の強化が進められています。住友林業グループが伐採や調達においてそれらの法令や規制に適切に
対応できなかった場合、コンプライアンス上のリスクや損害賠償などが発⽣する可能性がありま
す。



企業イメージの低下
住友林業グループが適切な注意義務を怠って違法伐採⽊材を取り扱った場合は、企業イメージを損
ね、売上⾼などの業績に直接的なダメージを受ける可能性があります。




                     192

                                事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




  事業活動に伴う環境負荷


マテリアルバランス


住友林業グループでは、事業活動における環境への影響を正しく把握した上で、適切に評価・管理
することで環境経営を実践しています。そのため、各⼯場や事業ごとに、エネルギーや原材料の投
⼊から製造・廃棄にいたるまでの各段階の環境負荷データを集計し、低減に向けた取り組みに活か
しています。



住友林業グループのマテリアルバランス




                     193

                                        事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




国内⼯場・発電事業他※ のマテリアルバランス




※ 対象︓筑波研究所、住友林業クレスト（⿅島⼯場、静岡⼯場、新居浜⼯場、伊万⾥⼯場）、紋別バイオマス発電、ジャパン
  バイオエナジー、オホーツクバイオエナジー、スミリン農産⼯業とする




                           194

                                           事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




海外⼯場※ のマテリアルバランス




※ 対象︓クタイ・ティンバー・インドネシア（kti、インドネシア）、リンバ・パーティクル・インドネシア（rpi、同）、シ
  ナール・リンバ・パシフィック（srp、同）、アスト・インドネシア（asti、同）、アルパイン（alpine、オーストラリ
  ア）、ネルソン・パイン・インダストリーズ（npil、ニュージーランド）、ヴィナ・エコ・ボード（veco、ベトナム）、
  キャ⼆オンクリーク（canyoncreek、アメリカ）




                             195

                                        事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




国内住宅関連事業※ のフローとマテリアルバランス




※ 対象︓住友林業住宅事業本部、住友林業アーキテクノ（設計）、住友林業ホームエンジニアリング（施⼯）、住友林業ホー
  ムテック（リフォーム）、住友林業緑化（造園緑化）




  （第三者保証マーク）について


 データ集計の範囲と⽅法について




                           196

                データ集計の範囲と方法について（マテリアルバランス）｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




 データ集計の範囲と⽅法について（マテリアルバランス）



バウンダリー（対象組織範囲）について


         開⽰区分                         バウンダリー

事業活動全体                   住友林業グループ全社

                         住友林業クレスト［⿅島⼯場、静岡⼯場、新居浜⼯場、伊
                         万⾥⼯場］、スミリン農産⼯業［新城⼯場、⾶島⼯場］、
         国内⼯場・発電事業
                         ジャパンバイオエナジー、オホーツクバイオエナジー、筑
                         波研究所、紋別バイオマス発電

                         リンバ・パーティクル・インドネシア、アルパインmdf・
                         インダストリーズ、アスト・インドネシア、クタイ・ティ
         海外⼯場
事業活動別                    ンバー・インドネシア、ネルソン・パイン・インダストリ
                         ーズ、ヴィナ・エコ・ボード

                         住友林業［住宅事業本部］、住友林業ホームテック、住友
         国内住宅関連事業        林業ホームエンジニアリング、住友林業緑化、住友林業ア
                         ーキテクノ

         オフィス・その他        上記以外の住友林業およびグループ各社


住友林業グループ全社



前提条件


   開⽰区分                            前提条件

                エネルギー・co2   各⼯場のエネルギー使⽤量およびco2排出量

                原材料         建材・培養⼟などに使⽤した原材料
国内工場・発電事業
                ⽔           建材・培養⼟などの⽣産における⽔使⽤量

                廃棄物         建材・培養⼟などの⽣産における廃棄物量

                エネルギー・co2   各⼯場のエネルギー使⽤量およびco2排出量

海外工場            原材料         ⽊材製品などに使⽤した原材料

                ⽔           ⽊材製品などの⽣産における⽔使⽤量

                             197

              データ集計の範囲と方法について（マテリアルバランス）｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告


    開⽰区分                         前提条件

              廃棄物         ⽊材製品などの⽣産における廃棄物量

                          住宅事業に関わる事業所（展⽰場含む）のエネルギー
              エネルギー・co2
                          使⽤量およびco2排出量

              原材料         住宅施⼯に投⼊した資材
国内住宅関連事業
              ⽔           住宅事業に関わる事業所の⽔使⽤量

                          住宅施⼯（リフォーム含む）・解体で排出した廃棄物
              廃棄物
                          量

                          国内・海外製造、住宅設計・施⼯・販売以外の住友林
              エネルギー・co2   業およびグループ各社の事業所のエネルギー使⽤量お
                          よびco2排出量

オフィス・その他                  国内・海外製造、住宅設計・施⼯・販売以外の住友林
              ⽔
                          業およびグループ各社の事業所の⽔使⽤量

                          国内・海外製造、住宅設計・施⼯・販売以外の住友林
              廃棄物
                          業およびグループ各社の事業所で排出された廃棄物量



 集計⽅法


co2︓下記ページ参照


co2排出量集計の範囲と⽅法について

廃棄物︓マニフェストの回収データより排出量を算出




                           198

             データ集計の範囲と方法について（マテリアルバランス）｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




 ライフサイクルアセスメントの推進


住友林業グループは、商品の環境負荷の把握を⽬的に、東京農
⼯⼤学の協⼒のもと、2006年度に各事業におけるライフサイク
ルアセスメント（lca） ※1評価を実施しました。その後、個別
商品のカーボンフットプリント（cfp） ※2表⽰や、⼾建住宅の
lca評価などに取り組んでいます。

例えば、インドネシアのグループ会社であるリンバ・パーティ
クル・インドネシア（rpi）では、⾃社で製造・販売するパー
ティクルボード（pb）について、原材料の製造・輸送から製品
の製造に⾄るまでのlca評価を実施し、その結果をもとに、pb
にcfpを⾃主表⽰しています。

2015年度には、築26年の当社住宅、および築300年の旧家のリ
フォーム現場における施⼯・廃棄物の調査を実施しました。リ
フォーム（省エネ改修を含む）を実施した場合と、建て替えし
た場合とでlca評価による⽐較を⾏い、省エネ改修を含むリフ         リンバ・パーティクル・インド
ォームにより利便性向上と環境負荷削減を両⽴できることがわ          ネシアは2009年からパーティ
かりました。                                クルボードのcfp表⽰を開始
                                      （⽊材製品ではインドネシア企
 住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減                 業初）



※1 製品のライフサイクル（原材料調達、製造、輸送、販売、使⽤、再利⽤、廃棄までの全段階）における環境負荷を総合して
   評価する⽅法
※2 製品・サービスのライフサイクル全般で排出する温室効果ガスをco 2に換算して表⽰するしくみ




 hwp（伐採⽊材製品）による炭素固定の⽅法論の検討

住友林業はitto（国際熱帯⽊材機関）が企画・実施するhwp関連の調査プログラムに賛同し、
hwp炭素固定の⽅法論の確⽴に寄与するため、協働しています。 hwpはharvested wood
productsの略で、伐採⽊材製品のことです。気候変動に関わる国際交渉の中で、⽊材製品の炭素固
定効果について従来から議論がなされています。第17回気候変動枠組条約締結国会議（cop17）で
は、第2約束期間で、各国が住宅等に使⽤されている⽊材に貯蔵されている炭素量の変化を、各国の
温室効果ガス吸収量または排出量として計上できるとされました。⽊材製品による炭素貯蔵量の増
加が地球温暖化防⽌への効果を有することを、国際ルールが評価したことになります。




                           199

                  事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




  事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減


 オフィス部⾨のco2排出量削減


住友林業グループのオフィス部⾨における2016年度のco2排出
量は32,660t-co2、2020年度までのcsr中期計画での基準年
度（2013年度）⽐で7.8％削減（前年度⽐1.4％削減）となり
ました。

国内グループ会社の全事業所では低燃費⾞の導⼊を進めてお
り、2016年度に更新した社有⾞433台のうち、393台を低燃費
⾞としました（低燃費⾞の導⼊⽐率91%）。合わせて、業務上
⾞輌を運転する社員を対象にjaf（⼀般社団法⼈⽇本⾃動⾞連         ⼤宮カタクラ展⽰場（埼⽟）に
盟）が主催するエコトレーニングへの参加を促しています。こ          2012年4⽉に設置された太陽光
れらの努⼒により、ガソリン使⽤によるco2排出量を前年度⽐         パネル発電
3.3%削減しました。

また、電⼒使⽤量の削減にも取り組んでいます。住宅事業本部
では、オフィスをフリーアドレス化して効率的に利⽤すること
で、電気使⽤量を削減しているほか、展⽰場などへの太陽光発
電システムやled照明の導⼊を進めています。

今後も、エコドライブの推進を実施して社員の意識向上を図る
など、co2排出量の削減を進めていきます。




 csr中期計画


 2020年度までに⾃社オフィス部⾨（対象︓国内外連結会社）でのco 2 総排出量を
 2013年度⽐7％削減する。

 2016年度は、オフィス部⾨におけるco2排出量が32,660t-co2となり、7.8％削減となりま
 した。来年度⽬標に向けて、ガソリン由来のco2排出量削減の取り組みとして、住宅事業本
 部で実施している安全運転研修にあわせてエコドライブのカリキュラムも⼊れています。




オフィス部⾨のco 排出量（t-co ）      200

                     事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告


オフィス部⾨のco 2 排出量（t-co 2 ）

           2013年度   2015年度   2016年度   2016年度   2017年度   2020年度
  年度
          （基準年度）     （実績）     （実績）     （⽬標）     （⽬標）     （⽬標）


           35,440   33,130   32,660   33,746   32,887   32,959
co2総排出量
            t-co2    t-co2    t-co2    t-co2    t-co2    t-co2


2013年度
             -      6.5％減    7.8％減    4.8％減    7.2％減    7.0％減
比増減率



 csr中期計画



 ⾮オフィス部⾨のco 2排出量削減


住友林業グループでは、国内⾮オフィス部⾨として住友林業クレスト株式会社、スミリン農産⼯業
株式会社の製造⼯場と筑波研究所、⾸都圏資源化センター、株式会社フィルケア、河之北開発株式
会社、ジャパンバイオエナジー株式会社と、海外⾮オフィス部⾨としてrpi、asti、kti、
alpine、veco、npilの海外製造⼯場とsrp、obt、canyoncreekで、各社で⽬標を設定して削減
に取り組んでいます。




 csr中期計画


 co 2 排出量については、各社で⽬標を設定（2015〜2020年度平均原単位年1%以上
 削減）して取り組む。

 2016年度は、国内の対象部⾨として、製造⼯場などの⽣産効率、作業能率の向上を図り削減
 が進んでいます。海外の対象部⾨では、電気の利⽤（購⼊）⽅法の変更や新規事業に伴う設
 備増設などの影響を受けている⼯場については、施策を⽴てco2削減に取り組んでいます。




                               201

                    事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




主な⾮オフィス部⾨のco 2 排出量削減実績と⽬標（原単位）

                  2015年度    2016年度     2016年度    2017年度
     会社名
                   （実績）      （⽬標）       （実績）      （⽬標）

 住友林業クレスト         26.1％削減   9.5％削減     4.5％削減     1.7％削減

 スミリン農産⼯業         18.6％削減   2.7％増加    54.6％増加    16.9％削減

 リンバ・パーティク
 ル・インドネシア（r       53.1％増加   18.3％削減   15.8％増加    10.1％削減
 pi）

 アスト・インドネシア
                  7.3％増加    0.9％増加    16.0％増加     8.5%削減
 （asti）

 クタイ・ティンバー・
                  5.9％増加    1.9％削減     3.1％増加     0.9％削減
 インドネシア（kti）

 アルパインmdf・イ
 ンダストリーズ（alp      5.5％増加    4.6％増加    10.6％削減     3.3％増加
 ine）

 ネルソン・パイン・イ
 ンダストリーズ（npi      5.2％削減    0.4％削減     0.7％削減     2.7％増加
 l）

 ヴィナ・エコ・ボード
                  5.7％削減    2.2％増加     5.4％削減     7.4％削減
 （veco）

※ 増減は前年度と⽐較して算出



 csr中期計画



 輸送に伴うco2排出量の削減


改正省エネ法では貨物の輸送に関して、荷主 ※1は「エネルギー消費原単位を中⻑期的にみて年平均
1%以上低減する」ことが求められています。住友林業と住友林業クレストは国への報告が義務付け
られている「特定荷主（年間の貨物輸送量が3,000万トンキロ ※2以上）」に該当しています。その
ため、住友林業は輸送に伴うエネルギー消費原単位 ※3を前年度⽐1%以上削減するように年度単位で
⽬標設定しています。また、住友林業クレストでも前年度⽐でエネルギー消費原単位を減らすよう
に⽬標設定しています。

2016年度の住友林業のエネルギー消費原単位は前年度⽐で83.9%、住友林業クレストは96.9%でし
た。

今後はさらに、積載効率向上や陸送から海上輸送へのモーダルシフト、建築資材の配送の帰り便を
利⽤した廃棄物輸送など、輸送業者と協⼒してco2排出量削減に取り組んでいきます。また、国内
                      202
輸送や海外輸送など、サプライチェーン全体にわたるco 排出量の把握を進めていきます。

                      事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告


輸送や海外輸送など、サプライチェーン全体にわたるco2排出量の把握を進めていきます。

※1 省エネ法上の「荷主」とは、⾃らの事業に伴う貨物を継続して輸送業者に輸送させる者のことです
※2 貨物輸送量（トンキロ）＝貨物重量（トン）×輸送距離（km）
※3 住友林業は取扱量、住友林業クレストは売上⾼による原単位で実績を管理しています



輸送に伴うエネルギー使⽤量・co 2 排出量・エネルギー消費原単位（2016年度実績）

              エネルギー使⽤量                            エネルギー
                            co 2 排出量
               （原油換算）                             消費原単位

住友林業             3,327kl    8,906t-co2    0.00164kl/m3（前年度⽐83.9%）

住友林業クレスト         2,135kl    5,670t-co2   0.0000595kl/千円（前年度⽐96.9％）


 効率的な配送システムの構築
住友林業は、複数メーカーから集める「住友林業の家」の資材を、いったん全国28カ所の中継セン
ターに集め、混載して配送するシステムにより、輸送過程で排出されるco2排出量の削減を図って
います。物流事業のホームエコ・ロジスティクス株式会社では、住友林業グループの住宅事業を中
⼼に物流業務を受託し、資材メーカーや住宅メーカー、ビルダー、建材流通店に対しても積極的に
効率的な物流業務の提案を⾏っています。2017年3⽉期には倉庫内作業の効率化・在庫管理の合理
化提案を主眼としたコンサルティング業務を建材納材店6社より受託しました。2017年3⽉現在、物
流業務の受託先は40社を超えています。今後は住宅着⼯棟数減少による荷量不⾜が予想されるた
め、複数の企業による共同配送にも積極的に取り組んでいきます。



 ghgプロトコルに基づくスコープ別温室効果ガス排出量


住友林業グループは、2012年度より、国際的に広く⽤いられている温室効果ガス算定基準「ghgプ
ロトコル」に準拠したスコープ別 ※1の数値を把握しています。住友林業グループでは、近年の再⽣
可能エネルギー需要増加を鑑み、2011年にバイオマス発電事業に参⼊、2016年12⽉には連結⼦会
社である紋別バイオマス発電所が営業運転を開始しました。この発電所では、未利⽤⽊材を主燃料
とする⼀⽅で、スムーズな運転とメンテナンスのために補助燃料として⽯炭を利⽤しています。そ
のため、住友林業グループの2016年度のスコープ1・2のco2総排出量は、前年⽐72.4％増の
336,017t-co2となりました（前年度からの継続事業で⽐較すると、前年⽐1.0％増の196,963t-
co2です）。

また、事業別でみると、海外⼯場が44.9％、国内⼯場・発電事業が43.7％を占めています。スコー
プ3については、2013年度に算定を始め、2015年度に算定対象を⼤きく広げました。今後は、
sbt ※2による⽬標設定を検討し、⼀層の温室効果ガスの削減に努めてまいります。

※1 ghgプロトコルでは、以下の分類で温室効果ガス排出量を開⽰することを求めています
   スコープ1︓⾃社での燃料使⽤などによる温室効果ガスの直接排出。 例）社有⾞のガソリン使⽤に伴うco 2排出量
   スコープ2︓購⼊した電⼒・熱による温室効果ガスの間接排出。 例）オフィスの電⼒使⽤に伴うco 2排出量
   スコープ3︓サプライチェーンの温室効果ガス排出量。 例）販売した製品の使⽤時のco 2排出量
※2 science based targets。世界の平均気温の上昇を「2℃未満」に抑えるために、企業に対して、科学的知⾒と整合した
  削減⽬標の設定を求めるもの




                                203

                       事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告



スコープ1・2のco2 排出量推移




スコープ1・2の事業別内訳（2016年度）




2016年度スコープ1・2のco 2排出内訳

          国内外オフィス          国内⾮オフィス      海外⾮オフィス         合計

スコープ1      2.0万t-co2       14.0万t-co2   2.5万t-co2    18.5万t-co2

スコープ2      1.3万t-co2        1.1万t-co2   12.8万t-co2   15.1万t-co2

合計         3.3万t-co2       15.1万t-co2   15.3万t-co2   33.6万t-co2




                                204

                 事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




スコープ3のカテゴリ別排出量（3カ年）
                                                         (t-co2)

  カテゴリ            当社算定対象           2014年度 2015年度 2016年度


            ⼾建住宅の施⼯時（外部委託分）と⽊材
1 購⼊した製
            建材事業で購⼊（＝仕⼊れ）した商品の           ー 1,187,600 1,227,877
品・サービス
            上流の排出

2 資本財       購⼊した設備等の上流の排出                ー    42,323     61,411

3 スコープ1・2
に含まれない燃     購⼊した燃料・電⼒・熱量・⽔の上流お
                                         ー      4,393   8,518※2
料およびエネル     よび購⼊した燃料の輸送の排出
ギー関連活動

                                    11,604   264,736

            伐採現場からの⽊材の輸送、⽊材建材事     住友林業      2014年
            業の仕⼊れにおける輸送、建材製造事業     単体と建      度分に海
4 輸送、配送
            における各⼯場への原料の輸送と製品の     材製造事      上輸送分       268,114
（上流）
            販売先への輸送、および⽊材建材事業に     業グルー      を算定に
            おける輸⼊製品の海上輸送の排出        プ会社を      追加
                                   算定


5 事業から出る
            廃棄物の処理とその輸送時の排出              ー    10,839      9,682
廃棄物

            従業員の出張（交通機関での移動・宿
6 出張                                     ー      1,393     1,429
            泊）に伴う排出


7 雇⽤者の通勤    従業員の通勤に伴う排出                  ー      1,476   3,122※3


            （上流のリース資産（オフィスビル、重
8 リース資産
            機、⾞輌、設備等）の使⽤時の排出はス           ー         ー         ー
（上流）
            コープ1および2に計上）

9 輸送、配送     ⽊材建材事業において販売した製品の輸
                                         ー    11,717    6,781※2
（下流）        送時の排出（置き場渡し分）

10 販売した製品   販売した原⽊の合板への加⼯時および販
                                         ー    51,733     50,410
の加⼯         売した製材品のプレカット加⼯時の排出

11 販売した製品   販売した⼾建住宅の居住時（60年間）の
                                   2,163,805 2,015,591 2,054,110
の使⽤         排出




                          205

                     事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告


                                                           (t-co2)

   カテゴリ               当社算定対象            2014年度 2015年度 2016年度


                                         53,416

                                        （解体
                                        +廃棄
12 販売した製品                               （埋⽴・
             販売した⼾建住宅の解体・廃棄時の排出                   48,435   42,279
の廃棄                                     焼却・リ
                                        サイク
                                        ル）を算
                                        定


             （リース先は住友林業グループ内のみで
13 リース資産
             あり、当社グループのスコープ1および2             ー        ー        ー
（下流）
             に計上）

14 フランチャイ
             （対象外）                           ー        ー        ー
ズ

15 投資        投資先の排出（当社持株⽐率分）                 ー    94,671   91,279



※1 上記は、いずれも国内事業が対象です。カテゴリ4・11・12以外は、2015年度分より開⽰しています。⼀部は、環境省が
  公表するデータベースなどを利⽤した数値です。今後、可能なものは実測するなど、より精度を⾼めていきます
※2 2016年度より、推定輸送距離を以下のように変更しました。市内︓50kmを20kmへ⾒直し、県内︓100kmは変更なし、
  県間︓500kmを300kmへ⾒直し
※3 2015年度までは鉄道・バスの通勤を算出、2016年度より⾃動⾞通勤分を追加しました




2016年度企業活動に伴う温室効果ガスの総排出量




                              206

                   事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告

スコープ1・2・3の排出量推移




※2015年度より、スコープ3の算定範囲を従来の3カテゴリから15カテゴリに拡⼤しています




 co2排出量集計の範囲と⽅法について


  （第三者保証マーク）について




                            207

                         co2排出量集計の範囲と方法について｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




  co2排出量集計の範囲と⽅法について


 co2排出量に関わるバウンダリー（対象組織範囲）


当レポートで掲載するco2排出量は、特別な注記が無い限り、国内外の関係会社を含めたグループ全
社が集計の対象となっています。

なお、スコープ別の対象組織範囲および算定範囲は下記のとおりです。

・スコープ1・2


 国内外の関係会社を含めたグループ全社
・スコープ3


 国内の関係会社を含めたグループ会社

対象会社⼀覧



 スコープ1のco2排出量


国内および海外におけるco2排出量は、地球温暖化対策推進法に規定された熱量換算係数および炭素
排出係数を⽤いて算出しています。



 スコープ2のco2排出量


国内における購⼊電⼒の使⽤に伴うco2排出量は、地球温暖化対策推進法に規定された各年度の電気
事業者ごとの排出係数を⽤いて算出しています。

購⼊熱の使⽤に伴うco2排出量は、地球温暖化対策推進法に規定されたco2排出係数を⽤いて算出し
ています。

海外における購⼊電⼒の使⽤に伴う2016年度のco2排出量は、国ごとに下記のco2排出係数を⽤いて
算出しています。


 オーストラリア︓0.735kgco2/kwh
 アメリカ︓0.486kgco2/kwh
 中国︓0.680kgco2/kwh
 インドネシア︓0.736kgco2/kwh
 ベトナム︓0.355kgco2/kwh

 ニュージーランド︓0.131kgco /kwh     208

                         co2排出量集計の範囲と方法について｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告


 ニュージーランド︓0.131kgco2/kwh
 シンガポール︓0.441kgco2/kwh
 マレーシア︓0.666kgco2/kwh
 タイ︓0.531kgco2/kwh



 スコープ3の算定について



 カテゴリ1   購⼊した製品・サービス



（⽊造⼾建住宅の施⼯時      外部委託分）
σ（住宅1棟あたりの現場施⼯時エネルギー使⽤量×エネルギー別co2排出係数）×当年度完⼯棟数の
うち外部委託分



（⽊材建材事業の調達）
σ（販売製品の調達量または売上⾼×物量・⾦額あたり排出原単位）


 カテゴリ2   資本財

σ（国内グループの会社別資本財調達⾦額×産業部⾨別排出原単位）


 カテゴリ3   スコープ1、2に含まれない燃料及びエネルギー関連活動



（調達）
σ（エネルギー・⽔使⽤量×エネルギー別排出原単位）



（⼩売店からの輸送）※ ⼯場などの事業場での使⽤分が対象
σ（エネルギー使⽤量（重量換算）×推定輸送距離×トンキロ法燃料使⽤原単位×co2排出係数）

※ 輸送シナリオに基づき算出


 カテゴリ4   輸送、配送（上流）



（国内輸送）
荷主分の輸送に係るco2排出量（省エネ法報告値。ただし廃棄物輸送分を除く）

※ 廃棄物の輸送はカテゴリ5に含む



                             209

                      co2排出量集計の範囲と方法について｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




（海上輸送）
σ（輸⼊製品の調達量×調達国からの海上輸送距離×船舶輸送の排出原単位）

 カテゴリ5    事業から出る廃棄物

σ（廃棄物種類別排出量×廃棄物種類別・処理⽅法別排出原単位）


 カテゴリ6    出張

国内グループの従業員⼈数×出張時の排出原単位


 カテゴリ7    雇⽤者の通勤

（交通⼿段︓電⾞・バス）
国内グループの従業員⼈数×通勤時の排出原単位

※ 通勤時の排出原単位︓国内グループの過去3年間(2013、2014、2015年)の通勤時排出量から算出



（交通⼿段︓⾃動⾞）
交通費⽀給額÷当年度平均ガソリン単価×ガソリン燃焼時の排出原単位

※ 持ち込み⾞両による通勤時の排出はスコープ1に含む


 カテゴリ9    輸送、配送（下流）



（販売した合板・繊維板等の置き場渡し）
σ（販売数量×推定輸送距離×トンキロ法燃料使⽤原単位×co2排出係数）

※ 輸送シナリオに基づき算出


 カテゴリ10   販売した製品の加⼯



（合板加⼯・プレカット加⼯）
σ（原⽊・製材の販売数量×加⼯時の排出原単位）

※ 当社が過去に実施したlca調査に基づく原単位




                          210

                      co2排出量集計の範囲と方法について｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告


 カテゴリ11   販売した製品の使⽤



（居住時のco2排出量）
σ（住宅1棟あたりの年間エネルギー使⽤量×エネルギー別co2排出係数）×居住年数×当年度構法別・
地域別完⼯棟数

※ リフォームを事業とする関係会社（住友林業ホームテック株式会社）のスコープ1および2の排出量
 と⼀部ダブルカウントになる可能性があるため、「改修」に関わる排出量を除く
※ 住宅1棟あたりのエネルギー使⽤量（電⼒・都市ガス）︓
 国⽴研究開発法⼈建築研究所「エネルギー消費性能計算プログラム（住宅版）」を⽤いて算出


 カテゴリ12   販売した製品の廃棄



（解体時のco2排出量）
σ（住宅1棟あたりの解体時燃料使⽤量×燃料別co2排出係数）×当年度完⼯棟数

※ 住宅1棟あたりの解体時燃料使⽤量（軽油・ガソリン）︓
 当社モデルハウス解体時の燃料使⽤量について2006年に当社で⾏ったサンプリング調査をもとに推
 計



（廃棄時（輸送含む）のco2排出量）
σ（住宅1棟あたりの解体時廃棄物量×廃棄物別減量化率・最終処分率・再⽣利⽤率×廃棄物種類別・
処理⽅法別排出原単位）×当年度完⼯棟数

※ 住宅1棟あたりの解体時廃棄物量︓
 2006年度の当社年間解体時発⽣廃棄物量を、2010年度当社標準プラン（床⾯積147m²）の建物重
 量相当に換算して算出

 カテゴリ15   投資

σ（投資先企業のスコープ1、2排出量×当社の株式所有⽐率）
※ スコープ1、2排出量は投資先各社公表値または温対法公表値




                           211

                         住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




   住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減


 zeh（ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス）の推進


⽇本における家庭部⾨のco2排出量は増加傾向に⻭⽌めはかかったもの
の、依然⾼い⽔準にあります。政府は、2013年10⽉に住宅・建築物の                       zeh普及⽬標
省エネルギー基準を改正 ※1し、2015年4⽉1⽇より完全施⾏しました。                     （2020年）
また、2020年までに新築住宅・建築物について、段階的に省エネルギー
基準への適合が義務化されます。                                           80％   ※3



このような背景を受け、国内で年間約8,000棟の⼾建注⽂住宅を提供し
ている住友林業では、⾼断熱性能を備え、再⽣可能な資源である⽊と先                         zeh普及実績
進技術を共存させた「green smart（グリーンスマート）」を2014年                   （2016年度）
にリリースし、“暮らしの環境”と“地球環境”を⼤切にする住まいを提供
してきました。                                                   32％   ※3


当社は従来より、再⽣可能な⾃然資源であり、成⻑の過程でco2を吸
収・蓄積する⽊を主要構造材に使⽤するとともに、⾵や太陽など⾃然の
恵みを活かす設計⼿法「涼温房（りょうおんぼう）」を取り⼊れ、⼀年
を通して快適に暮らせる住まいを提供してきました。「グリーンスマー
ト」は、こうした「⽊の特性・⾃然の恵み」を活かすノウハウと、断熱
性能の向上など「エネルギー消費を減らす」技術、創エネ・蓄エネ機器
やhems ※2など「エネルギーを賢く活かす」技術を融合しました。家庭
内のエネルギー効率を⾼めることで、居住時のco2排出量の削減を図っ
ています。

また、2014年の政府によるエネルギー基本計画では、「2020年までに
標準的な新築住宅でzeh（ゼロエネルギーハウス）の実現を⽬指す」と
いう⽬標を掲げています。当社は2020年度のzeh普及⽬標を80％ ※3と
掲げ、2016年度には32％ ※3を達成しました。さらに新築住宅において
は2017年4⽉より、「グリーンスマート」で提唱している⽊の特性や⾃
然の恵みを活かした家づくりに、建物や開⼝部のさらなる断熱性能の強
化、太陽光発電システムの搭載を基本仕様とし、年間の⼀次エネルギー
消費量を正味でゼロにするzehの普及を推進しています。


※1 改正によって断熱性や⾃然エネルギーの利⽤、省エネ機器の設置など、総合的な省エネ
  性能が評価されるようになりました
※2 home energy management systemの略。発電量や電気使⽤量を“⾒える化”する家
  庭⽤エネルギー管理システム
※3 ともにnearly zehを含み、北海道・沖縄を除いた受注ベースの値。北海道の2016年度
  実績・2020年度⽬標はそれぞれ0％、51％。なお、zehが「太陽光を含む⼀次エネルギー
  削減率が100％」であるのに対して、nearly zehは「同75〜100％」と定義している。




                                   212

                  住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




「グリーンスマート」の特⻑

                天井、外壁、床下、窓などの断熱
                性能を向上
                もっとも熱のロスが⼤きい窓に
                は、「アルゴンガス⼊りlow-e複
                層ガラス」を採⽤




                                    low-eガラスによる断熱イメー
                                    ジ


                zeh仕様の住宅に「アルゴンガス
                ⼊りlow-e複層ガラス」を使⽤し
                た「⾼断熱アルミ樹脂複合サッ
                シ」を採⽤（2017年4⽉より）
           （1）構造躯体の断熱強化（床下の断
              熱強化）
           （2）開⼝部の断熱強化（⾼断熱サッ
              シ）



                                    「⾼断熱アルミ樹脂複合サッ
                                    シ」




                         213

                        住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




                     材料の加⼯過程でco2排出量が少
                     なく、鉄やコンクリートに⽐べて
                     断熱性能が⾼い「⽊」を使⽤
                     ⾃然がもたらす⼼地よさを活かし
                     た「涼温房」設計



                                                素材としての熱伝導⽐率




                     太陽光発電システムや家庭⽤燃料
                     電池（エネファーム）を設置
                     エネルギー使⽤量を“⾒える化”す
                     るhemsや、家庭⽤蓄電池も設置




                                                hemsの画⾯イメージ



 「涼温房」の設計⼿法

 green smart

環境配慮機器の搭載率推移（受注ベース）

               2012年度     2013年度       2014年度    2015年度   2016年度

 太陽光発電シス
                45%        51%          43%       35%      48%
 テム

 エネファーム ※1      41%        53%          51%       43%      34%

 エコワン ※2         ー          ー            ー         ー       16%

 環境配慮機器搭
                62%        72%          66%       58%      68%
 載率 ※3

※1 家庭⽤燃料電池
※2 電気・ガスのハイブリッド給湯・暖房システム
※3 2015年度までは太陽光発電システムもしくはエネファームの搭載率。2016年度は左記にエコワンも含む




                                 214

                      住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告


 開放的な⼤空間とzehを実現できる⼾建住宅「the forest bf」を発売開始

住友林業は2017年4⽉、当社独⾃のビッグフレーム構法（bf構
法）をさらに進化させた「the forest bf」を全国（沖縄を除
く）で発売しました。⾃由度のある天井⾼と、特許取得の新技
術の梁により、これまで以上に開放的な⼤空間で快適な居住性
を提供します。また、地域の基準値を上回る断熱性能を持たせ
たほか、太陽光発電システムなどを組み合わせることで年間⼀
次エネルギー消費量をゼロ以下にするzehも実現できます。さ
                                         快適な居住性と⾼い環境性能を
らに、構造材を必要としない可変性のある間仕切り壁を採⽤す
                                         合わせもつ「the forest
ることで、お⼦さまの独⽴や親御さまの同居などで間取りを変
                                         bf」
更する際にも廃棄物が少なくなる構造となっています。本商品
は年間5,500棟の受注を⽬指します。


 選べる天井⾼と新技術で開放的な⼤空間を実現
 ⼾建注⽂住宅「the forest bf」新発売

 csr活動ハイライト「低炭素社会実現への貢献」

 「the forest bf」ページ



 海外での省エネ住宅開発

オーストラリアのグループ会社のヘンリー社は、2010年4⽉に
同等規模の従来住宅と⽐較して70%以上の省エネ効果が期待で
きるゼロ・エミッション・デモンストレーション・ハウスを同
国で初めて提供しました。また2012年3⽉には、地域住⺠のふ
れあいの場としての活⽤に加え、環境住宅のコンセプトを伝え
ることを⽬的に、メルボルン南東部の宅地分譲地で地元⾃治体
と協⼒してゼロ・エミッション・モデルのコミュニティープレ
イスを建築。この建物は、太陽光を活⽤した発電設備や温⽔
器、6,000lの⾬⽔タンク、hemsの他、⼆重サッシや断熱性に         ゼロ・エミッション・モデル
優れたコンクリートスラブおよび壁構造の採⽤により、8スタ             の
ーのエナジーレイティング ※ を実現しています。さらに、同年           コミュニティープレイス
12⽉には⼀般顧客向けにエナジーレイティング9スターの住宅
を完⼯しました。

オーストラリアでは、環境意識の⾼まりとともに省エネへのニ
ーズが⾼まっており、同社ではその普及促進に取り組んでいま
す。


※ オーストラリアにおいて建物内の冷暖房に対するエネルギー負荷を評価するもので、断熱材や窓、建物の種類や⼤きさ、向
  き、⽴地する気候帯が評価要因となります。最⾼評価の10スターは、室内の快適な⽣活環境の維持に、全く冷暖房を必要
  としないレベルを、5スターは、建物が⾼い断熱性能を有していることを⽰すものの、最低限の冷暖房エネルギーは必要で
  あることを意味します




                             215

                        住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




 省エネリフォームの提案


住友林業ホームテック株式会社では、省エネリフォームを推進しています。耐震・断熱など住まい
の基本性能の向上と合わせて、省エネ効率の⾼い設備機器の設置を提案し、環境負荷低減を実現し
ます。特に断熱改修を⾏うことで、ヒートショックによる健康⾯でのリスクを低減させるだけでな
く、光熱費も抑えることができます。

断熱性能を⾼め、省エネ機器を使うことにより、暮らしの中で消費するエネルギーを減らし⽣涯光
熱費を減らす新しい暮らし⽅を提案しています。



省エネリフォーム※ の件数推移




※ 受注⾦額800万円以上のリフォーム案件



 「lccm（ライフサイクルカーボンマイナス）住宅」の研究開発


住友林業は、太陽光発電システムなど環境配慮機器の利⽤によって、資材調達から建設、居住、改
修、解体、廃棄まで住宅のライフサイクル全体で排出されるco2がマイナスとなる「lccm（ライフ
サイクルカーボンマイナス）住宅」の開発に取り組んでいます。

2016年度からは、新たな取り組みとしてエネルギーの効率的な利⽤に関する研究に着⼿しました。
太陽光発電システムにおいては、固定価格買い取り期間の終了や出⼒抑制などにより、これまでの
売電ではなく⾃らの住⼾内で有効的に活⽤する技術が求められてくることから、⾃家消費の⾼度化
を⽬指した実験検証を⾏うため、研究所内の実験棟の改修をはじめ様々な家族や⽣活形態を想定し
たエネルギー消費モデルの作成などの準備を進めてきました。今後は実際の建物を⽤いた実験を進
め、エネルギーの効率的な利⽤技術の開発を⾏っていきます。

 事業活動に伴う環境負荷

                               216

                 住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




「プロジェクトearth」によるco2のオフセット


「住友林業の家」の主要構造材に使⽤する⽊の伐採から加⼯、輸送、建築施⼯までの⼯程で排出さ
れるco2は、1棟あたり約6トンです。住友林業では、このco2を植林活動によってオフセット（相
殺）する取り組み「プロジェクトearth」を実施しています。この取り組みでは2009年度から
2016年度までに販売する全ての注⽂住宅・分譲住宅を対象としており、のべ2,400ヘクタールの⼟
地に約480万本を植林し、植栽後10年間にわたって育林管理を⾏う計画です。また、植林の形態
は、荒廃した⼟地の⽣態系回復を⽬的とした「環境植林」と、持続的な森づくりと地域貢献を⼀体
として⾏う地域協働型の「産業植林」の2つを組み合わせることとしています。




               インドネシア東ジャワ州での活動の様⼦

 インドネシアの国⽴公園内での環境植林

インドネシアの東ジャワ州に位置するブロモ・トゥングル・ス
メル国⽴公園内において、2009年度から荒廃地への環境植林を
実施しています。これまで、植林地内において、幅6メート
ル、総延⻑12キロメートルにおよぶ防⽕帯や消⽕設備の整備、
パトロールなどを⾏ってきましたが、2014年10⽉〜11⽉にか
けて植林地外で⽕災が発⽣し、延焼によりそれまでに植林した
約400ヘクタールが被害を受け、約半数の植林⽊が枯死する事
態に⾄りました。

2016年には枯死した植林⽊については全て再植林を⾏い、この      ブロモ・トゥングル・スメル国
教訓を活かして現在は⽕災対策にも注⼒しています。            ⽴公園内の環境植林地消⽕訓練




                        217

                 住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告


 インドネシア東ジャワ州での産業植林

東ジャワ州スメル⼭麓にあるルマジャン県とプロボリンゴ県を中⼼に、地域協働型の産業植林を
2010年度から実施しています。ここでは成⻑した⽊を伐採して得られる収益の⼀部を地域住⺠の⽣
活向上のために分配し、残りを再植林や育林などの費⽤に充てる持続可能な森づくりを推進してお
り、2016年度までの累計植林⾯積は約1,908ヘクタールとなりました。プロジェクト開始当初に植
林した⽊の⼀部はすでに伐期を迎えており、伐採と再植林を進めています。また、当プロジェクト
が⽀援するkbm－kti植林協同組合の所有する⼭林206ヘクタールが、2017年1⽉4⽇にfsc－
fm（森林管理協議会認定の森林）を取得しました。




                 スピットウラン村の伐採収穫の様⼦



 今後に向けて


新築住宅においては、2020年度のzeh普及率80％達成に向けて、引き続き、地域や住環境にあった
断熱や環境機器の性能アップやコストダウンを推進していきます。同様にリフォームにおいても、
地球環境とお客様の快適な暮らしのために、省エネと創エネの普及に積極的に取り組んでいきま
す。また「lccm住宅」の研究開発においては、これまで住宅での活⽤が進んでいない再⽣可能エネ
ルギーの利⽤に関する取り組みとして、⽊質バイオマスエネルギーであるペレットなどの活⽤につ
いても検討します。海外植林においては、2017年以降は環境植林地の維持管理を継続するととも
に、地域協働型の産業植林を地域住⺠主体で運営するため、プロジェクトearth⽤の苗畑の整備に
注⼒する予定です。




                        218

                    事業を通じた温室効果ガス削減貢献｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




  事業を通じた温室効果ガス削減貢献


 ⽊質バイオマス発電事業


住友林業グループは、主に建築廃材に含まれる⽊材を原料とす
るリサイクルチップや、製材に適さない材、森林に放置されて
きた間伐材などの未利⽤⽊材を燃料⽤⽊質チップとして利⽤す
る⽊質バイオマス発電事業を展開しています。

⽊材を燃焼することで放出されるco2は、⽊の成⻑過程で光合
成により吸収された⼤気中のco2であるため、⽊のライフサイ
クルの中では、⼤気中のco2を増加させません（カーボンニュ
ートラルという考え⽅）。このため当社グループでは、⽊材の      紋別バイオマス発電所
有効活⽤とco2の排出抑制、さらには地域の森林環境整備など
林業の振興に⼤きく貢献する事業として、⽊質バイオマス発電
事業に取り組んでいます。

すでに2011年2⽉より稼働している川崎バイオマス発電所
（33mw）に加え、2016年12⽉に国産チップを主燃料とする
⽊質バイオマス発電としては国内最⼤級の発電規模（50mw）
を誇る紋別バイオマス発電所が、2017年4⽉には苫⼩牧バイオ
マス発電所（5.9mw）が営業運転を開始しました。さらに
2018年4⽉営業運転開始予定の⼋⼾バイオマス発電所
（12.4mw）を含め、国内で4件の⽊質バイオマス発電事業を
展開しています。

今後は、これまでの⽊質バイオマス発電事業の経験を活かし、
地域の特性や条件に適した再⽣可能エネルギー事業を展開して
いきます。




                       219

                         事業を通じた温室効果ガス削減貢献｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




住友林業グループの⽊質バイオマス発電事業

                                    営業運転
     事業名          事業地      発電規模                主な特徴
                                    開始時期


                                              建築廃材を主燃料とす
                                              るバイオマス発電設備
                                              としては国内最⼤規模
                                              ⾸都圏近郊の建築廃材
                                              や廃パレットなどから
                                              ⽣産されるリサイクル
川崎バイオマス発電事業       神奈川県                        チップ、樹⽊の間伐
（住友共同電⼒株式会社、フルハ            33mw     2011年2⽉   材、剪定枝などを利⽤
シepo株式会社との共同出資）
                   川崎市
                                              都市型バイオマス発電
                                              所として、排煙脱硫装
                                              置、排煙脱硝装置、バ
                                              グフィルターなどの環
                                              境設備を備え、川崎市
                                              の厳しい環境基準をク
                                              リア


                                              主に発電所の半径75k
                                              m圏内から調達する林
                                              地未利⽤材などを隣接
紋別バイオマス発電事業       北海道               2016年12
（住友共同電⼒株式会社との共同            50mw               する⼯場でチップ化
出資）
                  紋別市                  ⽉      し、燃料として利⽤
                                              ⼀部にパームヤシ殻や
                                              補助燃料として⽯炭を
                                              利⽤


苫⼩牧バイオマス発電事業
（三井物産株式会社、株式会社イ    北海道                        燃料は全量北海道の林
                           5.9mw    2017年4⽉   地未利⽤⽊材をチップ
ワクラ、北海道ガス株式会社との   苫⼩牧市
共同出資）                                         化し利⽤


                                              主に⻘森県三⼋・上
                                              北・下北地域の間伐
⼋⼾バイオマス発電事業                                   材、製材端材、周辺鉄
（住友⼤阪セメント株式会社、東   ⻘森県               2018年4⽉   道沿線の鉄道林の間伐
                           12.4mw
⽇本旅客鉄道株式会社との共同出   ⼋⼾市                （予定）     材などをチップ化し、
資）
                                              燃料として利⽤
                                              ⼀部にパームヤシ殻も
                                              利⽤




                            220

                    事業を通じた温室効果ガス削減貢献｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告


 ジャパンバイオエナジー株式会社が優良産廃処理業者に認定

⽊質燃料チップの製造・販売を⾏うジャパンバイオエナジー株式会社が、2016年5⽉に川崎市の優
良産廃処理業者に認定されました。

優良産廃処理業者認定制度は、都道府県や政令市が優良な産廃処理業者を審査して認定する制度
で、認定を受けるためには、遵法性、事業の透明性、環境配慮の取り組み、財務体質の健全性など
の基準に全て適合していることが必要となります。本制度の認定を受けることにより、産廃処理業
許可の有効期限が5年から7年に延⻑となりました。



太陽光発電事業


住友林業は、茨城県⿅嶋市に発電規模3,429kwの太陽光発電施
設を保有しています。

また、⼀部の太陽光パネル架台には、主に国産のスギ材を⽤い
たオリジナル⽊製架台を採⽤し、発電施設の環境負荷低減と⽊
材の利⽤⽤途拡⼤に配慮しています。



                                  太陽光パネルと
                                  環境にも配慮した⽊製架台



再⽣可能エネルギー発電量の推移


住友林業グループでは、⽊質バイオマス発電事業、太陽光発電事業のほか、⾃社での電⼒利⽤を前提と
する住宅展⽰場の太陽光発電システムの設置により、再⽣可能エネルギー発電を進めています。2016
年度の発電実績は、これら全てを合わせて2億166万kwhとなりました。




                       221

                              事業を通じた温室効果ガス削減貢献｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告


再⽣可能エネルギー発電量推移※1




※1 2015年度実績までは太陽光発電のみの実績です
※2 ⽊質バイオマス発電による発電量は当社連結⼦会社のみを対象とし、スムーズな運転とメンテナンスのために補助燃料と
  して⽤いている⽯炭による発電量を含みます




 森林管理・植林のノウハウを活かした温室効果ガス排出削減貢献


住友林業グループは、持続可能な森林管理や植林などのノウハウを活かし、温室効果ガス排出量の
抑制や吸収に貢献する事業を⾏っています。国連で検討中の「redd+ ※ 」や⽇本政府が導⼊を提案
している「⼆国間オフセット・クレジット制度（jcm）」など、新しいシステムに対応する知⾒の
集積をしていきます。


※ 森林の減少・劣化を防ぐことによって森林からの温室効果ガスの排出を削減する「redd（reduced emissions from
  deforestation and forest degradation）」という考え⽅に、持続的な森林管理や森林の炭素吸収強化、植林事業や森林
  保全などによる温室効果ガスの積極的な排出削減を加えた概念



 redd+に関する活動の紹介（外部サイトへリンク）


 ベトナムでの森林再⽣と森を守るコーヒー栽培指導
環境省からの委託で公益財団法⼈地球環境センター（gec）が
実施している「⼆国間オフセットメカニズム実現可能性調査」
について、住友林業は2013年、調査事業委託先として採択を受
けました。以降、ベトナム北⻄部のディエンビエン省で焼畑に
よって荒廃した森林の保全・再⽣と地域住⺠の⽣計向上、その
持続可能な森林から供給される⽊材を利⽤したバイオマス発電
による温室効果ガス削減事業の実現可能性調査を実施してきま
した。
                                                  コーヒー栽培の技術指導のた
この地域は発電⽤ダムが点在するなど⽔源として重要なエリア                      め、現地にデモ農場を設定
である⼀⽅、ベトナムでもっとも貧しい地域の⼀つでもありま
す。このプロジェクトは、環境保全と地域の持続的発展へ貢献
しています。2015年度は、より現⾦収⼊につながりやすい⽀援
                      222
として、コーヒーの栽培・加⼯技術の指導を開始しました。現

                       事業を通じた温室効果ガス削減貢献｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告


として、コーヒーの栽培・加⼯技術の指導を開始しました。現
地ではこれまでも⼩規模なコーヒー栽培が⾏われていました
が、栽培ノウハウ等が不⼗分で、⾼いレベルとはいえませんで
した。今回の指導により農園の収穫量や品質の⼤幅な改善が⾒
込まれます。

今後も⽇本政府やベトナム政府関連当局、jica（独⽴⾏政法⼈
国際協⼒機構）、アスクル株式会社と連携・協⼒しながら継続
していきます。                               ベトナムでの活動



 「森から世界を変えるredd+プラットフォーム」への加盟
住友林業は、途上国の森林を保全し、気候変動対策や⽣物多様性保全、貧困削減など持続的な開発
に貢献するために、2014年11⽉に独⽴⾏政法⼈国際協⼒機構（jica）と独⽴⾏政法⼈森林総合研
究所が設⽴した「森から世界を変えるredd+プラットフォーム」に加盟しました。このプラットフ
ォームはredd+活動の推進を⽬的としており、今後、活動の輪を広げることで、官⺠協⼒のもと地
球温暖化対策に貢献していきます。




 気候変動への適応


 「災害対策要綱」の整備・運⽤

震災や気候変動に伴い増加する⾵⽔害に備え、住宅事業本部では「災害対策要綱」を整備し、住宅
を引き渡したお客様などへの対策と⾏動指針を定め、迅速かつ的確な災害対策を講じるようにして
います。

平時においては、関係する各部は災害対策事務局として⾃然災害に関する対応策等の取りまとめを
⾏っています。また、各⽀店では、顧客管理台帳を整備するとともに、協⼒⼯務店と締結した「緊
急時の協⼒に関する覚書」に基づき、緊急措置⽤資材(シート、⼟のう袋、ゴミ袋、ロープ等)の備
蓄、管理や緊急連絡網の毎期初の⾒直しを⾏っています。

災害が発⽣、もしくは発⽣が想定される場合は、災害対策事務局は関係各部と連携して対応、対象
地域の店部に災害本部を設置します。また、必要に応じて住宅事業本部内に住宅事業本部災害対策
室を設置し、迅速な災害対応を⾏います。これらの体制により、災害の規模や状況に応じて、予防
措置、緊急措置、復旧措置、及びその他の措置を円滑に⾏っていきます。


 防災⼒を⾼めた住宅の販売

2016年11⽉4⽇、震災や⽔害などの災害時にも安⼼・安全・快適性を追求する「bf-si resilience
plus（ビーエフエスアイ レジリエンス プラス）」を発売しました。住友林業独⾃の建物強度を誇る
「ビッグフレーム構法」で建物の安全を確保し、充実した備蓄スペースと太陽光発電システム・壁掛型
蓄電盤・⾬⽔タンク等の設備により、万⼀ライフラインが遮断されても復旧までの⼀定期間⽣活を続け
られる機能を備えました。ネットワークカメラ付きテレビドアホンは、ワイヤレスカメラで室内も確認
することができ、災害時に外出先からも⾃宅の確認ができます。




                           223

                    事業を通じた温室効果ガス削減貢献｜事業活動に伴う環境負荷｜環境報告




 今後に向けて


日本政府は2015年6月の「エネルギー・ミックス方針」において、総発電電力量に占める再生可能エネ
ルギーの比率を2030年までに22～24％程度に拡大することを目標としていることから、当社グループ
ではエネルギー開発のノウハウをもつパートナー企業と協力を行いながら、さらなる再生可能エネル
ギー事業の拡⼤に取り組んでいく予定です。

また、当社の森林管理・植林のノウハウを活かして海外の森づくりのニーズに対応したコンサルタント
業務を継続することで、地球環境や世界の森林を守り、温室効果ガスの削減に貢献していきます。




                        224

                             廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境報告




  廃棄物の削減・リサイクルと適正処理


国内事業におけるゼロエミッション達成のための取り組み


住友林業グループは、環境負荷の低減と資源の有効利⽤を図るため、産業廃棄物の発⽣抑制・再利
⽤・リサイクルによるゼロエミッションを推進しています。2014年度を⽬標年度とした環境経営中
期計画では、ゼロエミッションについて、「国内製造⼯場ならびに新築現場から発⽣するすべての
産業廃棄物について、単純焼却・埋め⽴て処分を⾏わない（リサイクル率98％以上）」ことと定義
してきました。

この定義に従い、国内製造⼯場（住友林業クレスト株式会社とスミリン農産⼯業株式会社）では
2009年度にゼロエミッションを達成しました。住宅の外構緑化を含む新築現場では、2012年度
に、⾸都圏エリアにおけるゼロエミッションを達成しました。

2015年度からは、2020年度を⽬標年度とした「住友林業グループcsr中期計画」に則り、引き続
き新築現場におけるゼロエミッションの達成を⽬指すとともに、リフォーム現場や住宅関連資材の
販売など新築現場以外のリサイクル率向上を⽬指しています。リサイクルのためには、徹底した素
材ごとの分別が必要です。すべての現場で正しい処理⽅法を認識し、徹底していくことで、全体の
リサイクル率向上を図り、新築現場では2020年度のリサイクル率98％達成を⽬指します。

今後も、新築現場および新築現場以外において、廃棄物の発⽣内容やリサイクル状況を分析し、環
境に配慮した商品の開発や合理的な設計⼿法、⽣産現場での分別徹底などにより、ゼロエミッショ
ンの達成を⽬指します。


 新築現場でのリサイクル率向上への取り組み

住友林業の新築現場では、発⽣する産業廃棄物のリサイクルへの取り組みとして、現場での分別を
徹底して実施しています。⾸都圏エリアにおいては2012年に、産業廃棄物処理の広域認定を環境省
から取得、「⾸都圏資源化センター」を設置し、廃棄物の⾼度な分別の実施に取り組んでいます。
また、その他のエリアにおいても資材運搬の帰り便を利⽤した廃棄物の回収などに取り組んでいま
す。




                       225

                              廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境報告



新築現場のリサイクル率（住宅事業本部、緑化、⽊化事業部、he）




新築現場の廃棄物等の処理状況別内訳（2016年度）




  （第三者保証マーク）について




                        226

                               廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境報告


 新築現場における廃棄物発⽣量削減への取り組み

新築住宅の⼯事現場において、廃棄物は必ず発⽣します。住友林業グループは、リデュース・リユ
ース・リサイクルの3rを基本としながら、2016年度は特に廃棄物の削減活動に取り組みました。

住友林業は2014年7⽉、住宅の新築現場で発⽣する廃棄物排出量削減のため商品開発、資材、物
流、⽣産、環境部⾨の担当者による「廃棄物削減ワーキンググループ」を発⾜させ、毎⽉ミーティ
ングを開催、具体的施策を⽴案、実⾏に移してきました。

住宅の新築現場で発⽣する廃棄物には、さまざまなものがあります。その多様な廃棄物を廃棄物削
減ワーキンググループで分析した結果、梱包材（ダンボール）、⽊くず、廃⽯膏ボードの3種が全体
の3分の2を占めることがわかり、この3種の削減に重点的に取り組んでいます。その結果、2016年
度は、開⼝部の周辺の施⼯⽅法を鋼板補強に変えることにより、⽯膏ボードの端材の発⽣量の⼤幅
な削減ができました。

また、廃棄物処理費⽤について、住宅規模に応じて負担する従来のしくみから実際の廃棄物排出量
に応じて1棟ごとに負担するしくみに切り替え、廃棄物排出量とコストを結びつけることや、廃棄物
排出データをフィードバックすることで、現場の意識改⾰を図っています。

住友林業グループ「csr中期計画」では、2020年度までに新築現場から発⽣する産業廃棄物の量を
2013年度⽐30%削減することを⽬標に掲げています。2016年度は、新築住宅1棟あたりの産業廃棄
物排出量を2013年度⽐で8.8％削減しました。


新築現場から発⽣する産業廃棄物の削減率

                   削減率

2013年度（基準年度）             ­

2015年度              ▲2.5％

2016年度              ▲8.8％

2020年度（⽬標年度）        ▲30％




                         227

                                  廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境報告



新築⼾建住宅の廃棄物等排出量の内訳（2016年度）




 「⾸都圏資源化センター」の稼働

住友林業は2010年12⽉に産業廃棄物処理の広域認定 ※ を環境省
から取得したことで、新築現場まで資材を運んだトラックの帰
り便を活⽤して廃棄物を収集し、広域認定で登録した回収拠点
である中継センターに集約することが可能になりました。

当社はこの制度を活⽤し、⾼度な分別ができる「⾸都圏資源化
センター」を埼⽟県加須市に設⽴しました。2012年度より関東
1都6県全域（東京都、神奈川県、千葉県、埼⽟県、茨城県、栃
⽊県、群⾺県）を対象に運⽤してきましたが、2016年度は広域        ⾸都圏資源化センター
認定を活⽤して⾸都圏以外の18道府県26⽀店に廃棄物回収の取
り組みを拡⼤しています。

同センターの設置によって、廃棄物に関するデータの収集・分
析が可能となりました。商品別・仕様別・施⼯店別の各発⽣量
などのデータを商品開発、資材、設計、⽣産、物流などの各部
⾨へ提供することで、廃棄物排出量の削減につなげています。



※ 廃棄物処理法上の特例制度。メーカーがリサイクルを⽬的に広域で廃棄物を回収する場合、収集運搬業の許可が不要になり
  ます




                           228

                            廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境報告




資材配送・産業廃棄物回収フロー




 建築⼯程管理システムによる廃棄物管理の強化

住友林業は、携帯電話を使って廃棄物の現場での排出と処理場への搬⼊状況を確認できるシステム
を構築しています。システムで収集する画像と、廃棄物処理事業者から電⼦マニフェストに基づい
て提出される解体廃棄物の品⽬・数量を照合することで、解体廃棄物の管理体制を強化していま
す。

このシステムは、2013年度中にほぼすべての解体業者へ導⼊を完了しており、現場から排出された
廃棄物が、適正に処理場に持ち込まれていることを確認しています。



 国内建材製造⼯場での取り組み

住友林業クレスト株式会社では、各⼯場で産業廃棄物の分別を強化して有価売却するなど、継続し
て廃棄物排出量の削減に取り組んだ結果、2016年度も全⼯場でゼロエミッション（リサイクル率
98％以上）を達成しました。




                      229

                               廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境報告




国内建材製造⼯場でのリサイクル率




国内建材製造⼯場からの廃棄物排出量の内訳（2016年度）




 新築現場・国内建材製造⼯場以外での取り組み

リフォーム現場や住宅関連資材販売などの各排出事業所においても、無駄な廃棄物の発⽣をなくす
ため、各部署ごとに取り組みを実施しています。リフォーム現場においては、養⽣材のリースを使
⽤することにより、発⽣量の削減に取り組んでいます。2016年度のリサイクル率は76.2％でした。




                        230

                                  廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境報告



新築現場・国内建材製造⼯場以外からの廃棄物等排出量の内訳（2016年度）




 リフォーム現場で発⽣する⽊くずのマテリアルリサイクル

住友林業ホームテック株式会社は、2014年度より⾃社のリフォ
ーム現場で発⽣する⽊くずのマテリアルリサイクルを開始しま
した。マテリアルリサイクルされる⽊くずは、パーティクルボ
ードの原料として使われ、住友林業クレスト株式会社の⼯場で
壁⾯・⽞関収納などに加⼯されます。これらの内装材は、リフ
ォーム現場で利⽤されています。


                                      住友林業ホームテックのリフォ
                                      ーム現場で発⽣した⽊くずを利
                                      ⽤したパーティクルボード



 海外製造⼯場のゼロエミッションに向けた取り組み


海外主要製造会社6社 ※ では、各国の法令を遵守するとともに、住友林業グループのゼロエミッショ
ンの定義に準じて取り組みを推進しています。例えば、インドネシアのクタイ・ティンバー・イン
ドネシアでは合板・建材の製造過程で発⽣する⽊くずを、パーティクルボードの原料やボイラー燃
料などとして再利⽤しています。

2016年度は、アルパイン・mdf・インダストリーズ、ネルソン・パイン・インダストリーズ、ヴィ
ナ・エコ・ボードの3社でゼロエミッションを達成しました。アスト・インドネシアは前年度に⽐較
して有価販売量を約50％以上増やすなどして、今後のゼロエミッション達成を⽬指しています。


※ インドネシア︓クタイ・ティンバー・インドネシア、リンバ・パーティクル・インドネシア、アスト・インドネシア
  オーストラリア︓アルパイン・mdf・インダストリーズ
  ニュージーランド︓ネルソン・パイン・インダストリーズ
  ベトナム︓ヴィナ・エコ・ボード
                           231

                              廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境報告




海外製造⼯場からの廃棄物排出量の内訳（2016年度）




 解体系廃棄物の適正処理


住友林業は、2002年の建設リサイクル法の施⾏以前から、住宅の新築に伴う解体に際して、分別解
体の徹底や廃棄物の分別排出による資源リサイクルを推進しています。2002年の施⾏以降は、同法
で義務付けられた品⽬（⽊くず、コンクリートなど）について、発⽣現場で分別した上で、リサイ
クルを実施しています。

2016年度は、コンクリート、⾦属くずについては前年度に引き続き、リサイクル率がほぼ100%と
なりました。⽊くずについても付着物の除去徹底などにより、リサイクル率100%を達成しまし
た。今後はリサイクル率のさらなる向上を⽬指して、⽡、ガラス、陶磁器類、⽯膏ボード、その他
混合物のリサイクルルートの開拓などを⾏いながら適正処理に努めます。




                        232

                             廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境報告



解体廃棄物の排出量と内訳（2016年度）




 新築施⼯店および解体業者への教育

解体業者は産業廃棄物について、着⼯前から解体完了まで、マニュアルに沿って施⼯記録写真や書
類を本部に報告しています。本部ではその報告書の厳密なチェックを⾏い、不備があれば重点管理
⽀店として⽉次で開催の施⼯店会議の場で新築施⼯店などを交えて産廃教育と確認テストの実施を
⾏い、⼒量の確認を⾏っています。




 チップ化による⽊質資源のリサイクル


住友林業グループでは、⽊材の製材過程で発⽣する端材や、新築・解体現場で出る⽊くずをチップ
化することで、製紙やパーティクルボードなどの原料として、また発電ボイラーなどの燃料として
供給するチップ事業を通じて資源の循環利⽤に貢献しています。

2016年度の⽊材チップ取り扱いについては、バイオマス発電所向け燃料⽤チップの需要が増えたこ
とで全体的に需要と供給がタイトな状況でした。製材⼯場由来は製紙原料の需給バランスが崩れ前
年度減の結果となりました。⼀⽅、燃料⽤途（解体系由来）のチップはタイトなマーケットの中で
新規仕⼊先の開拓・既存仕⼊先でのシェアアップを通じて取り扱い量は増加しました。

2017年度は、製紙やパーティクルボード向けの原料⽤途については2016年度の取り扱い量を維持
するとともに、需要が⾼まるバイオマス発電向け燃料の供給を通じて、燃料⽤途の取り扱い量のさ
らなる拡⼤を⽬指します。




                       233

                                 廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境報告



⽊材チップ取扱量




 浄⽔場で発⽣する使⽤済み活性炭の有効利⽤


東京都⽔道局では、オゾン処理と⽣物活性炭処理を併⽤する
「⾼度浄⽔処理」を採⽤しており、有機物低減や消臭の過程で
活性炭を使⽤しています。

スミリン農産⼯業株式会社は、その使⽤済み活性炭を有効利⽤
して開発した農園芸⽤の培養⼟や緑化⽤の⼟壌改良資材を販売
しています。それらは、植物への⽣育促進効果があることが東
京都との共同研究を通じて明らかになっており、この研究成果
について東京都と共同で特許を出願しています。               使⽤済み活性炭とそれを使った
                                     農園芸⽤商品
2016年度における使⽤済み活性炭の利⽤量は、前年度⽐0.5％
減の1,877m³となりました。2017年度は、使⽤済み活性炭を
利⽤する製品の「たね培⼟」や「軽易⼟」の販売が上向くと予
想しており、2016年度⽐59.8％増の3,000m³の⾒込みです。




                          234

                              持続可能な森林経営｜森林経営｜環境報告




  持続可能な森林経営


森林の適正な管理


森林には、⽔の貯蓄・浄化、洪⽔や⼟砂崩れの防⽌、地球温暖化につながるco2の吸収・固定、⽣
物多様性の保全など多様な公益的機能があります。

住友林業グループは、このような森林の公益的機能を保ちながら⽊材資源を永続的に利⽤するため
に、適正な管理のもと、持続可能な森林経営を国内外で進めています。


森林管理と⽊材利⽤




                      235

                                      持続可能な森林経営｜森林経営｜環境報告




 育林〜適正な管理で森林の公益的機能を保持


住友林業グループは、国内で総⾯積46,444ヘクタールの社有林を、海外で総⾯積約23万ヘクタール
の植林地を管理しています。これらの⼭林で下刈り、枝打ち、間伐など、育林のための適正な管理
を実施することで森林の公益的機能の維持・向上に努めています。

2016年度末における当社グループの国内社有林のカーボンストック ※ は、1,254万t-co2（前年度
⽐+14万t-co2）、海外の植林地のカーボンストックは783万t-co2（同+477t-co2）となってい
ます。


※ 森林がco 2を吸収し、炭素として蓄積する量。森林の蓄積量に対して樹種ごとに設定されている容積密度や炭素含有率等の
  各種係数を掛け合わせた計算式を利⽤して算出される。また、当該期に⼤規模に購⼊した⼭林がある場合は、過去1年間の
  蓄積量の増加が把握できないため除外している。なお、国内では、天然⽊、植林⽊を対象とするが、海外では植林⽊のみを
  対象とする




国内外の⼭林におけるカーボンストック




※1 国内は、当該年度期末におけるカーボンストック
※2 海外は、当該年期末におけるカーボンストック




                            236

                                            持続可能な森林経営｜森林経営｜環境報告




 伐採〜計画的な伐採により、⽊材製品を供給


住友林業グループが所有または管理する森林では⻑期的な伐採
計画のもと、2016年度は、国内で58,362m³、海外で
1,161,680m³の⽊を伐採しました。伐採された⽊は、製材・加
⼯され、住宅や家具など様々な製品として世の中に供給されま
す。そして、例えば住宅の構造材であれば、数⼗年間使い続け
られます。

⽊は製品となってもco2を炭素として保持し続けるため、⽊材
製品を使うこと、⽊造住宅を建てることは、都市に森をつくる                 2016年度の国内の住宅建設や
ことと⾔われています。                                  ⽊化事業に使⽤された⽊材によ
                                             るカーボンストック
2016年度の住宅建設や⽊化事業に使⽤された⽊材によるカーボ
ンストック ※ は国内で22.8万t-co2になりました。

住友林業グループは、住宅事業や⽊化事業を推進することによ
って、都市でもカーボンストックを増やし、地球温暖化対策に
貢献しています。


※ 2015年度までは、新築⼾建住宅1棟あたりのco 2固定量×完⼯棟数で算出。今
  年度は、新築⼾建住宅・賃貸住宅・⽊化事業で使⽤した実際の⽊材使⽤量を樹
  種別に分け、各々の⽐重を元に炭素含有量を算出し、co 2固定量を計算した




                              237

                                 持続可能な森林経営｜森林経営｜環境報告




 利⽤〜役⽬を終えても再利⽤でき、co2を増やさない


⽊造建築物や⽊材製品は、解体されたり製品として役⽬を終えた後も、繊維板などの⽊質建材や製
紙原料として再利⽤することができ、その間は吸収したco2を炭素として固定し続けます。また、
最終的に⽊質燃料などとして燃やされた場合に放出されるco2は、⽊が成⻑する過程で⼤気中から
吸収したものであり、⽊のライフサイクルの中では⼤気中のco2を増加させません。



 植林〜次の循環に向けて


育てた⽊を伐採して使うだけでは、森林資源は減少していきます。住友林業グループは、伐採後に
必ず植林することで、持続可能な森林経営を推進しています。

2016年度は国内で119ヘクタール、海外で8,280ヘクタールの植林を実施しました。新たに植林さ
れた⽊々は、成⻑する過程でco2を吸収し、炭素を固定していきます。




                        238

                                                     国内における森林経営｜森林経営｜環境報告




   国内における森林経営


 社有林管理を通じた森林資源の維持・拡⼤


住友林業は、国内に総⾯積46,444ヘ              社有林の分布・⾯積（2017年3⽉末現在）
クタール（国⼟⾯積の約900分の1）
の社有林を保有しています。社有林
は、⽊材⽣産を重視する「経済林」
と環境保全を重視する「環境林」に
区分しています。

当社では2006年に、⽇本独⾃の森林
認証制度であるsgec ※1の森林認証
を全社有林 ※2で取得し⽣物多様性の
保全などを含め、社有林が適正に管
理されていることを第三者から評価
されています。森林認証の取得後に
新たに購⼊した⼭林についても順次
認証審査を受け、認証率は100％と
なっています。

施業においては、森林資源の維持・
拡⼤を図るために、⽣態系など周辺
の環境に配慮しつつ適正に間伐を実
施しています。また、「適地・適
⽊・適施業」を旨とした施業計画の
もと、⽣産性の⾼い社有林経営を⽬
指しています。


※1 「緑の循環」認証会議。持続可能な森林経営が⾏われていることを第三者機関が証明する⽇本独⾃の森林認証制度。⽣物多
   様性の保全や、⼟壌および⽔資源の保全と維持など7つの基準に基づいて審査されます。2016年6⽉に国際的な認証制度で
   あるpefc ※3森林認証制度との相互認証が認められたため、社会的認知度が⾼まっています
※2 当社社有林のうち、グループ会社でゴルフ場を経営している河之北開発株式会社への賃貸地は除きます
※3 programme for the endorsement of forest certiﬁcation schemes。各国・地域で作成された認証基準を国際的に
   共通するものとして相互承認する国際的ngo。2017年3⽉現在、49カ国の森林認証制度がpefcに加盟し、うち39カ国の
   森林認証制度が相互認証されています




                                        239

                                      国内における森林経営｜森林経営｜環境報告




 ⾼性能林業機械の導⼊による効率的な⽊材⽣産の推進


 紋別バイオマス発電所向け林地未利⽤材の効率的な搬出

紋別⼭林事業所では、2015年に⼩回りの利く北欧製のハーベスタ、フォワーダを導⼊し、これまで
伐採･搬出が困難であった切捨間伐材(未利⽤材)を紋別バイオマス発電所向けの燃料材として納⼊す
る取り組みを開始しました。

また、狭い林内における⾛⾏性能が⾼い林業機械を選定することにより、オペレータは伐採・搬出
作業をすべて機械に乗ったまま可能となり、安全性の向上、林業労働災害の撲滅にも役⽴つ取り組
みであると考えています。




          北欧製ハーベスタ ※1         北欧製フォワーダ ※2



※1 ハーベスタ︓従来チェーンソーで⾏っていた⽴⽊の伐倒、枝払い、測尺⽟切り ※3の各作業を⼀貫して⾏う⾃⾛式の⾼性能
  林業機械
※2 フォワーダ︓⽟切り ※3された⽊材を荷台に積んで運搬する⾃⾛式の⾼性能林業機械
※3 ⽟切り︓原⽊を⼀定の⻑さにカットすること




 新たな林業の可能性の模索


 早⽣樹林業の取り組み

住友林業では、近年注⽬が⾼まっている早⽣樹林業への取り組
みを始めました。早⽣樹とは、スギ、ヒノキと⽐較して成⻑が
早く短い伐期で収穫が可能な樹⽊のことで、コウヨウザン、セ
ンダン、ヤナギ、シラカバなどがあります。

⽇向⼭林事業所では、熊本県に所在する⼈吉社有林において、
コウヨウザンの試験植栽を実施しています。成⻑量の調査など
を通じて、下刈回数の低減や獣害等に対する抵抗性等をモニタ
リングし、新たな植栽樹種としての可能性を検討していきま
す。

また、紋別⼭林事業所では、バイオマス発電⽤燃料チップとし
ての利⽤を念頭においたヤナギの台⽊植栽試験を開始しまし
た。⼭林と⽐較して地形条件が良い遊休農地で植栽、育成する            コウヨウザン
                            240

                               国内における森林経営｜森林経営｜環境報告
た。⼭林と⽐較して地形条件が良い遊休農地で植栽、育成する
ことにより、伐採、育林等のコストの低減を⽬指すとともに、
需要増が⾒込まれるバイオマス発電⽤燃料としての利⽤可能性
を検証していきます。


 森林ictプラットフォームの⾃治体導⼊⽀援

国内林業においては、森林資源情報の整備が⼗分でない地域も多い中、先進的な地域においては、
航空測量による森林資源量解析や、森林資源データ・システムの整備が進められています。そのよ
うな状況の中、当社はasロカス株式会社と共同で森林林業クラウドシステム「森林ictプラットフ
ォーム」を構築しました。「森林ictプラットフォーム」は、⾼度な森林資源情報や、森林・林業に
関わるさまざまな機能を搭載できる総合的なシステムであり、2013年度から全国の市町村・林業事
業体を対象に提供しています。地域の特性に応じた森林・林業に関わる多様なデータや機能を搭載
し、導⼊地域ごとに最適なカスタマイズを⾏い、提供していることが⼤きな特徴で、2016年度末ま
でに11の⾃治体を⽀援しました。

2016年度に導⼊した⾼知県佐川町においては、航空測量による森林資源の解析を実施し、町全域の
スギ・ヒノキの樹⽊1本1本について、樹⾼や胸⾼直径などの情報をデータ化することで現地調査に
相当するデータがシステム上で利活⽤可能となるなど、林業実務を効率化する機能が実現されてい
ます。今後も「森林ictプラットフォーム」が全国に広がることで、国内林業のさらなる発展に貢献
することが期待されています。




システム画⾯（地形情報）             システム画⾯（森林資源情報）




今後に向けて


住友林業では、更なる⾼性能林業機械の導⼊による林業作業の効率化やict技術等の活⽤による森
林・林業の様々な可能性の追求を継続し、林業業界のトップランナーとして林業の活性化を推進し
ます。

また、現状の社有林に加え、新たに⼭林を取得した場合にも、sgec森林認証取得率100％を維持
し、環境に配慮した森林経営を推進します。




                      241

                                     海外における森林経営｜森林経営｜環境報告




  海外における森林管理


 海外における森林管理


住友林業グループは、「産業植林」「環境植林」「社会林業」の3つのアプローチで植林事業を展開
しています。⽊材を⽣産し、植林⽊の原材料供給を増やすことを⽬的とした「産業植林」では、管
理する⼟地を適切にゾーニング（区分）することで、貴重な⽣態系の保全と植林事業による地域社
会の発展を両⽴する事業を⽬指しています。

さらに、環境保全のための緑化を⽬的とした「環境植林」も実施しています。そのままでは森林の
成⽴が難しい⼟地で積極的に植林することで、森林⾯積の拡⼤や森林が持つ⽣態系サービスの機能
発揮による環境保全への貢献を⽬指しています。また、周辺地域住⺠の協⼒を得ながら、地域社会
にも植林による経済効果がもたらされる「社会林業」にも取り組んでいます。


 海外における植林⾯積⼀覧

 インドネシア⻄カリマンタン州における植林事業（産業植林）

住友林業は、インドネシアの⼭林経営・合板製造会社のアラス・クスマグループと共同で、インド
ネシア環境林業省から「産業植林⽊材林産物利⽤事業許可 ※ 」の発⾏を受けて2010年から⼤規模な
植林事業を展開しています。本事業の植林対象地は、違法な森林伐採や焼畑が繰り返され、さらな
る森林の荒廃が危惧されているエリアです。このような⼟地では、劣化して⽣産性が低い森林は植
林地として積極的に利⽤し、⼀⽅で保護価値の⾼い森林は責任を持って保全し、また、事業を通じ
て地域住⺠に経済的な基盤を提供することで更なる森林の劣化を防ぐことが重要と考えています。

本植林事業では、⼟壌や⽔分の条件などの環境因⼦の違いを考慮し、⽴地ごとに適した多樹種を植
林することを⽬指します。また、第三者による最新の知⾒に基づいた調査とモニタリングを実施
し、継続的に施業の改善を⾏っています。⼈⼿のかかる植林、育林、伐採作業は、雇⽤を⽣み出す
点で地域社会に⼤きく貢献しています。


※ インドネシア政府から発⾏される、同国において産業植林を⾏うための事業許可。60〜100年間の植林事業が可能となりま
   す




                            242

                              海外における森林経営｜森林経営｜環境報告



アラス・クスマグループとの植林プロジェクト




                        243

                                         海外における森林経営｜森林経営｜環境報告




         ・世界銀⾏のグループ機関であるifc（international finance corporation︓国
         際⾦融公社）とアドバイザリー契約を締結。近年重要視されている「保護価値の⾼
         い森林（high conservation value forests︓hcvf） ※ 」の考え⽅に沿って、if
2012年    cと共同で事業地内の調査を実施し、事業地の⼟地利⽤計画が適切に実施されてい
         るか、また⽣物多様性や地域住⺠の⽣活への配慮が⼗分であるかなどについて調査
         した。調査報告書は第三者機関による査読も受けており、これらのステークホルダ
         ーからの貴重なコメントは事業計画に反映された。

         ・ステークホルダー（地域住⺠、周辺の企業、学識者、ngo、政府関係者）を招
         き、調査の内容と結果を共有するための公聴会を開催。
2013年
         ・インドネシア林業省が定めた持続可能な森林管理証である、phpl認証（sertiﬁk
         at pengelolaan hutan produksi lestari）を取得。

         ・植林⽊の伐採開始に先⽴ち、ステークホルダーを招き、公聴会を開催した。事業
         内容や推進する環境社会への配慮について理解を深める場とし、また、森林⽕災予
2015年
         防へのステークホルダーの積極的な協⼒を求めた。出席者からはポジティブな発⾔
         が相次ぎ、得られたコメントは事業計画策定の検討材料とした。

         ・本事業を泥炭地における植林事業のモデルケースとするため、インドネシア環境
         林業省の持続的森林経営総局とモデル事業化のmou（基本合意書）を締結。期間
         は5年間。環境林業省と合同のタスクフォースチームを組織し、活動項⽬について
2016年    の承認を得た。
         ・泥炭復興庁⻑官が現地を訪問し、泥炭管理技術を視察した。データに裏付けされ
         た地下⽔位コントロール技術や最新の取り組みを⾼く評価され、⻑官⾃らがインド
         ネシアにおける良き事例となると公の場で紹介した。

※ 森林の価値を考える際に、温室効果ガスの吸収源としての価値にとどまらず、絶滅の恐れがある希少な動植物の⽣息地であ
  ることや、⽔源の確保、⼟壌侵⾷抑制など⾃然の基本的なサービスを提供していること、地域住⺠の⽣活や⽂化に関係の深
  い⼟地であることなど、森林の持つ多⾯的な価値をひとつひとつ客観的に抽出する⽅法です。




                              244

                                    海外における森林経営｜森林経営｜環境報告


 泥炭湿地林の保全

従来、泥炭湿地 ※ での植林は、多くの排⽔路をつくることで⼟地を乾燥させ、植林を⾏っていまし
た。しかし、⼟地を乾燥させると、泥炭⼟壌中の有機物が分解され、温室効果ガスが放出されるこ
とで地球温暖化を促進します。また、乾いた泥炭は⼀度燃えると消⽕が難しく、⼤規模な森林⽕災
にもつながってきました。⽕災を防ぐためには⼟を常に湿った状態にしておく必要がありますが、
そのためには適切な⽔位管理によって地下⽔位を年中⼀定に保つことが⼤変重要です。そこで植林
計画の⽴案にあたっては、精緻な測量や調査を⾏い、その結果にもとづいて、（１）⽔辺林や希少
価値の⾼い保護すべき森林、保護ゾーンと植林ゾーンとの間には（２）緩衝帯を設定のうえ、
（３）植林ゾーンを最終的に決定しています。植林ゾーンでは、丸太搬出、⽔位調整、防⽕帯とし
ての機能を持つ⽔路を造成し、⼀⽅で⽔路と河川を直結させないことで河川の影響を受けずに泥炭
湿地の⽔位を常に⼀定に保つことが可能となりました。地下⽔位を⼀定に保つことで森林⽕災を防
ぎ、また、泥炭の分解を最⼩限にとどめ、温室効果ガスの放出を抑えています。


※ 泥炭湿地を特徴づける泥炭⼟壌は、不適切な開発が⾏われると、⼤気中に温室効果ガス（⼆酸化炭素やメタンなど）を⼤量
  に放出することが知られています。当プロジェクトでは、⽇本やインドネシアの学術機関との共同研究によって、開発によ
  る泥炭の分解とそれに伴う温室効果ガスの放出を最⼩限に抑える配慮を⾏っています。




                           245

                                   海外における森林経営｜森林経営｜環境報告




 海外での森づくりコンサルタント事業


森づくりに対する企業のニーズは多様化しています。近年は、事業を展開する海外の国や地域の森
林への影響を緩和するために、また企業の社会的責任を果たすために、途上国での森林保全活動や
植林活動を実施する企業も少なくありません。

住友林業は、国内外の森林経営で培ったノウハウを活かし、熱帯地域での荒廃地の修復、⽣物多様
性の回復、地域社会との共⽣に配慮した植林・森林保全など、企業や団体へのコンサルタント事業
を⾏っています。

今後は、地元政府や関係機関と連携した既存プロジェクトの価値向上や、森づくり・農業⽣産を通
じた地域経済に貢献する持続的なプロジェクト、redd+をはじめとする新たなしくみの提案などを
推進していく計画です。


 三井住友海上⽕災保険株式会社のパリヤン野⽣動物保護林修復再⽣事業（環境植林・社会林
 業）

三井住友海上⽕災保険株式会社は2005年から、インドネシアの
パリヤン野⽣動物保護林（ジョグジャカルタ特別州グヌンキド
ゥル県）の荒廃した森林の修復に取り組んでおり、住友林業は
このコンサルティングを⾏っています。

第1期の活動として2011年3⽉までに350ヘクタールの⼟地に約
30万本の植林を完了しました。第2期の活動として2011年4⽉
からは、「豊かな森林を地元住⺠が⾃主的に保護していくしく
みづくり」を⽬標に、地域住⺠の⽣計向上のための農業指導プ         農業指導プログラムでのトウガ
ログラムや、地元関係者とともに保護林の管理⽅法を検討する         ラシ栽培
組織の設置、地元の学校と連携した環境教育プログラムなどを
⽀援してきました。第3期の活動として2016年4⽉からは「保
護林内の⽊の少ない場所での追加植林」と「保護林周辺での地
域住⺠による社会植林」を⽀援しています。

また、この事業では、植林地や研修センターなどの関連施設を
開放し、森林修復のノウハウや経験を積極的に公開しており、
地元の⼩中学⽣や、森林、環境、教育分野などの研究をしてい
るインドネシア国内外の学⽣や専⾨家、多くの政府関係者も訪
問しています。




                        246

                                  海外における森林経営｜森林経営｜環境報告


 環境プログラム無償資⾦協⼒ インドネシア「森林保全計画」に係る技術⽀援（住⺠参加型植
 林）コンサルタント業務（環境植林・社会林業）

⼀般財団法⼈⽇本国際協⼒システムは2015年から5年間、インドネ
シアのマヌペウ タナダル ライワンギ ワンガメティ国⽴公園
（東ヌサ トゥンガラ州）、ブロモ トゥンガル スメル国⽴公園
（東ジャワ州）、グヌン チルメイ国⽴公園（⻄ジャワ州）で住⺠参
加型植林に取り組んでおり、住友林業はこのコンサルタントを⾏
なっています。2015、2016年度は植林を実施、2017年度からは草
刈りによるメンテナンス、パトロールや住民環境教育による防火対
策を実施しています。この事業では各地の地域住民と共に植林活動
をする事により、引き渡し後も住民による森林管理が継続される事        マヌペウ国⽴公園で、苗⽊を苗
を目標としています。                            畑から植林地に運び出している
                                      作業
 責任ある⽊材調達

 国内社有林・海外植林地の⽣物多様性保全



 今後に向けて


住友林業はこれまでの経験・技術・ノウハウをグローバルに展開して、環境や社会と共⽣できる森
林管理を実践しています。今後も各国の⾏政・学術機関と連携を深めながら、⾼精度な施業計画管
理システムに基づき、植林地の価値を最⼤化することを⽬指します。




                          247

                             生物多様性保全に関する方針と目標｜生物多様性の保全｜環境報告




  ⽣物多様性保全に関する⽅針と⽬標


 ⽣物多様性宣⾔と⽣物多様性⾏動指針


住友林業は、2006年度に国内社有林における「⽣物多様性保全に関する基本⽅針」、2007年度に
「⽊材調達理念・⽅針」を定めました。また、2007年度に「環境⽅針※」を改訂し、⽣物多様性への
配慮を加えました。さらに、2012年3⽉には、住友林業グループの⽣物多様性への認識や姿勢を⽰す
「⽣物多様性宣⾔」、社内的な指針を取り決めた「⽣物多様性⾏動指針」、具体的な⾏動⽬標を定め
た「⽣物多様性⻑期⽬標」を制定しました。

2015年7⽉には、「環境理念※」「環境⽅針」「住友林業グループ⽣物多様性宣⾔」「住友林業グル
ープ⽣物多様性⾏動指針」を統合しました。これにより、⽣物多様性への取り組みも「住友林業グル
ープ環境⽅針」で統⼀された⽅針のもと、運⽤しています。


※ 住友林業グループでは1994年に「環境理念」を、2000年に「環境⽅針」を策定しました



 住友林業グループ環境⽅針

 環境マネジメント体制



 ⽣物多様性⻑期⽬標


⽣物多様性保全への取り組みを推進すると同時に、2010年に⽣物多様性条約cop10で採択された
「愛知⽬標」達成に向けた国際的貢献を図るため、2012年3⽉に⽣物多様性⻑期⽬標を策定しまし
た。それぞれの⽬標に2020年までの概略的なタイムスケジュールを設けて、今後の取り組みの指針と
しています。




  住友林業グループ⽣物多様性⻑期⽬標（要約）




   グループ共通⽬標

  1 （森林の持続可能性の追求）
  ⽊に関わる川上から川下まで全ての事業で、森林の減少防⽌に努め、森林の持続可能性を追求
  します。

  ・再植林や天然更新など森林の再⽣や、森林の⽣⻑⼒を考慮した持続可能な計画伐採に努めま
  す。
                       248
  ・森林認証材・植林⽊・国産材など持続可能な⽊材の調達や利⽤を拡⼤します。

                    生物多様性保全に関する方針と目標｜生物多様性の保全｜環境報告


・森林認証材・植林⽊・国産材など持続可能な⽊材の調達や利⽤を拡⼤します。
・⽊材の有効利⽤と循環利⽤を進めます。


2 （森林および⽊材による⼆酸化炭素の吸収・固定の拡⼤）
健全な森林を育成し、⽊質建材・⽊造建築物により⽊材利⽤を推進することで、⽊材による⼆
酸化炭素の吸収と固定を⼤きく拡⼤し、⽣物多様性保全と気候変動緩和に貢献します。



 個別⽬標

3 （森林）
⽣物多様性を再⽣･維持･拡⼤する森林管理を推進します。

・⽣態系や⽣物の⽣息環境を守るゾーニングを進めます。
・国内社有林では環境保全を重視する環境林の⾯積を20%以上確保します。
・国内社有林は森林認証100%を維持します。
・国内社有林では⽣物多様性モニタリング結果に基づき、施業現場における⽣物多様性を維
持、向上していきます。
・海外植林では、地域社会・経済・教育への貢献に配慮しながら事業を⾏います。


4 （商品）
森林認証や環境評価などの⽣物多様性に配慮した商品やサービスを提供します。


5 （建設）
⾃然環境や街並みに調和した家づくり、まちづくりに努めます。


6 （設計）
建設・施⼯では、ゼロエミッション推進により廃棄物の発⽣を管理・抑制します。


7 （緑化）
周辺の⽣態系や植⽣に配慮し、⾃⽣種を積極的に植栽します。


8 （⼯場）
汚染物質、廃棄物、騒⾳を管理・抑制し、⽣物多様性への影響を減らします。


9 （広報）
お客様、取引先、地域社会などのステークホルダーに⽣物多様性の⼤切さを積極的に伝えま
す。


10 （研究）
⽣物多様性への取り組みのため、最新の情報を収集し保全技術を開発します。


11 （社会貢献）
歴史的･⽂化的に貴重な樹⽊やその遺伝⼦を保護します。




                     249

                             生物多様性保全に関する方針と目標｜生物多様性の保全｜環境報告




 ⽣物多様性保全への社内体制


住友林業グループにおける⽣物多様性保全に向けた取り組みは、環境マネジメント体制に則り、住友
林業の代表取締役社⻑を責任者に、csr推進担当執⾏役員およびcsr推進室⻑が、住友林業グループ
各社の活動を統括しています。


 環境マネジメント体制



 保護地域などに関するコミットメント


住友林業は、⽊材資源を⽣産、確保するため、国内外で多くの⼭林を所有・管理しています。これら
の⼭林は、世界遺産エリアに指定された地域はありません。また、世界⾃然遺産に指定されたエリア
での施業は今後も⾏いません。国⼟が狭い⽇本の国⽴公園は、⼟地の所有に関わらず指定を⾏う「地
域制⾃然公園制度」を採⽤しており、国⽴公園内にも多くの私有地が含まれています。住友林業の社
有林も、⼀部、国⽴公園に含まれるエリアがありますが、その他の保安林等に指定されている地域と
ともに、法令を遵守した施業を⾏っています。

住友林業グループでは、国内に46,444ヘクタールの社有林を、海外に約23万ヘクタールの森林を管理
しています。これらの管理⼭林を「環境林」「経済林」などに区分し、国内外とも、「環境林」「保
護林」においては原則的に施業を⾏わない⾃然保護エリアとしています。特に、インドネシアの関係
会社ワナ・スブル・レスタリ（以下、wsl）の事業地では、世界銀⾏のグループ機関である
ifc（international finance corporation︓国際⾦融公社）とアドバイザリー契約を締結し、「保護
価値の⾼い森林（high conservation value forests︓hcvf）」を指定しています。これらの保全
エリアは事業地の20％を超え 、⽣物多様性条約の愛知⽬標が⽬指す陸域の17％を保護地域とする⽬
標よりも⼤きな割合となっています。



 ステークホルダーによる取り組みの評価


wslでは、hcvfを指定する過程でifcと共同で事業地内の調査を実施し、事業地の⼟地利⽤計画が適
切に実施されているか、また⽣物多様性や地域住⺠の⽣活への配慮が⼗分であるかなどについて調査
しました。この調査結果に基づき、ステークホルダー（地域住⺠、周辺の企業、学識者、ngo、政府
関係者）との意⾒交換を⾏いました。今後も、必要に応じてこうした意⾒交換会を開催する予定で
す。

また、都市の緑化事業においては、発注いただいたお客様に「⼀般社団法⼈いきもの共⽣事業推進協
議会（abinc）」が推進する「いきもの共⽣事業所®」や公益財団法⼈都市緑化機構が推進する
「seges緑の認証」への認証登録を積極的に働きかけ、第三者による評価をいただいています。




                              250

                        生物多様性保全に関する方針と目標｜生物多様性の保全｜環境報告




 関連イニシアチブの⽀持や団体との協働


住友林業は、⽣物多様性保全に積極的に取り組む団体等に多数参加しています。

⼀般社団法⼈⽇本経済団体連合会加盟企業から構成される「経団連⾃然保護協議会」では、住友林業
の社⻑が副会⻑を務めるほか、事務局員として社員を出向させ、さらに運営を担う企画部会に委員を
派遣しています。また、⽣物多様性への取り組みに熱⼼な企業が参加する「⼀般社団法⼈ 企業と⽣物
多様性イニシアティブ（jbib）」にも参加し、複数の分科会で企業の⽣物多様性への取り組みのあり
⽅を共同研究しています。

愛知⽬標を達成するための国内プロジェクト「にじゅうまるプロジェクト」には、「住友林業グルー
プ⽣物多様性⻑期⽬標」「⽣物多様性に配慮した住友林業社有林施業」「住友林業富⼠⼭『まなびの
森』プロジェクト」の3つのプロジェクトを2016年6⽉に登録しています。この3つのプロジェクト
は、多様な主体との連携を図っていること、取り組み⾃体が企業の特徴を活かした影響⼒が⼤きい内
容であること、愛知⽬標との関係性を整理しており関連業界への波及効果が期待できることなどが評
価されて、2017年3⽉に「国連⽣物多様性の10年⽇本委員会（undb-j）」の連携事業（第10弾）と
して⼀括して認定されました。

さらに、住友林業緑化株式会社では、環境緑化事業で⼿がけた物件について、「⼀般社団法⼈いきも
の共⽣事業推進協議会（abinc）」が推進する「いきもの共⽣事業所®」や公益財団法⼈都市緑化機
構が推進する「seges緑の認証」への認証登録を積極的に⾏っています。なお、この公益財団法⼈都
市緑化機構の会⻑を住友林業の会⻑が務めています。

住友林業グループの⽣物多様性保全活動 「国連⽣物多様性の10年⽇本委員会(undb-j)」の連
携事業に認定



 今後に向けて


今後についても、従来通り、2020年に向けた「住友林業グループ⽣物多様性⻑期⽬標」に沿った取り
組みを着実に推進することを基本にします。また、住友林業グループの事業全体が⽣物多様性や⾃然
資本に与える影響を定量化して測定することを検討していきます。




                        251

                  国内社有林・海外植林地の生物多様性保全｜生物多様性の保全｜環境報告




 国内社有林・海外植林地の⽣物多様性保全


国内社有林における⽣物多様性保全


国内社有林においては「⽣物多様性保全に関する基本⽅針」として、保護地域の適正管理や森林の
連続性配慮による「⽣態系の多様性」、希少動植物の保護による「種の多様性」、個体数の維持に
よる「遺伝的多様性」の3つを掲げています。

これらの⽅針のもと、樹⽊の⽣⻑量などの⼀定基準に沿って森林を適切に区分・管理しています。
また、絶滅危惧種リストやマニュアルの整備、⿃獣類のモニタリング調査にも取り組んでいます。




 国内社有林における「⽣物多様性保全に関する基本⽅針」（抜粋）
 （2006年6⽉）



 1．⽣態系の多様性

 ⾃然公園法などに指定された厳格な保護地域は法律に則り適正に管理する。それ以外の区域
 は、特に皆伐作業を⾏う場合にその⾯積を限定することにより森林の連続性に配慮する。

 2．種の多様性
 天然林について、拡⼤造林などの樹種転換を伴う⽣態系に⼤きな影響を及ぼす極端な施業を
 ⾏わないことにより、森林に存在する種数の減少を防ぐ。希少動植物の保全については、あ
 らゆる作業において、レッドデータブックを活⽤し、その保護に留意する。

 3．遺伝的多様性
 遺伝⼦レベルの変異とそれを維持するための個体数の維持が問題となるが、この分析は容易
 ではなく、⾏政や公的機関が実施しているモニタリング調査の結果が存在すれば、それを注
 視するなどを、今後の取り組み課題としたい。




                     252

                     国内社有林・海外植林地の生物多様性保全｜生物多様性の保全｜環境報告


 「住友林業レッドデータブック」「⽔辺林管理マニュアル」の作成

住友林業では、社有林内に⽣息する可能性がある絶滅が危惧さ
れる動植物のリスト「住友林業レッドデータブック」を作成
し、⼭林管理に従事する社員および請負事業者に配布していま
す。施業時にデータブック記載の動植物を確認した場合には、
専⾨家の意⾒を参考に適切に対処しています。2016年度は、三
重の⼭林に分布する種を新たにリストに加えるため、「住友林
業レッドデータブック（⼤阪事業所 三重事業区編）」の新規
作成を⾏いました。
                                    住友林業レッドデータブック
また、多様な⽣物が⽣息する⽔辺では、「⽔辺林管理マニュア
ル」を作成して、適切な管理と保全に努めています。


 ⿃獣類のモニタリング調査

住友林業では、社有林における⿃獣類の⽣息状況をモニタリングしています。⽣物多様性に関連す
る基礎資料作成、および森林施業が周辺の環境に及ぼす影響を⻑期的に把握するため、紋別（北海
道）、新居浜（四国）、⽇向（九州）、兵庫・三重など（本州）の4地域を毎年1地域ずつ4年サイ
クルで調査し、各地域のデータを蓄積しています。

2016年度は新居浜の社有林において、(1)哺乳類調査、(2)猛禽類の定点調査、(3)猛禽類(クマタ
カ)の⽣育ポテンシャルマップ作成⿃類調査、定点写真撮影などのモニタリング調査を実施しまし
た。 今回の調査では、クマタカは確認できませんでしたが、クマタカの営巣適地林と狩場適地がモ
ザイク状に分布し、社有林内にはクマタカの成育に良好な環境が実現されていることが確認できま
した。




                        253
                       <>div

                                       国内社有林・海外植林地の生物多様性保全｜生物多様性の保全｜環境報告




これまでの調査で確認された哺乳類と⿃類の種

           管理面積                         確認された⿃獣類 （単位︓種）
            (ha)
                          2008   2009    2010    2011   2012   2013   2014   2015    2016

                    哺乳類    14                            11                           10
 四国        14,783
 社有林
                    ⿃類     31                            34                           24

                    哺乳類           11                            12
 九州
           9,182
 社有林
                    ⿃類            33                            29

                    哺乳類                   10                           9
 北海道
           18,199
 社有林
                    ⿃類                    38                           40

 本州社有                                                                        (和)10
                    哺乳類                           12
 林                                                                            (兵)6
 ※2013年岡
 ⼭、兵庫、三
           4,280
 重取得                                                                         (和)29
 ※2015年和            ⿃類                            25
                                                                             (兵)21
 歌⼭追加取得



   全体      46,444



※2015年は和歌⼭、兵庫の2地区にて実施




               2016年度新居浜（四国）⼭林                  2016年度新居浜（四国）⼭林
               で確認されたニホンジカ                      で確認されたニホンザル




                                           254

                         国内社有林・海外植林地の生物多様性保全｜生物多様性の保全｜環境報告




 海外植林地における⽣物多様性保全


世界第3位の熱帯林を有するインドネシアでは、森林⽕災や違法伐採、焼畑耕作などによって、毎年
約70万ヘクタールの森林が減少しているといわれています。このインドネシアの⻄カリマンタンで
⼤規模産業植林を⾏っている住友林業グループでは、⽣物多様性に配慮した適切なゾーニングに基
づき、⼟地に適した⼿法で植林を実施し管理しています。

2012年度は、植林事業地内に設定している保護区の選定・管理⼿法を客観的に⾒直すため、第三者
機関である世界銀⾏系列の国際⾦融公社（ifc）とアドバイザリー契約を結び、2013年度には、植
林事業地内における保護価値の⾼い森林エリア（hcvf︓high conservation value forest）の特
定を⾏いました。この結果は、今後の事業計画に反映されます。また、2013年度、インドネシア林
業省が定めた持続可能な森林管理認証である、phpl認証（sertiﬁkat pengelolaan hutan
produksi lestari）を取得しました。2016年度には、インドネシア環境林業省の持続的経営森林経
営総局とモデル事業化のmou（基本合意書）を締結しました。


 海外における森林管理



 今後に向けて


国内社有林においては、希少種の把握や保全に対する意識啓発を進めるとともに、哺乳類や特定種
のモニタリング調査の実施等を通じ、⽣物多様性の保全と両⽴する⼭林経営の確⽴に取り組んでい
きます。

海外で管理する森林においては、ifcとのアドバイザリー契約を毎年更新しながらインドネシア事業
地の⽣物多様性アセスメントを実施することで、客観性を担保しながら保全活動に取り組んでいき
ます。




                             255

                        事業・サービスを通じた生物多様性保全｜生物多様性の保全｜環境報告




  事業・サービスを通じた⽣物多様性保全



 緑化事業を通じた⽣物多様性保全「ハーモニックプランツ®」

住友林業緑化株式会社では、わが国の⽣物多様性を守るため、⽣態系や遺伝⼦系統に対する影響な
どを踏まえ植栽計画地に応じた緑化植物を選択しています。このような⽣物多様性に配慮した緑化
植物を「ハーモニックプランツ ® 」と名付け、すべての緑化事業に適⽤しています。

樹⽊には、⽇本に古くから⾃⽣している植物（⾃⽣植物）と、外国から⼊ってきた植物（移⼊植
物）、そして園芸植物（栽培品種）があります。移⼊植物の中には、その特質により⾃⽣植物の⽣
息する場所を奪ったり、地域の⽣物多様性を脅かすような種（侵略植物 ※ ）もあります。

植栽計画においては、保全レベルを考慮した4つのエリア（保護エリア、保全エリア、⾥⼭エリア、
街区エリア）に分け、これに応じて植物種を選択します。例えば、住宅の庭づくりを⾏う「街区エ
リア」では、「栽培品種を含む⾃⽣植物」を主体に「侵略性のない移⼊植物」からも緑化植物をバ
ランスよく選択することで「彩り」を演出しています。さらに地域の⽣態系への悪影響が明らかな
侵略植物を使⽤しない⽅針を⽴て、同社の技術統括部署において、その使⽤の有無をチェックして
います。


※ 外来⽣物法に規定されている特定外来⽣物および⽣態系被害防⽌外来種




                           256

                     事業・サービスを通じた生物多様性保全｜生物多様性の保全｜環境報告



 「ハーモニックプランツ® 」の普及・定着に向けて

住友林業緑化は、住友林業の⼾建注⽂住宅や分譲住宅に、⽣物多様性に配慮した植栽を採⽤してい
ます。2014年10⽉から住友林業とともに発売開始した総合的な庭提案「住友林業の庭」を主体に住
まいと庭の⼀体設計を提案しており、植栽については「ハーモニックプランツ ® 」をもとに、⽣物多
様性に配慮した計画の案内に努めています。

2016年度には、完⼯した832棟の分譲住宅の外構植栽⼯事すべてで「ハーモニックプランツ ® 」に
よる植栽を⾏いました。また、同年度にオープンした住友林業の住宅展⽰場全17カ所でも「ハーモ
ニックプランツ ® 」による植栽⼯事を実施するなど、お客様への植栽提案に活⽤するとともに、社員
の意識啓発を図っています。

なお、「ハーモニックプランツ ® 」のうち、⾃⽣種の植栽本数についてはcsr中期計画で⽬標を設
定しており、2016年度は住友林業の⼾建注⽂住宅や分譲住宅に30,614本 植栽しました。


「住友林業の庭」

csr中期計画


  （第三者保証マーク）について



 ⽣物多様性に関するコンサルティング事業


 社会・環境貢献緑地評価システム（seges）の取得⽀援

「環境の時代」に求められる“緑地”への幅広いニーズに応えるためには、都市緑化、⽣物調査リス
ク管理など、緑地資産を取り巻く専⾨分野の知⾒が必要となります。住友林業緑化では、住友林
業、株式会社インターリスク総研、株式会社地域環境計画とともに、「エコアセット™・コンソー
シアム」というコンサルタントチームを組織し、コンサルタント業務を通じて、企業所有の緑地環
境を活⽤した“社会貢献緑地”の普及に取り組んできました。

「エコアセット™・コンソーシアム」が緑地保全計画のコンサルタントを⾏っている「トヨタの
森」では、その取り組みが⾼く評価され、2015年10⽉、「第3回みどりの社会貢献賞」を受賞しま
した。「みどりの社会貢献賞」とは、公益財団法⼈都市緑化機構が主催し、緑地の⼀般開放や⽣物
多様性保全活動等が評価されるもので、緑地による社会貢献評価としては最⾼の賞のひとつです。

 株式会社明電舎沼津事業所   ⽣物多様性プロジェクト

住友林業緑化では、「エコアセット™ ・コンソーシアム」に参画している企業と共同で、明電舎沼
津事業所の既存緑地を活⽤した⽣物多様性取り組みを⽀援しています。明電舎沼津事業所は、富⼠
⼭、駿河湾、柿⽥川湧⽔群など、豊かな⾃然に囲まれた沼津の地に、昭和36年に開業した、明電舎
グループの基幹⽣産拠点。北は富⼠⼭から連なる丘陵地の⾃然、南は駿河湾の海浜の⾃然の影響
を、それぞれ受け、多様な⽣態系上のポテンシャルを有しています。

「エコアセット™ ・コンソーシアム」では、既存緑地を活⽤した⾃然ふれあいプログラムを提案。
2016年度には社員参加の⽣物多様性活動を2回実施しました。


                       257

                    事業・サービスを通じた生物多様性保全｜生物多様性の保全｜環境報告




  富⼠⼭を望む⽴地               敷地内で確認されたハグロトンボ
                         （⽔質の良い清流に⽣息）




  「⽣物多様性活動」社員およびその家族、    いきものマップを作成し社員参加の
  2⽇間で80名が参加             モニタリングも実施




今後に向けて


今後も、「ハーモニックプランツ ® 」の普及促進を通じてわが国の⽣物多様性を守るとともに、コン
サルティング事業を通じて社会貢献緑地の普及を図っていきます。また、「⾝近な⽣きものを知
り、触れ合うアクティビティ」などを通じて、⾃然と共⽣する事業所づくりを提案していきます。




                        258

                                                              有害化学物質の管理｜環境報告




    有害化学物質の管理


化学物質の管理


 国内⼯場の化学物質管理

住友林業グループでは、国内は「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に
関する法律」(prtr法)に従って、対象となる住友林業クレスト株式会社の3⼯場（⿅島⼯場・新居
浜⼯場・伊万⾥⼯場）それぞれについて、有害化学物質を管理しています。


国内⼯場の化学物質管理表（2016年度）

                                                          移動量 (kg /
                                     排出量(kg /年)
対   対    物                                                  年)
象   象    質    化学物質の      取扱量                                           製品への
                                                      埋
会   部    番     名称       ( k g /年)   ⼤気                    下             転換
                                                  ⼟   ⽴       当該事業
社   署    号                          ※voc     ⽔域           ⽔
                                                  壌   処        所外
                                    規制対象                  道
                                                      分

住             塩化メチレ
         18
友             ン（ジクロ      13,703     9,600     0   0   0   0    4,100          2
          6
林             ロメタン）
    ⿅
業
    島
ク             メチレンビ
    ⼯
レ             ス（4,1-フ
    場    44
ス             ェニレン）        1,179         0    0   0   0   0       70          0
          8
ト             ＝ジイソシ
              アネート

    ⼩計                  14,882      9,600     0   0   0   0    4,170          2

    新
    居         塩化メチレ
         18
    浜         ン（ジクロ        4,550    2,800     0   0   0   0    1,700       0.5
          6
    ⼯         ロメタン）
    場

    ⼩計                    4,550     2,800     0   0   0   0    1,700       0.5

    伊         アクリル酸
    万    4    及び⽔溶性      11,347          0    0   0   0   0        0    11,327
    ⾥         塩
    ⼯
    場

                                       259

                                                                有害化学物質の管理｜環境報告


                                                            移動量 (kg /
                                      排出量(kg /年)
対   対    物                                                    年)
象   象    質    化学物質の        取扱量                                            製品への
                                                        埋
会   部    番     名称        ( k g /年)   ⼤気                     下              転換
                                                    ⼟   ⽴       当該事業
社   署    号                           ※voc     ⽔域            ⽔
                                                    壌   処        所外
                                     規制対象                   道
                                                        分

              アクリル酸
         7    ノルマル-       12,372          0    0    0   0   0       35      12,335
              ブチル

              グリオキサ
         84                 2,240         0    0    0   0   0      4.3       2,156
              －ル

         13
              酢酸ビニル     2,166,429    2,400    96    0   0   0       46   2,195,175
          4

         34
              フェノール       56,160          0    1    0   0   0       18      56,141
          9

              ペルオキソ
         39
              ⼆硫酸の⽔         3,451         0    0    0   0   0      8.6       3,435
          5
              溶性塩

              ポリ（オキ
              シエチレ
              ン）＝アル
              キルエーテ
         40
              ル             2,328         0   12    0   0   0      6.4       2,269
          7   （アルキル基
              の炭素数が12
              から15までの
              及び混合物に
              限る）


         41   ホルムアル
                         158,286        49     0    0   0   0      290     166,591
          1   デヒド

         41   メタクリル
                            1,386         0    0    0   0   0        0       1,429
          5   酸

              メチレンビ
              ス（4,1－
         44   フェニレ
                            9,688         0    0    0   0   0       45       9,643
          8   ン）＝ジイ
              ソシアネー
              ト


    ⼩計                  2,423,687    2,449    109   0   0   0    453.3   2,460,501



                                        260

                                                                    有害化学物質の管理｜環境報告


                                                           移動量 (kg /
                                    排出量(kg /年)
対     対    物                                                 年)
象     象    質   化学物質の    取扱量(k                                                 製品への
                                                       埋
会     部    番    名称       g /年)     ⼤気                      下                   転換
                                                 ⼟     ⽴            当該事業
社     署    号                     ※voc      ⽔域              ⽔
                                                 壌     処             所外
                                 規制対象                      道
                                                       分


      合計                2,443,119 14,849   109    0    0    0   6,323.3     2,460,504




    （第三者保証マーク）について

 海外⼯場の化学物質管理

海外の⼯場においては、各国の化学物質管理規制に従って、下表の通り、接着剤や塗料などに含ま
れる化学物質を管理しています。


海外⼯場の化学物質管理表（2016年度）

                                                                               移動量
                                                           排出量（t/年）
                                                                               (t/年)
                                            取扱量
対象会社           国       化学物質の名称等
                                           （t/年）           ⼤気
                                                                     ⽔域その     製品への
                                                       ※ｖｏｃ規
                                                                      他        転換
                                                        制対象


           インドネ
kti                ma、ua他接着剤等               15,867         －           －       10,859
           シア

           インドネ    スチレン、キシレン、溶
asti                                              23       －           －               6
           シア      剤

           インドネ    イソシアネート、ホルム
rpi                                              658       －           －          400
           シア      アルデヒド

           ニュージ
npil               ホルムアルデヒド                      371       －           －          371
           ーランド

                   イソシアネート、ホルム
veco       ベトナム                                  403            0       146       257
                   アルデヒド他

           アメリカ
ccc                mek、アルコール類他                   193        165        －           28
           合衆国

                   合計                      17,515           165         146   11,920




                                     261

                                                      有害化学物質の管理｜環境報告




⼤気汚染物質の管理


 国内⼯場の⼤気汚染物質管理

⼤気については「⼤気汚染防⽌法」および地域条例に則り、対象となる住友林業クレスト株式会社
の各⼯場（⿅島⼯場・静岡⼯場・新居浜⼯場）、スミリン農産⼯業株式会社の新城⼯場、紋別バイ
オマス発電株式会社それぞれについて、ダイオキシン、nox、sox、ばい塵の⼤気中への排出濃度
検査を定期的に実施しています。


国内⼯場の⼤気汚染物質管理表（2016年度）

                                       （基準値）                       ⼤気への
                        排出量(k                                       排出量
対象会社   対象部署    測定物質                                    測定濃度
                         g /年)                                     （mg-t
                                     単位                             eq）

                                    ng-teq
       ⿅島⼯場   ダイオキシン      ­                      5           3.3         89
                                      /m³
住友林業
クレスト
                                    ng-teq
       静岡⼯場   ダイオキシン      ­                      5           0.5          2
                                      /m³



                                       （基準値）                       乾きガス
                        排出量(k
対象会社   対象部署    測定物質                                    測定濃度        流量（n
                         g /年)
                                     単位                            m³/h）

              sox（硫⻩酸
                         852         k値         3.5     ＜ 0.01      2,303
              化物）
       新居浜⼯
              nox(窒素酸
       場                 272         ppm       350        45.4      2,303
住友林業          化物)
クレスト
              ばいじん         284      g /nm³      0.3      0.115      2,303

       伊万⾥⼯   sox（硫⻩酸
                        2,033        k値        17.5      -           -
       場      化物）

              sox（硫⻩酸
                              28     k値        17.5       1.53     11,400
              化物）
スミリン
       新城⼯場   nox(窒素酸
農産⼯業                       225       ppm       200           50    11,400
              化物)

              ばいじん            42    g /nm³      0.2    ＜ 0.005     11,400




                              262

                                                             有害化学物質の管理｜環境報告


                                         （基準値）                           乾きガス
                           排出量(k
対象会社    対象部署    測定物質                                          測定濃度       流量（n
                            g /年)
                                        単位                               m³/h）

               sox（硫⻩酸      84,559     ppm             700       55.8    181,750
               化物）
紋別バイオマス発電
               nox(窒素酸     109,149
所                                      ppm             250      100.8    181,750
               化物)

               ばいじん           209    g /nm³            0.1    ＜ 0.005    181,750



 海外⼯場の⼤気汚染物質管理

海外の⼯場においては、各国および地域の規制に従って、インドネシアとベトナムではnox、
sox、ばい塵の排出濃度測定を、アメリカ合衆国では、vocの排出量の測定を実施しています。


海外⼯場の⼤気汚染物質管理表（2016年度）

                                     （基準値）                              乾きガス流
                                                                           量
 対象会社     国       測定物質                                   測定濃度
                                                                         （nm³/
                                単位                                        h）

                 co（⼀酸化
                              μg/nm³          22,600         1,495.0      ­
                 炭素）

                 sox（硫⻩酸
                              μg/nm³            262              1.6      ­
                 化物）

                 nox(窒素酸
                              μg/nm³            92.5            23.0      ­
                 化物)
        インドネシ
kti
        ア        h 2s（硫化⽔
                              μg/nm³             42              0.1      ­
                 素）

                 nh 3（アンモ
                              μg/nm³           1,360            50.3      ­
                 ニア）

                 o3(オゾン)      μg/nm³            200              3.1      ­

                 ばいじん         mg /nm³           0.26            0.18      ­

                 sox（硫⻩酸
                              mg /nm³           800     検出されず             ­
                 化物）
        インドネシ
rpi              nox(窒素酸
        ア                     mg /nm³          1,000            116       ­
                 化物)

                 ばいじん         mg /nm³           350            295.5      ­

                               263

                                                      有害化学物質の管理｜環境報告



                                    （基準値）                       乾きガス流
                                                                   量
 対象会社     国      測定物質                                 測定濃度
                                                                 （nm³/
                              単位                                  h）

                co（⼀酸化
                           μg /nm³      15,000        2,289.0     ­
                炭素）

                sox（硫⻩酸
                           μg /nm³              632       8.1     ­
                化物）

        インドネシ   nox(窒素酸
asti                       μg /nm³              316       5.2     ­
        ア       化物)

                h 2s（硫化⽔
                           μg /nm³          0.02        0.001     ­
                素）

                nh 3（アンモ
                              ppm               2.0     0.054     ­
                ニア）

                sox（硫⻩酸
                           mg /nm³              500      8.12     ­
                化物）

veco    ベトナム    nox(窒素酸
                           mg /nm³              850    464.88     ­
                化物)

                ばいじん       mg /nm³              200     71.88     ­



⽔質汚染物質の管理


 国内の⽔質汚染物質管理

⽔質については「⽔質汚濁防⽌法」に則り、対象となる筑波研究所および住友林業クレスト株式会
社全⼯場(⿅島⼯場・静岡⼯場・新居浜⼯場・伊万⾥⼯場)それぞれについて、定期的に排⽔の⽔質
濃度検査を実施しています。


国内⼯場の⽔質物質管理表（2016年度）

                                                （基準値）
 対象会社   対象部署           検査項⽬                                     測定濃度
                                        単位

住友林業    筑波研究所   ph                          －            5〜9           7.3

                bod（⽣物化学的酸素要求
                                        mg /l           ＜600          14.0
                量）

                ss（浮遊物質量）               mg /l           ＜600          25.0

                              264

                                            有害化学物質の管理｜環境報告


                                         （基準値）
対象会社    対象部署           検査項⽬                               測定濃度
                                    単位

                ノルマルヘキサン抽出物含
                                    mg /l            ＜5         ＜1
                有量／鉱油類

                ノルマルヘキサン抽出物含
                                    mg /l         ＜30           ＜1
                有量／動植物油脂

                沃素消費量               mg /l        ＜220           ＜5

                フェノール類              mg /l            ＜5   ＜0.025

                銅含有量                mg /l            ＜3    ＜0.02

                亜鉛含有量               mg /l            ＜2        0.03

                溶解性鉄含有量             mg /l         ＜10          0.08

                溶解性マンガン含有量          mg /l         ＜10      ＜0.02

                シアン化合物              mg /l            ＜1     ＜0.1

                六価クロム化合物            mg /l        ＜0.5     ＜0.005

                ベンゼン                mg /l        ＜0.1     ＜0.001

                ホウ素およびその化合物         mg /l         ＜10          0.03

                フッ素およびその化合物         mg /l            ＜8    ＜0.17

住友林業ク           ph                   －       5.8〜8.6           10.8
レスト
                bod（⽣物化学的酸素要求
                                    mg /l        －              3.0
                量）
        ⿅島⼯場
                cod（化学的酸素要求量）       mg /l         10.0          6.6

                ss（浮遊物質量）           mg /l         10.0          6.0

                ph                   －       5.8〜8.6            7.2

                bod（⽣物化学的酸素要求
                                    mg /l        < 160          8.4
                量）
        静岡⼯場
                cod（化学的酸素要求量）       mg /l        －         ­

                ss（浮遊物質量）           mg /l        < 200          6.6

        新居浜⼯場   ph                   －       5.8〜8.6            7.2



                              265

                                         有害化学物質の管理｜環境報告


                                      （基準値）
対象会社   対象部署         検査項⽬                                測定濃度
                                 単位

               bod（⽣物化学的酸素要求
                                 mg /l        －          ­
               量）

               cod（化学的酸素要求量）     mg /l            160         7.0

               ss（浮遊物質量）         mg /l        200.0          44.7

               ph                 －       5.8〜8.6             7.7

               bod（⽣物化学的酸素要求
                                 mg /l        －          ­
               量）
       伊万⾥⼯場
               cod（化学的酸素要求量）     mg /l             70        31.3

               ss（浮遊物質量）         mg /l         70.0           8.1




                           266

                                            有害化学物質の管理｜環境報告


 海外の⽔質汚染物質管理

海外の⼯場においては、各国の排⽔⽔質規制に従って、⽔質汚染物質の濃度検査を実施していま
す。


海外⼯場の⽔質物質管理表（2016年度）

                                         （基準値）
 対象会社     国            検査項⽬                              測定濃度
                                    単位

                ph                   －            6〜9        7.0

                bod（⽣物化学的酸素要求
                                    mg /l         75.0       4.2
                量）

        インドネシ   cod（化学的酸素要求量）       mg /l        125.0      10.3
kti
        ア
                tss（浮遊物質量）          mg /l         50.0       5.3

                nh3-n（アンモニア濃度）      mg /l          4.0       0.0

                fenol（フェノール濃度）      mg /l          0.3       0.0

                ph                   －            6〜9        8.6

                bod（⽣物化学的酸素要求
                                    mg /l          75        4.4
                量）
        インドネシ
rpi
        ア       cod（化学的酸素要求量）       mg /l         125       12.4

                nh 3-n（アンモニア濃度）     mg /l           4        0.2

                fenol（フェノール濃度）      mg /l           0    ＜0.001

asti    インドネシ   ph                   －            6〜9        7.0
        ア
                bod（⽣物化学的酸素要求
                                    mg /l         50.0      16.0
                量）

                cod（化学的酸素要求量）       mg /l        100.0      34.6

                溶解性鉄含有量             mg /l           5     0.0043

                溶解性マンガン含有量          mg /l           2    <0.0059

                銅含有量                mg /l           2     0.0094

                亜鉛含有量               mg /l           5     0.0062

                六価クロム化合物            mg /l          0.1    0.0001


                              267

                                            有害化学物質の管理｜環境報告


                                         （基準値）
 対象会社     国            検査項⽬                              測定濃度
                                    単位

                クロム化合物              mg /l          0.5    0.0322

                カドミウム化合物            mg /l         0.05   <0.0013

                鉛化合物                mg /l          0.1    0.0659

                硫化⽔素化合物             mg /l         0.05    0.0058

                硝酸塩化合物              mg /l          20     0.4537

                亜硝酸塩化合物             mg /l           1     0.0062

                ph                   －            5〜9          7.4

                bod（⽣物化学的酸素要求
                                    mg /l         100       60.3
                量）
veco    ベトナム
                cod（化学的酸素要求量）       mg /l         300      138.4

                ss（浮遊物質量）           mg /l         200       24.1

                ph                   －            6〜9     適合

                bod（⽣物化学的酸素要求
                                    kg /⽇        2,350    適合
        ニュージー   量）
npil
        ランド
                cod（化学的酸素要求量）       kg /⽇        6,400    適合

                ss（浮遊物質量）           kg /⽇         650     適合



アスベスト（⽯綿）含有建材の適正処理


住友林業グループは、⽯綿の適正な処理ルートを確保しています。住友林業では、「解体⼯事適正
対応ガイド」を策定し、住宅の解体⼯事における⽯綿の⾶散防⽌に努めています。

⼀⽅、各事業所の建築物においても、法律に基づき適正に処理しています。




                              268

                                                        有害化学物質の管理｜環境報告




 ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管・適正処理


使⽤済みの⾼圧コンデンサなどに含まれるポリ塩化ビフェニル（pcb）廃棄物については、「pcb
廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法」に則り適切に管理し、処理を進めています。

住友林業クレストでは、2016年度は、⼯場閉鎖に伴う設備の撤去などにより、2015年度に引き続き
9,955kgのpcbを処理しました。2016年度末現在、225台を保管、44台は使⽤しています。また、筑波
研究所および河之北開発株式会社においても現在使⽤中の設備が5台あり、計274台が管理中となってい
ます。


ポリ塩化ビフェニル（pcb）廃棄物の処理状況 ※1

                                     2015年度                 2016年度
     対象会社           対象施設                      ※1
                                    処理量(kg)               処理量(kg)※1

                伊万⾥⼯場                         1,637                  1,385
 住友林業クレスト株式
                (旧)名古屋⼯場 ※2                   1,720                     0
 会社
                (旧)九州⼯場 ※2                    3,695                  8,570

                     ⼩計                       7,052                9,955


※1 上記処理量(kg)は、処分届の数量で、保管容器込みの重量を記載している
※2 (旧)名古屋⼯場、(旧)九州⼯場は、2015年6⽉末に閉鎖しました




ポリ塩化ビフェニル（pcb）の管理状況 ※1

                                    2017年度以降
     対象会社           対象施設                                    管理状況
                                    処理予定(台数)

 住友林業           筑波研究所                               4    コンデンサー使⽤中

                                                225      蛍光灯安定器保管中
 住友林業クレスト       (旧)名古屋⼯場 ※2
                                                   44     変電機器使⽤中

 河之北開発          コース管理棟                              1      受電盤使⽤中

                     ⼩計                        274

※1 上記記載の機器は、現在使⽤中もしくは保管中の機器であり、処理検討中のもの
※2 上記(旧)名古屋⼯場は、2015年6⽉末に閉鎖しました




                              269

                                                  有害化学物質の管理｜環境報告




 フロン排出量の管理


筑波研究所などの試験設備や関係会社の空調・保冷庫などの冷媒として使⽤されているフロン類ガ
スについては、2015年4⽉に施⾏された「フロン排出抑制法」に則り、下表のようにフロン排出量
を定期検査時のフロン充填量で管理しています。


フロン排出量管理状況

                                     2016年度            換算値
      対象会社            対象施設
                                   フロン充填量(kg)         (kgco 2 )

                筑波研究所
 住友林業                                      28.6               52,299
                （試験設備等）

 株式会社フィルケア      デイフォレスト東⼭⽥                  1.0          ­

                グランフォレスト氷川
 株式会社フィルケア                                  0.3          ­
                台

 河之北開発          レストラン                      11.0          ­

 ジャパンバイオエナジ
                事務所                         3.0          ­
 ー

 合計                                        43.8              52,299


※ フロン排出量は、定期点検時のフロン充填量(kg)で管理している




                             270

                                     有害化学物質の管理｜環境報告




植物の⼒を活⽤した⼟壌浄化技術・環境修復事業


現在、⽇本国内では⼯場などの跡地の利⽤において、⼟壌汚染
に伴う環境負荷とその対策コストの負担が課題となっていま
す。例えば、ガソリンスタンドは、埋設から40年以上たった地
下タンクの改修が、改正消防法で義務化されたことに伴い、年
間で約1,000カ所〜2,000カ所が閉鎖される⾒込みです。

こうした⼟壌汚染対策・環境修復の需要に応えるべく、住友林
業グループは、植物の作⽤を活⽤した汚染⼟壌の浄化（ファイ
トレメディエーション）に取り組んでいます。その⼀環とし       ガソリンスタンド跡地に施⼯さ
て、2012年度、独⾃に品種登録した⽇本シバ「バーニングフィ    れたシバ
ールド」による油汚染⼟壌浄化⼯法を、jxtgエネルギー株式会
社（当時︓jx⽇鉱⽇⽯エネルギー株式会社）と共同開発しまし
た。

この⼯法で使⽤する⽇本シバは、根から出る栄養分が油分を低
減する微⽣物の働きを活性化させる作⽤を持ち、環境負荷を抑
え低コストで汚染⼟壌を浄化することが可能です。これまで、
ガソリンスタンドや油槽所跡地の浄化に9件導⼊され、そのう
ち3件で浄化が完了しました。

なお、2013年「環境対策に係る模範的取組表彰（⼤⾂表彰）」
を受賞するとともに、環境省が2013年度、2014年度に実施し
た「低コスト・低負荷型⼟壌汚染調査対策技術検討調査」にお
いて、油分分解微⽣物の活性化傾向が認められたほか、⾼濃度
の油汚染地で適⽤することができる可能性があるとの評価を得
ました。

今後も、この⼯法による浄化実績を積み重ね、全国の油汚染問
題の解決に貢献していきます。




                       271

                                                                  水資源の有効利用｜環境報告




    ⽔資源の有効利⽤


 事業活動における節⽔


世界では今、⽔不⾜に対する危機感が増しています。今後、⼈⼝増加や途上国の経済成⻑によって
⽔需要が⾼まることにより、この問題はますます深刻化することが予想されます。

住友林業グループでは、国内外の製造会社に加え、2012年度からは当社グループが所有する建物など、
⽔使⽤量の実数測定が可能な拠点で⽔の使⽤量や水源も把握しています。国内製造会社では、主に住宅
の内装材などの⽊材加⼯品を製造しているため、⽔使⽤量は多くありませんが、可能な限り⽔資源を有
効利⽤するため、各⼯場で節⽔に取り組んでいます。当社グループで⽔使⽤量が⽐較的多い住友林業ク
レスト株式会社（接着剤製造）、河之北開発株式会社（ゴルフ場運営）、株式会社フィルケア（介護施
設運営）では、毎年、⽔使⽤量の削減⽬標値を掲げて取り組んでいます。

これらにより、2016年度途中から稼働しているバイオマス発電事業などの影響を除く、国内の当社
グループ全体の2017年度の⽔使⽤量削減⽬標値は、1.19％削減になっています。

また、住友林業では、2015年度、当社の住宅の施⼯現場の⽔使⽤量のサンプリング調査を実施し、施⼯
時の⽔使⽤量は床⾯積1m²あたり約0.0887m³であることがわかりました。


住友林業グループ会社の⽔使⽤量推移※1

          国内オフィス部⾨他                    国内⼯場・発電事業部⾨
                                                                  海外⼯場       合計
           （単位︓m ³）                      （単位︓m³）

     2014       2015      2016       2014      2015      2016      2016      2016
      年度         年度        年度         年度        年度        年度        年度        年度

上
⽔    64,064    170,117    80,052    22,492    17,612    114,028   581,263   775,343
道

地
下     2,970     3,438       0※2       201       124        0※2    168,007   168,007
⽔

⼯
業
    109,500※2 120,306※2   131,206   173,468   166,444   717,998   215,065   1,064,269
⽤
⽔

合
     176,534   293,861    211,258   196,161   184,180   832,026   964,335   2,007,619
計

※1 対象は当社グループが所有する建物など、⽔使⽤量の把握が可能な拠点
※2 2015年度までは、⽔源を地下⽔とする⽔道局から購⼊した⽔などについて地下⽔で計上していた。2016年度から、一般的開
 示に基づき、水道局から購入した水などについてはすべて上水道に計上した

    （第三者保証マーク）について
                                        272

                                           水資源の有効利用｜環境報告


 住友林業クレストの取り組み

合成樹脂接着剤などを製造している住友林業クレストの伊万⾥
⼯場（旧九州第⼆⼯場）では、⼯業⽤⽔を製造設備の冷却に使
⽤したあと、⼯場排⽔の希釈に再利⽤するなど、⽔使⽤量削減
のため主に3つの施策を推進しています。




                                      排⽔のcod測定



 住友林業クレスト伊万⾥⼯場の節⽔施策

1. 設備洗浄⽔の⼀部を回収し、原材料⽔として再利⽤する。
2. ⾬⽔回収⽤ポンプの増強などで⾬⽔の利⽤率を向上させる。
3. cod※ 測定による⽔質管理を実施し、必要最低限の⽔で排⽔処理を⾏う。

※ 化学的酸素要求量のこと。⽔中の被酸化性物質を酸化するために必要とする酸素量を⽰したもので、代表的な⽔質の指標の
  ひとつ


 関連イニシアチブへの参画

⽔に関連するイニシアチブには参画していませんが、2017年度、住友林業グループ宛に初めて、
「cdpウォーター」の質問書が届いたことから、これに回答し、より詳しい⽔関連リスクへの取り
組み内容等を公表する予定です。



 今後に向けて


住友林業グループは、⽔ストレスの⾼い地域を含む国においても事業を展開しており、当該地域に
おける⽔使⽤量の削減を検討する予定です。また、現在、集計に含めていない製造事業以外の海外
関係会社の⽔使⽤量の集計を検討する予定です。




                           273

                                                   環境会計｜環境報告




  環境会計


 2016年度の集計結果


住友林業では、環境経営を推進していくために、環境保全コストならびに環境保全効果、経済効果
を集計し公表しています。
（注） 集計範囲は住友林業単体と⼀部グループ会社を含んでいます


環境保全コスト

                                                       費⽤額
          コストの分類                     主な取り組みの内容         （百万
                                                       円）

                                持続可能な森林の育成              656

                                環境ビジネス
                          ※1    （海外コンサルティング、redd         96
             地球環境保全コスト
                                +関連事業など）

                                カーボンオフセットの実施             62
事業エリア内コスト
                                産業廃棄物の適正処理・削減・リ
                                                       6,116
                                サイクル推進

             資源循環コスト ※2         廃⽊材チップの流通事業運営           265

                                浄⽔場沈殿⼟のリサイクル培養⼟
                                                        315
                                事業

上・下流コスト ※3                      グリーン購⼊                   37

                                環境管理活動の運営･推進
                                （iso14001運⽤、環境教育、lca    158
                                調査など）

管理活動コスト ※4                      環境負荷の監視                   1

                                環境情報の開⽰および運⽤
                                （csrレポート、環境関連広告、         19
                                環境関連展⽰など）

                                研究開発活動のうち環境保全に関
研究開発コスト ※5                                              783
                                する要件

社会活動コスト ※6                      「まなびの森」管理・運営             19

                               274

                                                   環境会計｜環境報告


                                                       費⽤額
           コストの分類                  主な取り組みの内容           （百万
                                                       円）

                               「フォレスターハウス」管理・運
                                                          8
                               営

                               その他社会貢献活動                  2

                               経団連⾃然保護基⾦への寄付              2

 合計                                                   8,538



※1 地球環境保全コスト︓持続可能な森林育成のための社有林保全管理にかかる経費、環境ビジネスにかかる国内外の経費、カ
   ーボンオフセット実施のための海外植林費⽤を算出
※2 資源循環コスト︓廃⽊材流通事業の運営、建設廃棄物の分別・リサイクル・適正処理・収集運搬・管理、リサイクル培養⼟
   事業にかかる経費を算出
※3 上・下流コスト︓グリーン購⼊にかかる経費を算出
※4 管理活動コスト︓iso14001認証維持に関する事務局経費および審査費⽤、環境関連広告、環境関連展⽰、csrレポートな
   ど環境情報の開⽰にかかる費⽤、環境教育、lca調査、環境負荷の監視などに関わる費⽤を算出
※5 研究開発コスト︓筑波研究所で実施している環境関連テーマの研究にかかる経費を算出
※6 社会活動コスト︓富⼠⼭「まなびの森」⾃然林復元活動運営、「フォレスターハウス」の維持管理・運営、その他社会貢献
   活動にかかる経費および経団連⾃然保護基⾦への寄付⾦を算出。経団連⾃然保護協議会が委託する経団連⾃然保護基⾦への
   資⾦⽀援を実施



 経団連⾃然保護協議会



環境保全効果

      効果の分類                   効果の内容                    効果

                流通事業による廃⽊材リサイクル量（チップ換算）              1,149千m³
 事業エリア内コストに
 対する効果
                浄⽔場沈殿⼟のリサイクル培養⼟の販売量                  18千トン

 上・下流コストに
 対する効果          グリーン購⼊率                               71.0％


 管理活動コストに
 対する効果          内部環境監査員取得者                             316名


 研究開発コストに       〜花の⾊が⽩⾊から桃⾊に変化する、新品種の可能性〜
 対する効果          御神⽊“北野桜”の組織培養による苗⽊増殖に成功                     -
                昨年の紅和魂梅に続き、貴重⽊の保護に取り組む

                ジャパンバイオエナジー株式会社
                                                            -
                川崎市より優良産廃処理業者に認定



                             275

                                           環境会計｜環境報告


  効果の分類                 効果の内容                  効果

           〜林業活性化による地⽅創⽣を⽬指し〜
                                                    -
           福岡県⽷島市の「森林・林業マスタープラン」作成開始

           純⽊質耐⽕集成材の新規⼤⾂認定を4社で取得
           〜「frウッド ® 」の部材仕様を合理化し、⼤幅なコスト             -
           ダウンを実現〜

           〜国産材を主燃料とした発電施設として⽇本最⼤級の発
           電規模５０mwバイオマス発電〜                          -
           紋別バイオマス発電所 営業運転開始
                             とびうめ
           〜菅原道真公ゆかり   平成の ⾶ 梅 プロジェクト〜
                       べにわ こんばい
                                                    -
           北野天満宮の御神⽊「 紅和 魂 梅 」の培養苗が⾥帰り
           dna分析により接ぎ⽊の可能性も

           富⼠⼭「まなびの森」でのボランティア活動参加⼈数           274名

           富⼠⼭「まなびの森」環境学習⽀援プロジェクト参加児
                                              794名
           童⼈数

           「フォレスターハウス」来場者数                   2,765名

           kti社の植林共同組合がfsc森林認証を新たに取得                -

社会活動コストに   住友林業グループcsrレポート2016
対する効果
           第20回環境コミュニケーション⼤賞で「審査委員会特別               -
           優秀賞」を受賞

           住友林業の富⼠⼭「まなびの森」環境学習⽀援プロジェ
           クト                                       -
           ⽂科省から審査委員会奨励賞

           住友林業グループの⽣物多様性保全活動
           「国連⽣物多様性の10年⽇本委員会(undb-j)」の連携            -
           事業に認定




                       276

                                          グループ主要製造会社の環境データ｜環境報告




 グループ主要製造会社の環境データ


国内グループ会社の環境データ


環境影響度の⼤きい国内製造会社および発電事業所について、会社別、⼯場別の環境負荷情報を報
告しています。


住友林業クレスト

                                          新居浜        伊万⾥
    項⽬（単位）           ⿅島⼯場     静岡⼯場                              ⼩計
                                          ⼯場         ⼯場

エネルギー投⼊量（gj）         29,242   25,156     23,416     15,035    92,849

原材料投⼊量（ｔ）             9,451   33,935      4,445     12,513    60,344

⽔資源使⽤量（m³）

    上⽔                4,725    5,773        93          93    10,684

                   湖沼-霞ヶ
                   浦北浦（保
                   護地域︓⼀      地下⽔-⼤
    主な⽔源地                                   －       貯⽔池          －
                   部、⽔郷筑      井川流域
                   波国定公
                   園）


    ⼯業⽤⽔               －        －         6,482     193,540   200,022


                                                    河川-有⽥
                                         地下⽔（新      川流域（⼀
    主な⽔源地              －        －        居浜市⽔道      部、⿊髪⼭        －
                                         局）         ⿃獣保護
                                                    区）

温室効果ガス排出量（t-co 2 ）

    ⼆酸化炭素（co 2 ）      1,446    1,264      1,642        900     5,252

    メタン（ch 4 ） ※       －             5          5      －          10

    ⼀酸化⼆窒素
                       －         0.5        0.4        －             1
    (n 2 o） ※

廃棄物排出量（t）             2,166    2,097       903         291     5,457

                               277

                                                  グループ主要製造会社の環境データ｜環境報告


                                                  新居浜           伊万⾥
        項⽬（単位）           ⿅島⼯場        静岡⼯場                                     ⼩計
                                                  ⼯場            ⼯場

    排⽔量（m³）

        下⽔道              3,603              0     6,575                 0   10,178

        海域                      0           0        0                  0          0

        河川                      0     5,773          0                  0    5,773


        湖沼                      0           0        0         178,335      178,335


    ⼤気への排出量（kg）

        硫⻩酸化物（so x ）        －          －           852          2,033        2,885

        窒素酸化物（no x ）        －          －           272              －            272

        ばいじん                －          －           284              －            284



※    メタンと⼀酸化⼆窒素は⼆酸化炭素に換算して算出


スミリン農産⼯業

             項⽬（単位）                  ⾶島⼯場            新城⼯場                   ⼩計

    エネルギー投⼊量（gj）                        2,576             5,516              8,092

    原材料投⼊量（ｔ）                          15,779             5,986             21,765

    ⽔資源使⽤量（m³）

         上⽔                                 487               402                889

                                    河川-⽊曽川流域
                                                  河川-豊川系統の
         主な⽔源地                      （保護地域該当                                  －
                                                  県⽔
                                    なし）

         ⼯業⽤⽔                          －                  －                  －

         主な⽔源地                         －          井⼾⽔                        －

    温室効果ガス排出量（t-co 2 ）

         ⼆酸化炭素（co 2 ）                       153               350                503

         メタン（ch 4 ） ※                  －                  －                  －

         ⼀酸化⼆窒素 (n 2 o） ※              －                  －                  －

                                      278

                                                   グループ主要製造会社の環境データ｜環境報告


             項⽬（単位）                ⾶島⼯場              新城⼯場           ⼩計

    廃棄物排出量（t）                             42             23               65

    排⽔量（m³）

         下⽔道                               0              0                0

         海域                              487              0            487

         河川                                0            402            402

         湖沼                                0              0                0

    ⼤気への排出量（kg）

         硫⻩酸化物（so x ）               －                    28               28

         窒素酸化物（no x ）               －                   225            225

         ばいじん                       －                    42               42



※    メタンと⼀酸化⼆窒素は⼆酸化炭素に換算して算出


発電事業所

                         ジャパンバイ          オホーツクバ       紋別バイオマ
         項⽬（単位）                                                      ⼩計
                          オエナジー          イオエナジー         ス発電


    エネルギー投⼊量（gj）           9,022           10,409     2,929,929   2,949,360


    原材料投⼊量（ｔ）             54,168           86,666             0    140,834

    ⽔資源使⽤量（m³）

        上⽔                 5,136               269          393      5,798

                         相模湖、相模
        主な⽔源地            川⽔系、宮ヶ          渚滑川⽔系         渚滑川⽔系          －
                           瀬ダム

        ⼯業⽤⽔                －                  －       517,976     517,976

        主な⽔源地               －                  －          －           －

    温室効果ガス排出量（t-co 2 ）

        ⼆酸化炭素（co 2 ）        207                709      90,343      91,259

        メタン（ch 4 ） ※        －                  －         2,668       2,668

                                   279

                                                 グループ主要製造会社の環境データ｜環境報告


                         ジャパンバイ           オホーツクバ     紋別バイオマ
         項⽬（単位）                                                  ⼩計
                          オエナジー           イオエナジー       ス発電

        ⼀酸化⼆窒素 (n 2 o）
                           －                 －        46,043    46,043
        ※


    廃棄物排出量（t）              502                   0     8,229     8,731

    排⽔量（m³）

        下⽔道                    0             208     218,852   219,060

        海域                 514                   0        0       514

        河川                     0                 0        0           0

        湖沼                     0                 0        0           0

    ⼤気への排出量（kg）

        硫⻩酸化物（so x ）       －                 －        84,559    84,559

        窒素酸化物（no x ）       －                 －       109,149   109,149

        ばいじん               －                 －          209       209



※    メタンと⼀酸化⼆窒素は⼆酸化炭素に換算して算出




国内全⼯場合計

             項⽬（単位）                 合計

    エネルギー投⼊量（gj）               3,050,301

    原材料投⼊量（ｔ）                      222,943

    ⽔資源使⽤量（m³）

         上⽔                         17,371

         主な⽔源地                       －

         ⼯業⽤⽔                      717,998

         主な⽔源地                       －

    温室効果ガス排出量（t-co 2 ）

         ⼆酸化炭素（co 2 ）               97,014


                                    280

                                           グループ主要製造会社の環境データ｜環境報告


          項⽬（単位）               合計

        メタン（ch 4 ） ※            2,678

        ⼀酸化⼆窒素 (n 2 o） ※       46,044

    廃棄物排出量（t）                  14,253

    排⽔量（m³）

        下⽔道                   229,238

        海域                      1,001

        河川                      6,175

        湖沼                    178,335

    ⼤気への排出量（kg）

        硫⻩酸化物（so x ）           87,472

        窒素酸化物（no x ）          109,646

        ばいじん                         535



※   メタンと⼀酸化⼆窒素は⼆酸化炭素に換算して算出




                               281

                                               グループ主要製造会社の環境データ｜環境報告




    海外グループ会社の環境データ


環境影響度の⼤きい海外製造会社について、会社別の環境負荷情報を報告しています。


海外製造会社 1/2

                                         アルパインm
                        リンバ・パー                               クタイ・ティ
                                         df・インダ    アスト・イン
                        ティクル・イ                               ンバー・イン
         項⽬（単位）                          ストリーズ     ドネシア（a
                         ンドネシア                               ドネシア（k
                                         （alpine     sti）
                          （rpi）                                ti）
                                          mdf）

    エネルギー投⼊量（gj）        288,473          544,717    85,978   703,693

    原材料投⼊量（ｔ）           166,080          234,323    93,399   555,636

    ⽔資源使⽤量（m³）

        上⽔                     0         128,793    31,374        0

        ⼯業⽤⽔                   0              0      7,530   207,535

        地下⽔              54,708               0         0    113,299

    温室効果ガス排出量（t-co 2）

        ⼆酸化炭素（co 2 ）     20,112           39,996     6,321    49,619

        メタン（ch 4 ） ※       471             1,388        0       386

        ⼀酸化⼆窒素 (n 2o）
                            44              130         0        36
        ※


    廃棄物排出量（t）            21,476           52,238     3,237    35,179

    排⽔量（m³）

        下⽔道                    0          47,996        0         0

        海域                     0              0         0    125,665

        河川               53,472               0     31,374        0



※    メタンと⼀酸化⼆窒素は⼆酸化炭素に換算して算出




                                   282

                                                 グループ主要製造会社の環境データ｜環境報告




海外製造会社 2/2

                         ネルソン・パ
                                           ヴィナ・エ     キャニオンク
                         イン・インダ
         項⽬（単位）                            コ・ボード      リーク（c        合計
                          ストリーズ
                                           （veco）      c）
                          （npil）


    エネルギー投⼊量（gj）         1,013,096         331,056    63,884    3,030,896


    原材料投⼊量（ｔ）             766,222          192,074     9,346    2,017,080


    ⽔資源使⽤量（m³）

        上⽔                352,761           68,335      －        581,263

        ⼯業⽤⽔                    0               0       －        215,065

        地下⽔                     0               0       －        168,007

    温室効果ガス排出量（t-co 2 ）

        ⼆酸化炭素（co 2 ）       13,917           12,215     3,269     145,450

        メタン（ch 4 ） ※        1,406              86           0      3,737

        ⼀酸化⼆窒素 (n 2 o）
                              131               8           0        349
        ※


    廃棄物排出量（t）             111,664           22,416      －        246,210

    排⽔量（m³）

        下⽔道               338,814           14,338      －        401,198

        海域                      0               0       －        125,665

        河川                      0               0       －         84,846



※    メタンと⼀酸化⼆窒素は⼆酸化炭素に換算して算出




                                     283

                                                会社概要




 会社概要


住友林業の概要


会社名       住友林業株式会社

本社所在地     〒100-8270 東京都千代⽥区⼤⼿町⼀丁⽬3番2号   経団連会館

資本⾦       27,672百万円

設⽴        1948年（昭和23年）2⽉20⽇

創業        1691年（元禄4年）

従業員数      単体4,485名、連結17,802名（2017年3⽉31⽇現在）

営業種⽬       資源環境事業
          ⼭林の経営、林業・環境関連の新規事業開発、バイオマス発電事業等環境エネ
          ルギー事業、海外における植林事業の管理、国内外の温室効果ガス排出削減に
          関するコンサルタント業務

           ⽊材建材事業
          ⽊材（原⽊・チップ・製材品・集成材等）・建材（合板・繊維板・⽊質加⼯建
          材・窯業建材・⾦属建材・住宅設備機器等）の仕⼊・製造・加⼯・販売等

           海外事業
          海外における、⽊材・建材の製造・販売、⼾建住宅等の建築⼯事の請負・販売
          等

           住宅事業
          ⼾建住宅・集合住宅等の建築⼯事の請負・アフターメンテナンス・リフォー
          ム、分譲住宅等の販売、インテリア商品の販売、不動産の賃貸・管理・売買・
          仲介、住宅の外構・造園⼯事の請負・都市緑化事業、ｃａｄ・敷地調査等

           ⽣活サービス事業
          有料⽼⼈ホームの運営、リース、保険代理店業、農園芸⽤資材の製造・販売、
          情報システムの開発、⼈材派遣業等


社有林       46,444ヘクタール（2017年3⽉31⽇現在）




                          284

                                                                                 会社概要




 主要財務データ



連結売上⾼と営業・経常・当期純利益の推移

             2012年度        2013年度             2014年度         2015年度       2016年度

 売上⾼
               8,452         9,730              9,973         10,405       11,134
 （億円）

 営業利益
             253（3.0%）     334 (3.4%)         340 (3.4%)    301 (2.9%)   540 (4.8%)
 （億円）

 経常利益
             270（3.2%）     336 (3.4%)         364 (3.7%)    305 (2.9%)   578 (5.2%)
 （億円）

 当期純利益
             159（1.9%）     225 (2.3%)         186（1.9%）     97（0.9%）     345（3.1%）
 （億円）

※ %は対売上⾼⽐率です



セグメント別連結売上⾼・売上⾼⽐率（2016年度）

                ⽊材建材事業               住宅事業                  海外事業          その他事業

 売上⾼（億円）           4,244             4,663                 2,479           230

 売上⾼⽐率
                  36.5%              40.1%                 21.3%          2.0%
 （%）

※1   %は対売上⾼⽐率です
 2   各セグメントの売上⾼には、セグメント間の内部売上⾼または振替⾼を含んでおり、各セグメントの売上⾼の合計は連結
     売上⾼（1兆1,134億円）とは⼀致しません




 業績・財務情報（ir情報へリンク）




                                        285

                                                 編集方針




  編集⽅針


 編集⽅針


住友林業グループは、「csrレポート」をステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを図る
重要なツールとして発⾏しています。

2017年度版のウェブサイトは、「トップコミットメント」「csr活動ハイライト」のほか、全体を
「csr経営」「経営体制」「社会性報告」「環境報告」の4パートに分け、csrに関する考えや⽅
針、具体的な活動を掲載しました。

当社グループの多様な取り組みをご覧いただき、ぜひご意⾒をお寄せください。

 csrレポート   アンケートページ

報告対象組織︓
 当社と連結⼦会社および⼀部持分法適⽤会社を報告対象としています。
 ※本⽂では、「住友林業」は住友林業株式会社を指し、「住友林業グループ」は国内･海外の連結
  ⼦会社および⼀部持分法適⽤会社を含みます

 グループ会社⼀覧

発⾏時期︓2017年7⽉   英語版︓2017年9⽉

報告対象期間︓
 国内︓2016年4⽉〜2017年3⽉
  ※報告の⼀部に、2017年4⽉以降の活動と将来の⾒通しを含む
 海外︓2016年1⽉〜2016年12⽉
  ※アルパイン・mdf・インダストリーズ（alpine）社は、2017年3⽉末に全持ち株を売却し、
   当社連結対象会社ではなくなったため、2016年1⽉〜2017年3⽉までの実績を報告していま
   す

参考ガイドライン︓
「環境報告ガイドラ イン（2012年版）」（環境省）、「iso26000︓2010 社会的責任に関する⼿引
き」（（財）⽇本規格協会）、「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版」（gri）本
報告書にはgriサステナビリティ・レポーティング・ガイドラインによる標準開⽰項⽬の情報が記載され
ています。



報告内容の信頼性の確保について


環境・社会側⾯のパフォーマンス指標についてkpmgあずさサステナビリティ株式会社の第三者保
証を受けており、保証対象の指標には第三者保証マーク を表⽰しています。 また、csrレポート
に記載した取り組みの内容や実績データについては、担当部署において適切な測定および集計⽅法
を使⽤することで正確性の確保に努めるとともに、可能な限りその⽅法を開⽰しています。


                             286

                                            社外からの評価／ガイドライン




  社外からの評価／ガイドライン


 社会的責任投資（sri）指数


近年、運⽤の投資基準として財務⾯だけでなく、環境配慮や社会貢献度などを基準とした「社会的
責任投資（socially responsible investment）」への関⼼が⾼まっています。住友林業グループ
は、2017年7⽉時点で下記のsri指数に組み⼊れられています。

 ftse4good global index
ロンドン証券取引所の⼦会社であるftse社による、環境（environment）、
社会（social）、企業統治（governance）に関する世界基準を満たす企業評
価。2004年より継続選定


 モーニングスター社会的責任投資株価指数（ms-sri）
モーニングスター株式会社と特定⾮営利活動法⼈パブリックリソースセンター
が共同で開発した、⽇本企業を対象とした株価指数。国内上場企業約4,000社
を対象に、社会性に優れた企業150社が選定される。2008年より継続選定

 snamサステナブル運⽤
損保ジャパン⽇本興亜アセットマネジメント株式会社（snam）によるesg評
価。sompoリスクケアマネジメント株式会社の環境調査（通称「ぶなの森環境
アンケート」）と、株式会社インテグレックスの社会・ガバナンス調査を元に
決定される。2013年度より継続選定

 ftse blossom japan index
年⾦積⽴⾦管理運⽤独⽴⾏政法⼈（gpif）が2017年7⽉に選定した、⽇本株を
対象とした指数のひとつで、ftse社によるesg評価指数



 msciジャパンesgセレクト・リーダーズ指数
年⾦積⽴⾦管理運⽤独⽴⾏政法⼈（gpif）が2017年7⽉
に選定した、⽇本株を対象とした指数のひとつ。⽶msci
社による時価総額上位500銘柄を選出した「msciジャパ
ンimiトップ500」を親指数に、業種内で相対的にesgが
優れた企業評価の指数

 msci⽇本株⼥性活躍指数
年⾦積⽴⾦管理運⽤独⽴⾏政法⼈（gpif）が2017年7⽉
に選定した、⽇本株を対象とした指数のひとつ。「msci
ジャパンimiトップ500」を親指数に、業種内で性別多様
性に優れた企業評価の指数


                            287

                                             社外からの評価／ガイドライン


※ msci指数への住友林業株式会社の組み⼊れ、およびウェブサイトにおけるmsciのロゴ、商標、サービスマーク、指数名称
  の使⽤は、msciおよび関係会社による住友林業株式会社の後援、推奨あるいは広告宣伝ではありません。msci指数は
  msciの独占的財産です。msciおよびmsci指数の名称とロゴは、msciおよび関係会社の商標もしくはサービスマークで
  す。




 2016年度の主な評価・表彰実績


                                                   対象企業・表
  受賞年⽉      名称・主催                  評価              彰者・在籍企
                                                      業

                       住友林業の⾼遮⾳床「遮⾳60仕様」、⽊の間
                       接照明による睡眠の質改善効果と疲労軽減効
                       果、住友林業クレスト株式会社の住宅・内装
                       建材「ただいま収納シリーズ」がキッズデザ
           第10回キッズデ
                       イン賞を受賞
           ザイン賞                                    住友林業
 2016年7⽉   特定⾮営利活動                                 住友林業クレ
           法⼈キッズデザ                                 スト
           イン協議会



                       ニュースリリース

                       ⽊の持つ良さ、特⻑を活かす快適な空間設
                       計、安⼼・安全の住まいの実現に通ずる技術
           2016年度 グッ   提案など3件の取り組みが受賞
           ドデザイン賞                                  住友林業
 2016年9⽉   公益財団法⼈⽇                                 住友林業ホー
           本デザイン振興                                 ムテック
           会

                       ニュースリリース

                       企業と協働し開発した檜を素材とするキッズ
                       ファニチャー、⽊のリラックス効果に関する
                       研究など2件の取り組みが受賞
           ウッドデザイン
 2016年10   賞2016
                                                   住友林業
 ⽉         ウッドデザイン
           賞運営事務局



                       ニュースリリース




                             288

                                                    社外からの評価／ガイドライン


                                                            対象企業・表
 受賞年⽉       名称・主催                         評価                彰者・在籍企
                                                               業

                             ⻘年技能者の技能レベルの⽇本⼀を競う技能
          第54回技能五輪
                             五輪の建築⼤⼯職種部⾨で1名が銅賞、2名が          住友林業ホー
2016年10   全国⼤会
                             敢闘賞を受賞                         ムエンジニア
⽉         中央職業能⼒開
                                                            リング
          発協会                 ニュースリリース

                             「cdp気候変動2016」最⾼評価の「気候変
                             動ａリスト」企業に選定


          cdp気候変動201
2016年10
          6                                                 住友林業
⽉
          cdp



                              ニュースリリース

                             「持続可能性に優れた企業」に2008年より1
                             0年連続して選ばれるとともに、home build
                             ing industryのカテゴリーにおいて「bronz
          robecosam su
                             e class（銅）」に2年連続選定
          stainability awa
2017年1⽉                                                     住友林業
          rd 2017
          robecosam


                              ニュースリリース

          第29回技能グラ
          ンプリ                熟練技能者が⽇本⼀を競う⼤会で、技能職社
                                                            住友林業ホー
          中央職業能⼒開            員1名が建築⼤⼯部⾨で銅賞を受賞
2017年2⽉                                                     ムエンジニア
          発協会・⼀般社
                              ニュースリリース                      リング
          団法⼈ 全国技能
          ⼠会連合会

          第20回環境コミ
                             住友林業グループcsrレポート2016が環境
          ュニケーション
                             報告書部⾨で「審査委員会特別優秀賞（第20
          ⼤賞
                             回環境コミュニケーション⼤賞審査委員⻑
2017年2⽉   環境省・⼀般財                                           住友林業
                             賞）」を受賞
          団法⼈ 地球・⼈
          間環境フォーラ             ニュースリリース
          ム




                                    289

                                         社外からの評価／ガイドライン


                                              対象企業・表
 受賞年⽉      名称・主催                評価            彰者・在籍企
                                                 業

                     「健康経営優良法⼈2017」に選定



          健康経営優良法
          ⼈銘柄2017
2017年2⽉                                       住友林業
          経済産業省・⽇
          本健康会議


                     ニュースリリース

                     「⽊の内装と間接照明を組み合わせた寝室環
          第3回健康科学ビ
                     境による睡眠の質改善効果と疲労軽減効果」
          ジネスベストセ
                     に関する研究が、研究開発・取り組み部⾨で
2017年3⽉   レクションズ                              住友林業
                     ⼊選
          健康科学ビジネ
          ス推進機構      ニュースリリース

                     官⺠協働の⼤学⽣や⾼校⽣の海外留学を⽀援
                     する制度「トビタテ︕留学ｊａｐａｎ ⽇本
          紺綬褒章
2017年3⽉              代表プログラム」への⽀援に対して受章       住友林業
          ⽇本国政府
                     ニュースリリース

                     富⼠⼭「まなびの森」環境学習⽀援プロジェ
          ⻘少年の体験活
                     クトが「審査委員会奨励賞」を受賞
2017年3⽉   動推進企業表彰                             住友林業
          ⽂部科学省      ニュースリリース



griガイドライン対照表


本報告書にはgriサステナビリティ・レポーティング・ガイドラインによる標準開⽰項⽬の情報が
記載されています。


griガイドライン対照表



第三者保証報告書


第三者保証報告書



                          290

                              griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン




  griガイドラインとの対照表


griガイドラインと報告内容との対応関係


 ⼀般標準開⽰項⽬


                                  iso26000項
           griガイドライン第4版                          記載場所
                                      ⽬

戦略および分析


           a. 組織の持続可能性の関連性と組織
             の持続性に取り組むための戦略に
g4-1         関して、組織の最⾼意思決定者（c        6.2      トップコミットメ
             eo、会⻑またはそれに相当する上                 ント
             級幹部）の声明を記載する。



                                              トップコミットメ
           a. 主要な影響、リスクと機会につい                 ント
             て説明する。                           リスクマネジメン
g4-2         組織は、主要な影響、リスクと機         6.2      ト
             会に関して、2つのセクションに簡                 環境リスクマネジ
             潔に記述すべきである。                      メント
                                              ir関連資料

組織のプロフィール


g4-3 ＊     a. 組織の名称を報告する。                     会社概要



                                              会社概要
       ＊   a. 主要なブランド、製品およびサー
g4-4                                          事業紹介
             ビスを報告する。
                                              サービス⼀覧


g4-5 ＊     a. 組織の本社の所在地を報告する。                 会社概要




                            291

                          griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                              iso26000項
         griガイドライン第4版                       記載場所
                                  ⽬


         a. 組織が事業展開している国の数、
           および組織が重要な事業所を有し
g4-6 ＊     ている国、報告書中に掲載してい                グループ会社⼀覧
           る持続可能性のテーマに特に関連
           のある国の名称を報告する。



         a. 組織の所有形態や法⼈格の形態を
g4-7 ＊                                    会社概要
           報告する。



         a. 参⼊市場（地理的内訳、参⼊セク
                                          会社概要
g4-8 ＊     ター、顧客および受益者の種類を
           含む）を報告する。                      グループ会社⼀覧



         a. 組織の規模（次の項⽬を含む）を
           報告する。
           ・ 総従業員数
           ・ 総事業所数
           ・ 純売上⾼（⺠間組織につい
                                          会社概要
g4-9 ＊       て）、純収⼊（公的組織につい
             て）                           業績・財務情報
           ・ 株主資本および負債の内訳を⽰
             した総資本（⺠間組織につい
             て）
           ・ 提供する製品、サービスの量




                        292

                           griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
          griガイドライン第4版                       記載場所
                                   ⽬


          a. 雇⽤契約別および男⼥別の総従業
             員数を報告する。
          b. 雇⽤の種類別、男⼥別の総正社員
             数を報告する。
          c. 従業員・派遣労働者別、男⼥別の
             総労働⼒を報告する。
          d. 地域別、男⼥別の総労働⼒を報告
             する。
                                  6.4
g4-10 ＊   e. 組織の作業の相当部分を担う者                社員関連データ
                                 6.4.3
             が、法的に⾃営業者と認められる
             労働者であるか否か、従業員や請
             負労働者（請負業者の従業員とそ
             の派遣労働者を含む）以外の者で
             あるか否かを報告する。
          f. 雇⽤者数の著しい変動（例えば観
             光業や農業における雇⽤の季節変
             動）があれば報告する。


                                   6.4
                                  6.4.3    社員とのコミュニ
          a. 団体交渉協定の対象となる全従業
g4-11 ＊                           6.4.4    ケーション
            員の⽐率を報告する。
                                  6.4.5    社員関連データ
                                 6.3.10


          a. 組織のサプライチェーンを記述す
g4-12 ＊                                    責任ある⽊材調達
            る。



          a. 報告期間中に、組織の規模、構
            造、所有形態またはサプライチェ
            ーンに関して重⼤な変更が発⽣し
            た場合はその事実を報告する。
            例えば、
            ・ 所在地または事業所の変更（施
              設の開設や閉鎖、拡張を含む）
                                           会社概要
g4-13 ＊     ・ 株式資本構造の変化、その他資
              本の形成、維持、変更⼿続きの               業績・財務情報
              実施による変化（⺠間組織の場
              合）
            ・ サプライヤーの所在地、サプラ
              イチェーンの構造、またはサプ
              ライヤーとの関係の変化（選択
              や終了を含む）



                         293

                           griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
          griガイドライン第4版                        記載場所
                                   ⽬


                                           リスクマネジメン
                                           ト
                                           住宅の安全・品質
                                           管理・ユニバーサ
          a. 組織が予防的アプローチや予防原               ルデザイン
            則に取り組んでいるか否か、およ                ⾮住宅の安全・品
g4-14 ＊                           6.2
            びその取り組み⽅について報告す                質管理
            る。                             公正で責任ある調
                                           達活動
                                           労働安全衛⽣
                                           有害化学物質の管
                                           理


          a. 外部で作成された経済、環境、社               経営理念とcsr経
            会憲章、原則あるいはその他のイ                営
g4-15 ＊                           6.2
            ニシアティブで、組織が署名また                社会貢献活動の推
            は⽀持したものを⼀覧表⽰する。                進



          a. （企業団体など）団体や国内外の
            提⾔機関で、組織が次の項⽬に該
            当する位置付けにあるものについ
            て、会員資格を⼀覧表⽰する。
            ・ ガバナンス組織において役職を
              有しているもの
g4-16 ＊     ・ プロジェクトまたは委員会に参      6.2      社会貢献活動の推
              加しているもの                      進
            ・ 通常の会員資格の義務を超える
              多額の資⾦提供を⾏っているも
              の
            ・ 会員資格を戦略的なものとして
              捉えているもの


特定されたマテリアルな側⾯とバウンダリー




                         294

                             griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                                 iso26000項
            griガイドライン第4版                        記載場所
                                     ⽬


            a. 組織の連結財務諸表または同等⽂
              書の対象になっているすべての事
              業体を⼀覧表⽰する。
                                             事業紹介
g4-17 ＊     b. 組織の連結財務諸表または同等⽂      6.2
              書の対象になっている事業体のい                グループ会社⼀覧
              ずれかが報告書の掲載から外れて
              いることはないか報告する。



            a. 報告書の内容および側⾯のバウン
              ダリーを確定するためのプロセス
              を説明する。
g4-18 ＊     b. 組織が「報告内容に関する原則」               csr重要課題とcs
              をどのように適⽤したかを説明す                r中期計画
              る当該側⾯が組織内でマテリアル
              であるか否かを報告する



            a. 報告書の内容を確定するためのプ
g4-19   ＊
              ロセスで特定したすべてのマテリ                csr重要課題とcs
              アルな側⾯を⼀覧表⽰する。                  r中期計画




                           295

                             griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                                 iso26000項
          griガイドライン第4版                          記載場所
                                     ⽬


          a. 各マテリアルな側⾯について、組
            織内の側⾯のバウンダリーを次の
            通り報告する。
            ・ 当該側⾯が組織内でマテリアル
              であるか否かを報告する
            ・ 当該側⾯が、組織内のすべての
              事業体（g4-17による）にとっ
              てマテリアルでない場合、次の
              2つの⽅法のどちらかを選択し
              て報告する
                -g4-17の⼀覧に含まれて               csr重要課題とcs
g4-20 ＊
                  おり、その側⾯がマテリ                r中期計画
                  アルでない事業体または
                  事業体グループの⼀覧、
                  または、
                -g4-17の⼀覧に含まれて
                  おり、その側⾯がマテリ
                  アルである事業体または
                  事業体グループの⼀覧
            ・ 組織内の側⾯のバウンダリーに
              関して具体的な制限事項があれ
              ば報告する


          各マテリアルな側⾯について、組織
          外の側⾯のバウンダリーを次の通り
          報告する。

          ・ 当該側⾯が組織外でマテリアルで
           あるか否かを報告する
          ・ 当該側⾯が組織外でマテリアルで
           ある場合には、当該側⾯がマテリ
           アルである事業体または事業体グ
g4-21 ＊                                      編集⽅針
           ループ、側⾯がマテリアルとされ
           る理由となった要素を特定する。
           また、特定した事業体で当該側⾯
           がマテリアルである地理的所在地
           を記述する
          ・ 組織外の側⾯のバウンダリーに関
           する具体的な制限事項があれば報
           告する




                           296

                             griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                                 iso26000項
            griガイドライン第4版                       記載場所
                                     ⽬


            a. 過去の報告書で提供した情報を修
        ＊
g4-22         正再記述する場合には、その影響
              および理由を報告する。



            a. スコープおよび側⾯のバウンダリ
        ＊
g4-23         ーについて、過去の報告期間から                編集⽅針
              の重要な変更を報告する。


ステークホルダー・エンゲージメント


            a. 組織がエンゲージメントしたステ
g4-24   ＊
              ークホルダー・グループの⼀覧を       6.2      ステークホルダー
              提⽰する。                          エンゲージメント



            a. 組織がエンゲージメントしたステ
g4-25 ＊       ークホルダーの特定および選定基       6.2
              準を報告する。



            a. ステークホルダー・エンゲージメ
              ントへの組織のアプローチ⽅法
              （種類別、ステークホルダー・グ
              ループ別のエンゲージメント頻度                ステークホルダー
g4-26 ＊                             6.2
              など）を報告する、またエンゲー                エンゲージメント
              ジメントを特に報告書作成プロセ
              スの⼀環として⾏ったものか否か
              を⽰す。



            a. ステークホルダー・エンゲージメ
              ントにより提起された主なテーマ
              や懸念、およびそれに対して組織
              がどう対応したか（報告を⾏って
g4-27 ＊                             6.2      社会性報告
              対応したものを含む）を報告す
              る。また主なテーマや懸念を提起
              したステークホルダー・グループ
              を報告する。


報告書のプロフィール



                           297

                             griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                                iso26000項
          griガイドライン第4版                         記載場所
                                    ⽬


          a. 提供情報の報告期間（会計年度、
g4-28 ＊                                     編集⽅針
            暦年など）。



          a. 最新の発⾏済報告書の⽇付（該当
g4-29 ＊                                     編集⽅針
            する場合）。



          a. 報告サイクル（年次、隔年な
g4-30 ＊                                     編集⽅針
            ど）。



          a. 報告書またはその内容に関する質
g4-31 ＊                                     アンケート
            問の窓⼝を提⽰する。


gri内容索引


          a. 組織が選択した「準拠」のオプシ
             ョンを報告する。
          b. 選択したオプションのgri内容索
             引を報告する（以下の表を参
             照）。
g4-32 ＊   c. 報告書が外部保証を受けている場                本対照表
             合、外部保証報告書の参照情報を
             報告する。（griでは外部保証の
             利⽤を推奨しているが、これは本
             ガイドラインに「準拠」するため
             の要求事項ではない）。


保証




                          298

                           griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
          griガイドライン第4版                       記載場所
                                   ⽬


          a. 報告書の外部保証に関する組織の
             ⽅針および現在の実務慣⾏を報告
             する。
          b. サステナビリティ報告書に添付さ
             れた保証報告書内に記載がない場
             合は、外部保証の範囲および基準
g4-33 ＊      を報告する。              7.5.3     第三者保証報告書
          c. 組織と保証の提供者の関係を報告
             する。
          d. 最⾼ガバナンス組織や役員が、組
             織のサステナビリティ報告書の保
             証に関わっているか否かを報告す
             る。


ガバナンス

ガバナンスの構造と構成


          a. 組織のガバナンス構造（最⾼ガバ
                                           コーポレートガバ
            ナンス組織の委員会を含む）を報
                                           ナンス
g4-34 ＊     告する。経済、環境、社会影響に
            関する意思決定の責任を負う委員                環境マネジメント
            会があれば特定する。                     体制



                                           コーポレートガバ
          a. 最⾼ガバナンス組織から役員や他               ナンス
            の従業員へ、経済、環境、社会テ                環境マネジメント
g4-35
            ーマに関して権限委譲を⾏うプロ                体制
            セスを報告する。
                                           社員とのコミュニ
                                           ケーション


          a. 組織が、役員レベルの地位にある
            者を経済、環境、社会テーマの責                コーポレートガバ
            任者として任命しているか、その                ナンス
g4-36
            地位にある者が最⾼ガバナンス組                環境マネジメント
            織の直属となっているか否かを報                体制
            告する。




                         299

                         griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                             iso26000項
        griガイドライン第4版                       記載場所
                                 ⽬


        a. ステークホルダーと最⾼ガバナン
          ス組織の間で、経済、環境、社会
                                         コーポレートガバ
          テーマについて協議するプロセス
                                         ナンス
          を報告する。協議が権限移譲され
g4-37     ている場合は、誰に委任されてい                情報開⽰とコミュ
          るか、最⾼ガバナンス組織へのフ                ニケーション
          ィードバック・プロセスがある場                社員とのコミュニ
          合は、そのプロセスについて記述                ケーション
          する。



        a. 最⾼ガバナンス組織およびその委
          員会の構成を、次の項⽬別に報告
          する。
          ・ 執⾏権の有無
          ・ 独⽴性
          ・ ガバナンス組織における任期
          ・ 構成員の他の重要な役職、コミ
g4-38       ットメントの数、およびコミッ               コーポレートガバ
            トメントの性質                      ナンス
          ・ ジェンダー
          ・ 発⾔権の低いグループのメンバ
            ー
          ・ 経済、環境、社会影響に関する
            能⼒
          ・ ステークホルダーの代表



        a. 最⾼ガバナンス組織の議⻑が執⾏
          役員を兼ねているか否かを報告す
g4-39     る（兼ねている場合は、組織の経                コーポレートガバ
          営における役割と、そのような⼈                ナンス
          事の理由も報告する）。




                       300

                         griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                             iso26000項
        griガイドライン第4版                       記載場所
                                 ⽬


        a. 最⾼ガバナンス組織とその委員会
          のための指名・選出プロセスを報
          告する。また最⾼ガバナンス組織
          のメンバーの指名や選出で⽤いら
          れる基準を、次の事項を含めて報
          告する。
          ・ 多様性が考慮されているか、ど
            のように考慮されているか
g4-40     ・ 独⽴性が考慮されているか、ど               コーポレートガバ
            のように考慮されているか                 ナンス
          ・ 経済、環境、社会テーマに関す
            る専⾨知識や経験が考慮されて
            いるか、どのように考慮されて
            いるか
          ・ ステークホルダー（株主を含
            む）が関与しているか、どのよ
            うに関与しているか



        a. 最⾼ガバナンス組織が、利益相反
          が排除され、マネジメントされて
          いることを確実にするプロセスを
          報告する。ステークホルダーに対
          して利益相反に関する情報開⽰を
                                         コーポレートガバ
          ⾏っているか、また最低限、次の
g4-41                                    ナンス
          事項を開⽰しているか報告する。
          ・ 役員会メンバーの相互就任                 コンプライアンス
          ・ サプライヤーその他ステークホ
            ルダーとの株式の持ち合い
          ・ ⽀配株主の存在
          ・ 関連当事者の情報


⽬的、価値、戦略の設定における最⾼ガバナンス組
織の役割


        a. 経済、環境、社会影響に関わる組
          織の⽬的、価値、ミッション・ス                コーポレートガバ
          テートメント、戦略、⽅針、およ                ナンス
g4-42
          び⽬標、策定、承認、更新におけ                環境マネジメント
          る最⾼ガバナンス組織と役員の役                体制
          割を報告する。


最⾼ガバナンス組織の能⼒およびパフォーマンスの
評価

                       301

                         griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                             iso26000項
        griガイドライン第4版                       記載場所
                                 ⽬


        a. 経済、環境、社会テーマに関する
          最⾼ガバナンス組織の集合的知⾒                コーポレートガバ
g4-43
          を発展・強化するために講じた対                ナンス
          策を報告する。



        a. 最⾼ガバナンス組織の経済、環
          境、社会テーマのガバナンスに関
          わるパフォーマンスを評価するた
          めのプロセスを報告する。当該評
          価の独⽴性が確保されているか否
          か、および評価の頻度を報告す
          る。また当該評価が⾃⼰評価であ
g4-44     るか否かを報告する。                     コーポレートガバ
        b. 最⾼ガバナンス組織の経済、環                ナンス
          境、社会テーマのガバナンスに関
          わるパフォーマンスの評価に対応
          して講じた措置を報告する。この
          報告では少なくとも、メンバーの
          変更や組織の実務慣⾏の変化を記
          載する。


リスク・マネジメントにおける最⾼ガバナンス組織
の役割


        a. 経済、環境、社会影響、リスクと
          機会の特定、マネジメントにおけ
          る最⾼ガバナンス組織の役割を報                コーポレートガバ
          告する。この報告には、デュー・                ナンス
          デリジェンス・プロセスの実施に
                                         リスクマネジメン
          おける最⾼ガバナンス組織の役割
g4-45                           6.2      ト
          を含める。
        b. ステークホルダーとの協議が、最               公正で責任ある調
          ⾼ガバナンス組織による経済、環                達活動
          境、社会影響、リスクと機会の特                環境マネジメント
          定、マネジメントをサポートする                体制
          ために活⽤されているか否かを報
          告する。




                       302

                         griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                             iso26000項
        griガイドライン第4版                       記載場所
                                 ⽬


        a. 組織の経済、環境、社会的テーマ
          に関わるリスク・マネジメント・
g4-46     プロセスの有効性をレビューする                リスクマネジメン
          際に最⾼ガバナンス組織が負う役                ト
          割を報告する。



                                         コーポレートガバ
                                         ナンス
        a. 最⾼ガバナンス組織が実施する経               リスクマネジメン
          済、環境、社会影響、リスクと機                ト
g4-47                           6.2
          会のレビューを⾏う頻度を報告す                公正で責任ある調
          る。                             達活動
                                         事業活動に伴う環
                                         境負荷

サステナビリティ報告における最⾼ガバナンス組織
の役割


        a. 組織のサステナビリティ報告書の
          正式なレビューや承認を⾏い、す
          べてのマテリアルな側⾯が取り上                環境マネジメント
g4-48
          げられていることを確認するため                体制
          の最⾼位の委員会または役職を報
          告する。


経済、環境、社会パフォーマンスの評価における最
⾼ガバナンス組織の役割


                                         コーポレートガバ
                                         ナンス
                                         リスクマネジメン
        a. 最⾼ガバナンス組織に対して重⼤               ト
g4-49     な懸念事項を通知するためのプロ       6.2      コンプライアンス
          セスを報告する。
                                         情報開⽰とコミュ
                                         ニケーション
                                         社員とのコミュニ
                                         ケーション




                       303

                           griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
        griガイドライン第4版                         記載場所
                                   ⽬


        a. 最⾼ガバナンス組織に通知された
          重⼤な懸念事項の性質と総数、お
g4-50                                      コンプライアンス
          よびその対応と解決のために実施
          した⼿段を報告する。


報酬とインセンティブ


        a. 最⾼ガバナンス組織および役員に
          対する報酬⽅針を、次の種類の報
          酬について報告する。
          ・ 固定報酬と変動報酬     b.
              - パフォーマンス連動報酬
              - 株式連動報酬
              - 賞与
              - 後配株式、権利確定株式
          ・ 契約⾦、採⽤時インセンティブ
            の⽀払い
g4-51     ・ 契約終了⼿当                6.2      コーポレートガバ
          ・ クローバック                         ナンス
          ・ 退職給付（最⾼ガバナンス組
            織、役員、その他の全従業員に
            ついて、それぞれの給付制度と
            拠出⾦率の違いから⽣じる差額
            を含む）
          報酬⽅針のパフォーマンス基準が
          最⾼ガバナンス組織および役員の
          経済、環境、社会⽬的にどのよう
          に関係しているかを報告する。



        a. 報酬の決定プロセスを報告する。
          報酬コンサルタントが報酬の決定
          に関与しているか否か、また報酬
          コンサルタントが経営陣から独⽴
g4-52
          しているか否かを報告する。報酬
          コンサルタントと組織の間にこの
          他の関係がある場合には、報告す
          る。




                         304

                             griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                                 iso26000項
            griガイドライン第4版                        記載場所
                                     ⽬


                                             コーポレートガバ
            a. 報酬に関するステークホルダーの
                                             ナンス
              意⾒をどのように求め考慮してい
g4-53         るかを報告する。該当する場合        6.2      情報開⽰とコミュ
              は、報酬⽅針や提案に関する投票                ニケーション
              結果も記述する。                       社員とのコミュニ
                                             ケーション


            a. 組織の重要事業所があるそれぞれ
              の国における最⾼給与受給者の年
              間報酬総額について、同じ国の全
g4-54
              従業員の年間報酬総額の中央値
              （最⾼給与受給者を除く）に対す
              る⽐率を報告する。



            a. 組織の重要事業所があるそれぞれ
              の国における最⾼給与受給者の年
              間報酬総額の増加率について、同
g4-55         じ国の全従業員の年間報酬総額の
              中央値（最⾼給与受給者を除く）
              の増加率に対する⽐率を報告す
              る。


倫理と誠実性


            a. 組織の価値、理念および⾏動基
g4-56   ＊
              準・規範（⾏動規範、倫理規定な       4.4      経営理念とcsr経
              ど）を記述する。                       営



            a. 倫理的、法的⾏為や誠実性に関す
              る事項について助⾔を与えるため                知的財産管理
g4-57
              組織内外に設けてある制度（電話                コンプライアンス
              相談窓⼝）を報告する。



            a. ⾮倫理的あるいは違法な⾏為につ
              いての懸念や、組織の誠実性に関
              する事項の通報のために組織内外                知的財産管理
g4-58
              に設けてある制度（ライン管理職                コンプライアンス
              による上申制度、内部告発制度、
              ホットラインなど）を報告する。

                           305

                             griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン




* 中核指標


  特定項⽬


                                 iso26000項
          griガイドライン第4版                          記載場所
                                     ⽬

 経済

 経済パフォーマンス


                                   6.8.1     株主への利益還元
                                   6.8.2
                                             知的財産管理
                                   6.8.3
 g4-ec1   創出、分配した直接的経済価値                     会社概要
                                   6.8.7
                                             有価証券報告書・
                                   6.8.9     内部統制報告書


                                             環境リスクマネジ
          気候変動によって組織の活動が受け
                                             メント
 g4-ec2   る財務上の影響、その他のリスクと         6.5.5
          機会                                 事業を通じた温室
                                             効果ガス削減貢献

          確定給付型年⾦制度の組織負担の範
 g4-ec3                            6.8.7     ir関連資料
          囲

 g4-ec4   政府から受けた財務援助

 地域での存在感

                                    6.3.7
                                   6.3.10
          重要事業拠点における地域最低賃⾦
                                    6.4.3
 g4-ec5   に対する標準最低給与の⽐率（男⼥
                                    6.4.4
          別）
                                    6.8.1
                                    6.8.2

                                   6.4.3
          重要事業拠点における、地域コミュ         6.8.1
                                             公平な雇⽤・処遇
 g4-ec6   ニティから採⽤した上級管理職の⽐         6.8.2
          率                        6.8.5     社員関連データ
                                   6.8.7

 間接的な経済影響




                           306

                          griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                              iso26000項
         griガイドライン第4版                       記載場所
                                  ⽬


                                          公正で責任ある調
                                          達活動
                                          社会貢献活動の推
                                          進
                                          住宅居住時の省エ
                                          ネ・温室効果ガス
                                          排出削減
                                6.3.9     事業を通じた温室
                                6.8.1     効果ガス削減貢献
         インフラ投資および⽀援サービスの
g4-ec7                          6.8.2     国内における森林
         展開と影響
                                6.8.7     経営
                                6.8.9
                                          海外における森林
                                          管理
                                          国内社有林・海外
                                          植林地の⽣物多様
                                          性保全
                                          事業・サービスを
                                          通じた⽣物多様性
                                          保全

                                6.3.9
                                6.6.6
                                6.6.7
                                6.7.8     リスクマネジメン
         著しい間接的な経済影響（影響の程       6.8.1     ト
g4-ec8
         度を含む）                  6.8.2     環境リスクマネジ
                                6.8.5     メント
                                6.8.6
                                6.8.7
                                6.8.9

調達慣⾏

                                6.4.3
                                6.6.6
         重要事業拠点における地元サプライ
g4-ec9                          6.8.1
         ヤーへの⽀出の⽐率
                                6.8.2
                                6.8.7

環境

原材料




                        307

                          griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                              iso26000項
         griガイドライン第4版                        記載場所
                                  ⽬

                                6.5.1
g4-en1   使⽤原材料の重量または量           6.5.2     事業活動に伴う環
                                6.5.4     境負荷


                                6.5.1     廃棄物の削減・リ
         使⽤原材料におけるリサイクル材料
g4-en2                          6.5.2     サイクルと適正処
         の割合
                                6.5.4     理

エネルギー

                                6.5.1
g4-en3   組織内のエネルギー消費量           6.5.2     事業活動に伴う環
                                6.5.4     境負荷

                                6.5.1     住宅居住時の省エ
g4-en4   組織外のエネルギー消費量           6.5.2     ネ・温室効果ガス
                                6.5.4     排出削減

                                6.5.1     事業活動に伴う省
g4-en5   エネルギー原単位               6.5.2     エネ・温室効果ガ
                                6.5.4     ス排出削減


                                          住宅居住時の省エ
                                6.5.1     ネ・温室効果ガス
                                6.5.2     排出削減
g4-en6   エネルギー消費の削減量
                                6.5.4     事業活動に伴う省
                                6.5.5     エネ・温室効果ガ
                                          ス作排出削減

                                6.5.1
         製品およびサービスが必要とするエ       6.5.2     事業を通じた温室
g4-en7
         ネルギーの削減量               6.5.4     効果ガス削減貢献
                                6.5.5

⽔


                                          事業活動に伴う環
                                6.5.1     境負荷
g4-en8   ⽔源別の総取⽔量               6.5.2     ⽔資源の有効利⽤
                                6.5.4
                                          グループ主要製造
                                          会社の環境データ




                        308

                            griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
          griガイドライン第4版                        記載場所
                                   ⽬

                                 6.5.1
          取⽔によって著しい影響を受ける⽔                 グループ主要製造
g4-en9                           6.5.2
          源                                会社の環境データ
                                 6.5.4

                                 6.5.1
          リサイクルおよびリユースした⽔の
g4-en10                          6.5.2
          総量と⽐率
                                 6.5.4

⽣物多様性


                                           ⽣物多様性保全に
                                           関する⽅針と⽬標
          保護地域の内部や隣接地域または保                 国内社有林・海外
                                 6.5.1
          護地域外の⽣物多様性価値の⾼い地                 植林地の⽣物多様
g4-en11                          6.5.2
          域に所有、賃借、管理している事業                 性保全
                                 6.5.6
          サイト
                                           事業・サービスを
                                           通じた⽣物多様性
                                           保全


                                           国内における社会
                                           貢献活動事例
                                           環境リスクマネジ
                                           メント
          保護地域や保護地域外の⽣物多様性                 ⽣物多様性保全に
                                 6.5.1
          価値の⾼い地域において、活動、製                 関する⽅針と⽬標
g4-en12                          6.5.2
          品、サービスが⽣物多様性に対して
                                 6.5.6     国内社有林・海外
          及ぼす著しい影響の記述
                                           植林地の⽣物多様
                                           性保全
                                           事業・サービスを
                                           通じた⽣物多様性
                                           保全


                                           国内における社会
                                           貢献活動事例
                                           ⽣物多様性保全に
                                           関する⽅針と⽬標
                                 6.5.1
g4-en13   保護または復元されている⽣息地        6.5.2     国内社有林・海外
                                 6.5.6     植林地の⽣物多様
                                           性保全
                                           事業・サービスを
                                           通じた⽣物多様性
                                           保全

                         309

                             griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                                iso26000項
          griガイドライン第4版                         記載場所
                                    ⽬

          事業の影響を受ける地域に⽣息するi
                                  6.5.1     国内社有林・海外
          ucnレッドリストおよび国内保全種
g4-en14                           6.5.2     植林地の⽣物多様
          リスト対象の⽣物種の総数。これら
                                  6.5.6     性保全
          を絶滅危険性のレベルで分類する

⼤気への排出


                                            事業活動に伴う環
                                  6.5.1     境負荷
          直接的な温室効果ガス（ghg）排出
g4-en15                           6.5.2     事業活動に伴う省
          量（スコープ1）
                                  6.5.5     エネ・温室効果ガ
                                            ス排出削減


                                            事業活動に伴う環
                                  6.5.1     境負荷
          間接的な温室効果ガス（ghg）排出
g4-en16                           6.5.2     事業活動に伴う省
          量（スコープ2）
                                  6.5.5     エネ・温室効果ガ
                                            ス排出削減


                                            事業活動に伴う環
                                  6.5.1     境負荷
          その他の間接的な温室効果ガス（gh
g4-en17                           6.5.2     事業活動に伴う省
          g）排出（スコープ3）
                                  6.5.5     エネ・温室効果ガ
                                            ス排出削減


                                  6.5.1     事業活動に伴う省
g4-en18   温室効果ガス（ghg）排出原単位        6.5.2     エネ・温室効果ガ
                                  6.5.5     ス排出削減


                                            住宅居住時の省エ
                                            ネ・温室効果ガス
                                  6.5.1     排出削減
          温室効果ガス（ghg）排出量の削減
g4-en19                           6.5.2     事業を通じた温室
          量
                                  6.5.5     効果ガス削減貢献
                                            持続可能な森林経
                                            営

                                  6.5.1
                                  6.5.2
g4-en20   オゾン層破壊物質（ods)の排出量
                                  6.5.3
                                  6.5.5

                         310

                             griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                                 iso26000項
          griガイドライン第4版                         記載場所
                                     ⽬


                                             有害化学物質の管
                                   6.5.1
          nox、 sox、およびその他の重⼤な                理
g4-en21                            6.5.2
          ⼤気排出                               グループ主要製造
                                   6.5.3
                                             会社の環境データ

排⽔および廃棄物

                                   6.5.1
g4-en22   ⽔質および排出先ごとの総排⽔量          6.5.2     事業活動に伴う環
                                   6.5.3     境負荷


                                             事業活動に伴う環
                                             境負荷
          種類別および処分⽅法別の廃棄物の          6.5
g4-en23                                      廃棄物の削減・リ
          総重量                      6.5.3
                                             サイクルと適正処
                                             理

                                   6.5.1
g4-en24   重⼤な漏出の総件数および漏出量          6.5.2
                                   6.5.3

          バーゼル条約2付属⽂書i、ii、iii、
                                   6.5.1
          ⅷに定める有害廃棄物の輸送、輸
g4-en25                            6.5.2
          ⼊、輸出、処理重量、および国際輸
                                   6.5.3
          送した廃棄物の⽐率

                                   6.5.1
          組織の排⽔や流出液により著しい影
                                   6.5.2
          響を受ける⽔域ならびに関連⽣息地
g4-en26                            6.5.3
          の場所、規模、保護状況および⽣物
                                   6.5.4
          多様性価値
                                   6.5.6

製品およびサービス




                           311

                           griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
          griガイドライン第4版                       記載場所
                                   ⽬


                                           住宅居住時の省エ
                                           ネ・温室効果ガス
                                           排出削減
                                 6.5.1     事業を通じた温室
                                 6.5.2     効果ガス削減貢献
          製品およびサービスによる環境影響       6.5.3     国内における森林
g4-en27
          緩和の程度                  6.5.4     経営
                                 6.5.5
                                           海外における森林
                                 6.7.5
                                           管理
                                           事業・サービスを
                                           通じた⽣物多様性
                                           保全

          使⽤済み製品や梱包材のリユース、
          リサイクル⽐率（区分別）
                                 6.5.1
          a. リユースやリサイクルされる製品     6.5.2     廃棄物の削減・リ
g4-en28     や梱包材の⽐率を、製品区分別に      6.5.3     サイクルと適正処
            報告する。                6.5.4     理
          b. この指標のデータの収集⽅法を報     6.7.5
            告する。


コンプライアンス

                                 6.5.1
          環境法規制の違反に関する⾼額罰⾦
g4-en29                          6.5.2
          の額、罰⾦以外の制裁措置の件数
                                  4.6

輸送・移動


                                           事業活動に伴う環
                                 6.5.1
          製品の輸送、業務に使⽤するその他                 境負荷
                                 6.5.2
g4-en30   の物品や原材料の輸送、従業員の移                 事業活動に伴う省
                                 6.5.4
          動から⽣じる著しい環境影響                    エネ・温室効果ガ
                                 6.6.6
                                           ス排出の削減

環境全般


                                           社会貢献活動の推
          環境保護⽬的の総⽀出と総投資（種       6.5.1
g4-en31                                    進
          類別）                    6.5.2
                                           環境会計

サプライヤーの環境評価
                         312

                           griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
          griガイドライン第4版                       記載場所
                                   ⽬

                                 6.3.5
                                 6.5.1
          環境クライテリアにより選定した新
g4-en32                          6.5.2
          規サプライヤーの⽐率
                                 6.6.6
                                 7.3.1

                                 6.3.5
          サプライチェーンにおける著しいマ       6.5.1
g4-en33   イナス環境影響（現実的、潜在的な       6.5.2
          もの）、および⾏った措置           6.6.6
                                 7.3.1

環境に関する苦情処理制度

          環境影響に関する苦情で、正式な苦       6.3.6
g4-en34   情処理制度を通じて申⽴、対応、解       6.5.1
          決を⾏ったものの件数             6.5.2

社会

労働慣⾏とディーセント・ワーク

側⾯︓雇⽤

          従業員の新規雇⽤者と離職者の総数       6.4.1
g4-la1    と⽐率（年齢、性別、地域による内       6.4.2     社員関連データ
          訳）                     6.4.3

                                 6.4.1
          派遣社員とアルバイト従業員には⽀
                                 6.4.2
g4-la2    給せず、正社員に⽀給する給付（主
                                 6.4.4
          要事業拠点ごと）
                                 6.8.7

                                 6.4.1
          出産・育児休暇後の復職率と定着率
g4-la3                           6.4.2     社員関連データ
          （男⼥別）
                                 6.4.4

側⾯︓労使関係

                                 6.4.1
          業務上の変更を実施する場合の最低
                                 6.4.2
g4-la4    通知期間（労働協約で定めているか
                                 6.4.3
          否かも含む）
                                 6.4.5

側⾯︓労働安全衛⽣




                         313

                           griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
          griガイドライン第4版                       記載場所
                                   ⽬

          労働安全衛⽣プログラムについてモ
                                 6.4.1
          ニタリング、助⾔を⾏う労使合同安                 社員とのコミュニ
g4-la5                           6.4.2
          全衛⽣委員会に代表を送る⺟体とな                 ケーション
                                 6.4.6
          っている総労働⼒の⽐率

                                 6.4.1
          傷害の種類と、傷害・業務上疾病・       6.4.2     労働安全衛⽣
g4-la6
          休業⽇数・⽋勤の⽐率および業         6.4.6     社員関連データ
                                 6.8.8

                                 6.4.1
                                 6.4.2
                                 6.4.6
          業務関連の事故や疾病発症のリスク
g4-la7                            6.8      労働安全衛⽣
          が⾼い労働者数
                                 6.8.3
                                 6.8.4
                                 6.8.8

                                 6.4.1
          労働組合との正式協定に定められて                 社員とのコミュニ
g4-la8                           6.4.2
          いる安全衛⽣関連のテーマ                     ケーション
                                 6.4.6

側⾯︓研修および教育

                                 6.4.1
          従業員⼀⼈あたりの年間平均研修時
g4-la9                           6.4.2     社員関連データ
          間（男⼥別、従業員区分別）
                                 6.4.7

                                 6.4.1
          スキル・マネジメントや⽣涯学習の
                                 6.4.2
g4-la10   プログラムによる従業員の継続雇⽤                 ⼈財育成
                                 6.4.7
          と雇⽤終了計画の⽀援
                                 6.8.5

          業績とキャリア開発についての定期       6.4.1
g4-la11   的評価を受けている従業員の⽐率        6.4.2     ⼈財育成
          （男⼥別、従業員区分別）           6.4.7

側⾯︓多様性と機会均等

          ガバナンス組織の構成と従業員区分        6.2.3
                                           コーポレートガバ
          別の内訳（性別、年齢、マイノリテ        6.3.7
g4-la12                                    ナンス
          ィーグループその他の多様性指標        6.3.10
          別）                      6.4.1    社員関連データ

側⾯︓男⼥同⼀報酬




                         314

                           griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
          griガイドライン第4版                       記載場所
                                   ⽬

                                  6.3.7
                                 6.3.10
          ⼥性の基本給と報酬総額の対男性⽐        6.4.1
g4-la13
          （従業員区分別、主要事業拠点別）        6.4.2
                                  6.4.3
                                  6.4.4

側⾯︓サプライヤーの労働慣⾏評価

          労働慣⾏クライテリアによりスクリ
          ーニングした新規サプライヤーの⽐       6.3.5
          率                      6.4.1
                                 6.4.2
g4-la14
          a. 労働慣⾏基準クライテリアにより     6.4.3
            スクリーニングの対象とした新規      6.6.6
            サプライヤーの⽐率を報告する。      7.3.1


                                 6.3.5
                                 6.4.1
          サプライチェーンでの労働慣⾏に関
                                 6.4.2
g4-la15   する著しいマイナス影響（現実のも                 労働安全衛⽣
                                 6.4.3
          の、潜在的なもの）と実施した措置
                                 6.6.6
                                 7.3.1

側⾯︓労働慣⾏に関する苦情処理

          労働慣⾏に関する苦情で、正式な苦       6.3.6
g4-la16   情処理制度により申⽴、対応、解決       6.4.1     コンプライアンス
          を図ったものの件数              6.4.2

⼈権

側⾯︓投資

                                  4.8
                                 6.3.1
          重要な投資協定や契約で、⼈権条項
                                 6.3.2
g4-hr1    を定めているもの、⼈権スクリーニ
                                 6.3.3     ⼈権の尊重
          ングを受けたものの総数とその⽐率
                                 6.3.5
                                 6.6.6

          業務関連の⼈権側⾯についての⽅         4.8
          針、⼿順を内容とする従業員研修を       6.3.1
g4-hr2                                     ⼈権の尊重
          ⾏った総時間（研修を受けた従業員       6.3.2
          の⽐率を含む）                6.3.5

側⾯︓⾮差別


                         315

                          griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                              iso26000項
         griガイドライン第4版                       記載場所
                                  ⽬

                                  4.8
                                 6.3.1
                                 6.3.2
         差別事例の総件数と実施した是正措
g4-hr3                           6.3.6
         置
                                 6.3.7
                                6.3.10
                                 6.4.3

側⾯︓結社の⾃由と団体交渉

                                 6.3.1
                                 6.3.2
         結社の⾃由や団体交渉の権利⾏使
                                 6.3.3
         が、侵害されたり著しいリスクにさ
                                 6.3.4
         らされているかもしれないと特定さ
g4-hr4                           6.3.5
         れた業務やサプライヤー、および当
                                 6.3.8
         該権利を⽀援するために実施した対
                                6.3.10
         策
                                 6.4.5
                                 6.6.6

側⾯︓児童労働

                                  4.8
                                 6.3.1
                                 6.3.2
         児童労働事例に関して著しいリスク        6.3.3    責任ある⽊材調達
         があると特定された業務やサプライ        6.3.4    取引先とのコミュ
g4-hr5
         ヤー、および児童労働の効果的な根        6.3.5    ニケーション
         絶のために実施した対策             6.3.7
                                          ⼈権の尊重
                                6.3.10
                                 6.6.6
                                 6.8.4

側⾯︓強制労働

                                  4.8
                                 6.3.1    持続可能な⽊材調
         強制労働事例に関して著しいリスク        6.3.2    達に関する⽅針と
         があると特定された業務やサプライ        6.3.3    体制
g4-hr6
         ヤー、およびあらゆる形態の強制労        6.3.4    取引先とのコミュ
         働を撲滅するための対策             6.3.5    ニケーション
                                6.3.10
                                          ⼈権の尊重
                                 6.6.6

側⾯︓保安慣⾏




                        316

                           griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
          griガイドライン第4版                       記載場所
                                   ⽬

                                  4.8
                                 6.3.1
          業務関連の⼈権⽅針や⼿順について       6.3.2
g4-hr7
          研修を受けた保安要員の⽐率          6.3.4
                                 6.3.5
                                 6.6.6

側⾯︓先住⺠の権利

                                  4.8
                                 6.3.1
                                 6.3.2
                                 6.3.4
          先住⺠族の権利を侵害した事例の総
g4-hr8                           6.3.6
          件数と実施した措置
                                 6.3.7
                                 6.3.8
                                 6.6.7
                                 6.8.3

側⾯︓⼈権評価

                                  4.8
                                 6.3.1
          ⼈権レビューや影響評価の対象とし       6.3.2     ⼈権の尊重
g4-hr9
          た業務の総数とその⽐率            6.3.3     取引先とのコミュ
                                 6.3.4     ニケーション
                                 6.3.5

側⾯︓サプライヤーの⼈権評価

                                  4.8
                                 6.3.1
                                 6.3.2
          ⼈権クライテリアによりスクリーニ                 取引先とのコミュ
g4-hr10                          6.3.3
          ングした新規サプライヤーの⽐率                  ニケーション
                                 6.3.4
                                 6.3.5
                                 6.6.6

                                  4.8
                                 6.3.1
          サプライチェーンにおける⼈権への
                                 6.3.2
          著しいマイナスの影響（現実のも
g4-hr11                          6.3.3     責任ある⽊材調達
          の、潜在的なもの）および実施した
                                 6.3.4     ⼈権の尊重
          措置
                                 6.3.5
                                 6.6.6

側⾯︓⼈権に関する苦情処理制度


                         317

                           griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
          griガイドライン第4版                       記載場所
                                   ⽬

                                  4.8
          ⼈権影響に関する苦情で、正式な苦
                                 6.3.1
g4-hr12   情処理制度により申⽴、対応、解決                 コンプライアンス
                                 6.3.2
          を図ったものの件数
                                 6.3.6

社会

側⾯︓地域コミュニティ


                                           国内における社会
                                           貢献活動事例
                                 6.3.9     海外におけるコミ
          事業のうち、地域コミュニティとの
                                 6.5.1     ュニティ開発・地
          エンゲージメント、影響評価、コミ
g4-so1                           6.5.2     域貢献活動事例
          ュニティ開発プログラムを実施した
                                 6.5.3     国内における森林
          ものの⽐率
                                  6.8      経営
                                           海外における森林
                                           管理

          地域コミュニティに著しいマイナス       6.3.9
g4-so2    の影響（現実のもの、潜在的なも        6.5.3
          の）を及ぼす事業                6.8

側⾯︓腐敗防⽌

          腐敗に関するリスク評価を⾏ってい       6.6.1
g4-so3    る事業の総数と⽐率、特定した著し       6.6.2     コンプライアンス
          いリスク                   6.6.3

                                 6.6.1
          腐敗防⽌の⽅針や⼿順に関するコミ       6.6.2
g4-so4                                     コンプライアンス
          ュニケーションと研修             6.6.3
                                 6.6.6

                                 6.6.1
          確定した腐敗事例、および実施した
g4-so5                           6.6.2     コンプライアンス
          措置
                                 6.6.3

側⾯︓公共政策

                                 6.6.1
          政治献⾦の総額（国別、受領者・受
g4-so6                           6.6.2
          益者別）
                                 6.6.4

側⾯︓反競争的⾏為



                         318

                           griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                               iso26000項
          griガイドライン第4版                       記載場所
                                   ⽬

                                 6.6.1
          反競争的⾏為、反トラスト、独占的
                                 6.6.2
g4-so7    慣⾏により法的措置を受けた事例の                 コンプライアンス
                                 6.6.5
          総件数およびその結果
                                 6.6.7

側⾯︓コンプライアンス

          法規制への違反に対する相当額以上        4.6
g4-s08    の罰⾦⾦額および罰⾦以外の制裁措       6.6.1
          置の件数                   6.6.2

側⾯︓サプライヤーの社会への影響評価

                                 6.3.5
                                 6.6.1
          社会に及ぼす影響に関するクライテ       6.6.2
g4-so9    リアによりスクリーニングした新規       6.6.6
          サプライヤーの⽐率              6.8.1
                                 6.8.2
                                 7.3.1

                                 6.3.5
                                 6.6.1
          サプライチェーンで社会に及ぼす著       6.6.2
g4-s10    しいマイナスの影響（現実のもの、       6.6.6
          潜在的なもの）および実施した措置       6.8.1     責任ある⽊材調達
                                 6.8.2
                                 7.3.1

側⾯︓社会への影響に関する苦情処理制度

                                 6.3.6
          社会に及ぼす影響に関する苦情で、       6.6.1
g4-so11   正式な苦情処理制度に申⽴、対応、       6.6.2
          解決を図ったものの件数            6.8.1
                                 6.8.2

製品責任

側⾯︓顧客の安全衛⽣




                         319

                          griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                              iso26000項
         griガイドライン第4版                       記載場所
                                  ⽬


                                          責任ある⽊材調達
                                          住宅の安全・品質
                                6.7.1
                                          管理・ユニバーサ
         主要な製品やサービスで、安全衛⽣       6.7.2
                                          ルデザイン
g4-pr1   の影響評価を⾏い、改善を図ってい       6.7.4
         るものの⽐率                 6.7.5     ⾮住宅の安全・品
                                6.8.8     質管理
                                          建材の安全・品質
                                          管理

                                 4.6
         製品やサービスのライフサイクルに       6.7.1
         おいて発⽣した、安全衛⽣に関する       6.7.2
g4-pr2
         規制および⾃主的規範の違反事例の       6.7.4
         総件数（結果の種類別）            6.7.5
                                6.8.8

側⾯︓製品およびサービスのラベリング


                                          責任ある⽊材調達
         組織が製品およびサービスの情報と       6.7.1     住宅の安全・品質
         ラベリングに関して⼿順を定めてい       6.7.2     管理・ユニバーサ
         る場合、⼿順が適⽤される製品およ       6.7.3     ルデザイン
g4-pr3
         びサービスに関する情報の種類と、       6.7.4     ⾮住宅の安全・品
         このような情報要求事項の対象とな       6.7.5     質管理
         る主要な製品およびサービスの⽐率       6.7.9
                                          建材の安全・品質
                                          管理

                                 4.6
                                6.7.1
         製品およびサービスの情報とラベリ
                                6.7.2
         ングに関する規制ならびに⾃主的規
g4-pr4                          6.7.3
         範の違反事例の総件数（結果の種類
                                6.7.4
         別）
                                6.7.5
                                6.7.9


                                          住宅の安全・品質
                                6.7.1     管理・ユニバーサ
g4-pr5   顧客満⾜度調査の結果             6.7.2     ルデザイン
                                6.7.6     お客様とのコミュ
                                          ニケーション

側⾯︓マーケティング・コミュニケーション


                        320

                          griガイドラインとの対照表｜社外からの評価／ガイドライン


                              iso26000項
         griガイドライン第4版                       記載場所
                                  ⽬

g4-pr6   販売禁⽌製品、係争中の製品の売上

         マーケティング・コミュニケーショ
                                 4.6
         ン（広告、プロモーション、スポン
                                6.7.1     お客様とのコミュ
g4-pr7   サー活動を含む）に関する規制およ
                                6.7.2     ニケーション
         び⾃主的規範の違反事例の総件数
                                6.7.3
         （結果の種類別）

側⾯︓顧客プライバシー

         顧客プライバシーの侵害および顧客       6.7.1
g4-pr8   データの紛失に関して実証された不       6.7.2     お客様とのコミュ
         服申⽴の総件数                6.7.7     ニケーション

側⾯︓コンプライアンス

                                 4.6
         製品およびサービスの提供、使⽤に
                                6.7.1
g4-pr9   関する法律や規制の違反に対する相
                                6.7.2
         当額以上の罰⾦⾦額
                                6.7.6




                        321

322
