編集責任者
東海ゴム工業株式会社   総務部・環境管理部

お問い合わせ先
本報告書についてのご意見ご質問は下記までご連絡ください。
1 0568−77−0717（総務部）

http://www.tokai.co.jp/        本環境報告書は、エコマーク認定の
                               非木材紙（ケナフ100％）と大豆油
2007年1月 発行                     インクを使用しています。

                             目   次
編集方針
                             会社概要                   1〜2
 東海ゴム工業では2003年の初版以来、毎年「 環
境報告書 」を作成し、主に地球環境保全 の 側面から
                             ごあいさつ                     3
の当社の取り組み方針や活動内容をご報告してまい
                             「社会に敬愛される企業をめざして」
りました。
                                         代表取締役社長   成瀬 哲夫
 これまでの「 環境報告書 」の中でも社会的側面や
コンプライアンスに関しても掲載しておりましたが、     東海ゴムグル ープの経営理念            4
近年、企業の社会的責任に対する姿勢が重要視され
る中、当社としてもより一層、社会的責任を明確にす     社会的責任を果たすための取り組みについて 5〜6

るすることが経営上の重要課題であると認識してお      コーポレ ートガバナンスの基本的な考え方

ります。                         csr委員会の活動

 こうした認識の上に立ち、よりステークホルダーの
                             ステークホルダーとのかかわり            7
皆様に関連した情報を開示した報告書とするために、
今回よりタイトルを「 社会・環境報告書 」に変更いた
                             株主様とのかかわり                 8
しました。

                             お客様とのかかわり             9〜10


                             お取引先様とのかかわり           11〜12


                             従業員とのかかわり             13〜14


                             地域社会とのかかわり            15〜16


                             地球環境とのかかわり            17〜26
                             環境ポリシー・環境保全体制            17
                             社内啓発事例・環境マネジメントシステム      18
                             地球環境保全の取り組み              19
                             化学物質管理                   20
                             prtr法に基づく化学物質の移動量・排出量 21
                             廃棄物削減                    22
                             co 2 排出低減                23
                             松阪製作所 環境問題対策状況        24〜25
                             各製作所の環境パフォーマンスデータ 26

        会社概要
                                           ■東海ゴム工業の主力製造品目
    ■東海ゴム工業の概要                              東海ゴム工業は創業以来70年余の伝統を誇り、その間、   ◎産業資材
                                           世の中の皆様に貢献できる製品を製造し続けてまいりまし     産業用高圧ホース類のほか、橋梁・ビル・住宅用防振
                                           た。現在は主力である自動車用製品を始め、事務機器・情    ゴム等を製造しています。
会                                                                                                                        会
社   社名 東海ゴム工業株式会社                          報機器用精密部品、各種産業用製品等、ゴム製品の製造技                                                    社
概   所    在   地 〒485-8550   愛知県小牧市東三丁目1番地   術を応用した製品を各方面にご提供しております。                                                       概
要                                                                                                                        要
    連結売上高       2,525億円（2006年3月期）           現在は国内4製作所のほか、海外9か国に生産網を拡げ、
                                           世界同時生産・世界no.1品質の実現に向けて日々邁進し
    製 造 品 目     自動車用：防振ゴム、各種ホース、
                                           ております。
                      内装品・制遮音材等
                i t 関 連：事務機器用精密ロール、
                                           ◎自動車用防振ゴム                     産業用高圧ホ ース              住宅用防振ゴム
                      ラミネート製品等                                                                  （マルチタイプtmd）
                                            東海ゴムは自動車用防振ゴム分野において、国内・世界
                産業資材他：各種高圧ホース、             ともにｎo.1のシェアを誇っています。近年では自動車の
                      橋梁用・建物用防振ゴム等         振動を能動的に制御するe-acm（電子制御式アクティブ
    上場証券取引所        東京・名古屋証券取引所各市場一部上場      エンジンマウント）等の高機能品を他社に先駆けて開発し、   ■連結業績
                                           より快適なドライビングシーンを演出しています。
    筆 頭 株 主     住友電気工業株式会社                                                 億円                                   売上高
                                                                          3,000
               （議決権所有割合：50.53％…2006年3月末）                                  2,500                                  連結
                                                                          2,000                                  単独
    関 連 会 社     親会社・子会社28社
                                                                          1,500
                および持分法適用関連会社2社                                            1,000
                                                                            500
                                                                              0
                                                                                  2002年度 2003年度 2004年度 2005年度
                                                                           億円              営業利益・経常利益・当期利益
                                                                           250
                                           自動車用防振ゴム     e-acm              200                                  営業利益
                                                                           150                                  経常利益
                                                                           100                                  当期利益
                                           ◎自動車用ホ ース
                                                                            50
                                            東海ゴムは自動車用ホース分野において、国内ｎo.1
                                                                             0
                                           のシェアを確保しています。                          2002年度 2003年度 2004年度 2005年度
                                            近年では特に海外の環境規制に対応した高機能品に
                                           注力しており、北米の燃料蒸散規制、欧州のディーゼル
                                                                           億円                   連結総資産・連結純資産
                                                                          2,500
                                           環境規制に対応する商品の開発に、国内メーカーとして      2,000
                                           いち早く成功しています。                                                      連結総資産
                                                                          1,500
                                                                          1,000
                                                                           500
                                                                                                             連結純資産
                                                                             0
                                                                                  2002年度 2003年度 2004年度 2005年度
                                                                                         2002年度 2003年度 2004年度 2005年度
                                                                         売 上 高（百万円） 182,397 198,617 220,197 252,489
                                                                         営業利益（百万円） 13,392    15,989  18,168  19,665
                                                                         経常利益（百万円） 12,175    14,312  17,973  19,452
                                           自動車用ホ ース     環境規制対応フィラーホース    当期利益（百万円）    6,958  10,645  10,387  11,481
                                                                         純 資 産（百万円） 80,526   99,803 108,547 123,241
                                                                         総 資 産（百万円） 171,998 179,556 194,981 212,481
                                           ◎ｉｔ関連製品                       連結総人員        6,288   7,219   8,385   9,647
                                            事務機器向け精密部品、プリント基板用ラミネート製
                                           品等を製造しています。
                                                                         ■報告書の対象範囲
                                                                         こ の 報 告 書 に 記 載 の 内 容 は 、2 0 0 5 年 4 月 1 日 から
                                                                         2006年3月31日の期間の活動を対象としています。
                                                                         なお、データ記載の対象は東海ゴム工業株式会社本社
                                                                         および4製作所としております。
                                                                           本社・小牧製作所 愛知県小牧市東三丁目1番地
                                                                           松阪製作所 三重県松阪市鎌田町1001番地
                                                                           岡山製作所 岡山県岡山市西大寺川口字下野田440番地
                                           事務機器用精密部品    情報機器用ラミネート製品
                                                                           富士裾野製作所 静岡県裾野市須山字平垣1220番地8


1       社会・環境報告書 2006                                                                            社会・環境報告書 2006           2

      ごあいさつ                                                                                           東海ゴムグル ープの経営理念

    社会に敬愛される企業をめざして                                                       社   是                             08vision
                                                                                                             さらに、2003年12月に、21世紀初頭に当社の目指す
                                                                          信用を重んじ誠実を旨とする
                                                                                                            企業像を描き、その実現のための課題を明らかにするため
     企業活動は従来、社会から得る資源（ヒト、モノ）を                                             創意を生かし着実な発展を図る                    に「2008年vision」を策定いたしました。
ご   もとに新たな付加価値を生み出し、それを社会に還
あ                                                                         相互信頼により生きがいある会社を創る
い   元することで社会を形成する市民としての資格を有                                                                                   技術革新を基盤に、
                                                                                                             1．
さ                                                                          東海ゴムでは、会社創立50周年に当たる1979年に社         新しい価値を創造し続ける企業になる
つ   していましたが、現在は、そのような付加価値創出の                   ◎この報告書をお読みいただく皆様へ          是を制定いたしました。
                                                                                                              柔軟で、スピーディーに変革し続ける
                                                                                                             2．
    経済的側面だけでなく、企業活動の過程で生み出さ                     この度、triグループの社会、環境面での企業活                                       企業グル ープを目指す                    東
                                               動をステークホルダーの皆さんにより良くご理解頂                                                                       海
    れる社会的、環境的な側面での 負荷 の部分に目を                                              基本理念                                敬愛される企業、チャレンジ精神溢れる
                                                                                                             3．                              ゴ
    向け、経済的側面と同じレベルで経営課題として取り                   くために、これまでの「環境報告書」から「社会・環                                       企業風土を実現する                      ム
                                                                          triグル ープは英知を結集した企業活動を通じて                                           グ
    組む企業姿勢が求められています。                           境報告書」に表題を変更し、開示内容の充実を図っ    社会に貢献する                                                            ル
                                                                                                                         「創造」
                                                                                                             この08visionでは、     「挑戦」をビジョン
                                                                                                                            「変革」             ー
                                               ていくこととしました。                「お客様の満足 」をすべての活動の原点とし事業           テーマとして上記3つの経営方針を掲げており、世界優良       プ
                                                本報告書が、東海ゴムグループの社会的経営責任    の発展を期する                           企業の実現に向けて各部門・グループ会社あげて挑戦を続       の
     東海ゴムグループは、基本理念として「英知を結集                                                                                                                 経
                                                                                                            けております。
    した企業活動を通じて社会に貢献する」、
                      「お客様の                    についてご判断いただく一つの材料としてお役に                                                                        営
                                                                           社是制定から20周年に当たる1999年に、当社の中期
                                                                                                                                             理
    満足をすべ て の 活動 の 原点とする」を掲げ、この 理              立てれば幸いです。                  経営計画「 2005年vision 」を策定した時に併せて、激                                    念
                                                                          しい変化が予想される21世紀に着実に発展を続け、社会
    念を実現するために2003年に「創造」
                      「変革」
                         「挑戦」                  「社会に敬愛される企業」の実現に向けての私達
                                                                          から信頼される企業であり続けるために、社是を実現して
    をテーマにして「2008年tri       group   vision」     の取り組みに対して、忌憚のないご意見、ご要望を    いくための基本理念を制定しています。
    を策定しました。                                   いただけますようよろしくお願い申しあげます。
     この2008年visionでは、経済的側面の経営目
          「社会に敬愛される企業の実現」の理
    標と合わせて、
                                                                          triグル ープ行動憲章
    念を掲げ、地球環境問題への対処や、倫理を重んじる
                                                                           東海ゴムでは、企業の社会的責任を果たすために、2005年11月に社長を委員長とするcsr委員会を設置し、csrの拠って
    企業活動の実践、文化・福祉活動への取り組みをさら                                              立つ根拠やcsr活動の範囲、さらには下部委員会の活動方針などについて討議するとともに、triグループとしての行動憲章
    に進化、発展させる活動を目指しています。                                                                   この行動憲章が企業風土として定着するよう諸活動を展開してまいります。
                                                                          を2006年3月に定めました。今後、

                                                                            東海ゴムグループは、基本理念として、                                「お客様
                                                                                              「 triグループは英知を結集した企業活動を通じて社会に貢献する」
     この経営課題へ の対処のため、2005年11月に                                              の満足をすべての活動の原点とし事業の発展を期する」ことを掲げ、2008年グループビジョンで「 社会に敬愛される
                                                                           企業の実現」をめざして、企業活動を続けている。
              コンプライアンス、環境、安全、
    社長の私を委員長とし、
                                                                            その基本理念を実現するために、以下に定める10原則をtriグループの行動憲章とする。
    危機管理、社会貢献の委員会から成るcsr委員会を
                                                                           1. 社会的に有用な製品・サ ービスを安全性や個人情報・     7. 市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力
    設 立 致 し まし た 。こ の c s r 委 員 会 活 動 に より 、
                                                                              顧客情報の保護に十分配慮して開発、提供し、顧客の         および団体とは断固として対決する。
               環境面での企業活動の規範と
    2006年3月に、社会，                                                              満足と信頼を獲得する。またその事業活動を通じて社       （反社会的勢力への対応）
                                                                                    （会社基本理念）
                                                                              会に貢献する。
    なる「triグループ行動憲章」を制定しました。                                                                                 8. 国際的な事業活動においては、国際ル ールや現地の法
                                                                           2. 公正、透明、自由な競争ならびに適正な取引を行う。法        律の遵守はもとより、現地の文化や慣習を尊重し、その
     当社はこのcsr委員会活動を通して、企業と社会、
                                                                              令、ル ールを遵守し、政治、行政との健全かつ正常な関       発展に貢献する経営を行う。
    地球環境との係わり合いを考え、社員一人一人の高                                                   係を保つ。 （コンプライアンス）               （グローバルコンプライアンス リスペクト）
                                                     代表取締役社長
    邁な倫理観を醸成し、2008年visionに掲げる「社                                            3. 株主はもとより、広く社会とのコミュニケーションを行い、   9. 会社トップは、この憲章精神の実現が自らの役割であ
                                                                              企業情報を積極的かつ公正に開示する。               ることを認識し、率先垂範の上、社内に徹底するととも
    会に敬愛される企業 」の実現に向けて努力してまい
                                                                            （ステークホルダーとの対話、情報開示）                に、グル ープ企業や取引先に周知させる。また、社内外
    ります。                                                                                                       の声を常に把握し、社内体制の整備を行うとともに、企
                                                                           4. 従業員の多様性、人格、個性を尊重するとともに、安全
                                                                                                               業倫理の徹底を図る。 （csrはトップ主導）
                                                                              で働きやすい環境を確保し、ゆとりと豊かさを実現する。
                                                                            （安全衛生）                          10. 本憲章に反するような事態が発生したときには、 トップ
                                                                                                                自らが問題解決にあたり、原因究明と再発防止に努める。
                                                                           5. 環境問題への取り組みは人類共通の課題であり、企業
                                                                                                                また、社会への迅速かつ的確な情報の公開と説明責任
                                                                              の存在と活動に必須の要件であることを認識し、自主的、
                                                                                                                を遂行し、権限と責任を明確にした上、自らを含めて厳
                                                                              積極的に行動する。（環境）
                                                                                                                正な処分を行う。（責任の所在）
                                                                           6.「良き企業市民」として、積極的に社会貢献活動を行う。
                                                                            （社会貢献）


3    社会・環境報告書 2006                                                                                                          社会・環境報告書 2006    4

     社会的責任を果たすための取り組みについて

    コーポレ ートガバナンスの基本的な考え方                                                csr委員会の活動
     東海ゴムグループは、英知を結集して「お客様の満足」を活動の原点として事業の発展を期するとともに、社会に貢献する              東 海ゴム で は 、2 0 0 5 年 1 1 月に社 長 を 委 員 長とする    図に示しましたようにcsr委員会は、委員長が社長、取締
    ことを基本理念としています。この基本理念の実現には、行動憲章に謳っているように国内外の法令遵守はもちろん、株主・顧           csr委員会を新設するとともに、5つの専門委員会を設置                   役が委員、常勤監査役は陪席という構成メン バ ーであり、
    客・部品原材料の取引先・地域社会・従業員を含めたすべてのステークホルダーと常に良好な関係を築いていくことが重要で            し、csrの取り組み体制を整備しました。                          csr委員会のミッションとして次の4つを掲げています。
    あると考えています。                                                            csrとは、社会の中で企業が永続的に発展していくため
                                       これを通じて長期的な安定成長をめざしていきます。
     こうした考えのもと、当グループではコーポレートガバナンスの充実に努め、                                に果たすべき活動であり、2005年9月に起きた松阪製作
                                                                        所 の 土壌・地下水汚染 の 行政 へ の 届出遅延問題が長年に
                                                                        わたって築き上げてきた当社の社会的信用を損ないかね                      1 トップ主導のもとに、企業の果たすべき社会的
    ■コーポレ ートガバナンス体制                                                     ない事態であったという認識から、東海ゴムグループをあ                      責任について、当社の活動方針を決定する。
                                                                        げて取り組みをスタートいたしました。
                            株   主   総   会                                 従って、当社のcsr活動は、かねてより私たちの行動指
                                                                                                                       2 社内各部門が果たすべき「 社会的責任 」を見
社                                                                                                                       える化し、活動のフォローや問題点の顕在化・        社
                                                                        針 にお い て「 遵 法 は 利 益 に 優 先 す る 」という考 え 方 や 、     改善を促進する。
会                                                                                                                                                    会
                                                                        2008年visionに掲げた「高い倫理観に基づく企業行動
的                                                                                                                      3 triグル ープのcsr意識向上のための指導・     的
責              監査役会                                  取締役会               の徹底 」などの方針が、個々人の行動や意識にまで浸透し                                                  責
任                                                                       てい なかったという反省をふまえ、各部門・各個人 の 行動
                                                                                                                        教育の企画と実施を行う。                 任
         社外監査役3名を含む5名の監査役。              経営方針・戦略その他重要事項の決定、業務遂行の監督。
を                                                                       のすべてがいずれかのステークホルダーに繋がっており、                                      「企業倫理」
                                                                                                                       4 優先度の高い項目に対応しながら、            を
果    監査方針および監査計画を策定。適切な監査を実施。                                                                                                                        果
                                                                        東海ゴムグループの一人ひとりが高い倫理観と遵法精神を                      の浸透や「危機管理」を充実させてゆく。
た                                                                                                                                                    た
す                                                                       持って日常活動を進めることが大切であることを徹底する                                                   す
た                                                                       ことと考えています。                                                                   た
め                                                                                                                                                    め
の                                                     常務会                                                                                            の
取                                           取締役6名、執行役員18名（内、取締役兼務4名）。
                                                                                                                                                     取
り                                                                                                                                                    り
組                                                    任期1年。                                                                                           組
み                                                                                                                                                    み
に                                                                                                               環境委員会                                に
つ              監査室                                                                                                                                   つ
い                                                                                                                                                    い
て        コンプライアンス、
     内部統制、       リスクマネジメント等の                                                                                                                         て
            観点で監査を実施。                                                                                     コンプライアンス委員会                 各
                                                   各部門・子会社
                                                                                                                                      部         主
                                                                                                                                      ・    関    要
                                                                                                                                      各    係
                                                                          csr委員会                              危機管理委員会                 事         仕
    ■経営体制                           ■監査体制                                                                                                  会    入
                                                                                                                                      業    社
      世界規模での企業活動を展開していくには、経営戦略面       監査役会は、社外監査役3名を含む5名の監査役によっ                                                                       部         先
    での素早い意思決定と迅速な業務遂行が必要となります。      て構成されています。                                                                安全衛生委員会                 門
    triグループでは、2005年6月から執行役員制度を導入     各監査役は、監査役会で定めた監査方針および監査計画
    して、経営のスピード化を推進しています。            に沿って執行役員などからの報告の聴取、重要な決議資料
      また、迅速な業務遂行を図るために、取締役会への付議     の閲覧、業務状況の調査などによる厳正な監査を実施して                                                社会貢献委員会
    基準や職務権限規程を見直し、執行役員、ライン職制の決      います。そ の監査結果をふまえて、監査役は取締役会、常
    裁権限を拡大しております。                   務会その他の重要会議で意見を述べます。
                                     また、内部監査部門として監査室を設置しています。監査
                                    室は各部門や子会社に対して内部統制、コンプライアンス、
                                    リスクマネジメントなどの観点から監査を実施し、評価・提          各委員会は役付執行役員が委員長を務め、委員会毎に各部門に方針を指示し、活動のチェック・フォローを行うことにして取
                                    言を行っています。                           り組みを進めています。




5    社会・環境報告書 2006                                                                                                                  社会・環境報告書 2006    6

     ステークホルダーとのかかわり                                                                           株主様とのかかわり

    ■株主様とのかかわり            ■お客様とのかかわり        各ステークホルダーとのかかわり〜株主様
    ◎ 利益還元の基本方針           ◎ 品質方針            ■株主様への利益還元の基本方針                             ■お客様・株主様・投資家様への情報開示
    ◎ ir活動方針              ◎ 全社品質改革委員会        東海ゴム工業では、株主様 へ の 利益還元を経営上 の 最               東海ゴム工業では決算等の数値的な情報のみならず、幅広
    ◎ 情報開示                ◎ 品質システム          重要課題と認識しており、業績や内部留保水準、配当性向                  い事業活動に関する説明責任を果たしていくことが重要と考
    ◎ インサイダー取引防止対策        ◎ 品質向上活動          等を総合的に判断し、長期的かつ安定的に株主様に還元し                  えております。コミュニケーションツールとしては、事業報告
                                            ていくことを基本方針としています。                           書やアニュアルレポート、環境報告書等を定期的に発刊して
      p8                    p9・10            2005年度の1株あたりの配当金は、前年度比2円増額し、               いる他、webサイト（http://www.tokai.co.jp/）においても、
                                            年間14円といたしました。                               適時適正な情報開示を行っております。
                                             内部留保につきましては、設備投資や研究開発投資など、
                                            将来の事業基盤・収益基盤の拡充を行い、将来的な会社価
                                            値の増大のために蓄積していく方針です。
    ■お取引先様とのかかわり          ■従業員とのかかわり
    ◎ 調達活動における基本姿勢        ◎ 再雇用制度の整備          円                     1株あたり配当金の推移
                                              16
    ◎ グリーン調達活動            ◎ ヒューマンサポート室の設置
                                              14
    ◎ 危機管理対策              ◎ 従業員の健康管理
ス                                             12                                 年間
テ   ◎ コンプライアンス活動（下請法遵守）   ◎ 労使関係              10                                 うち
ー                                                                                中間配当
ク   ◎ 協力会のコミュニケーション活動     ◎ 人材育成               8                                                                                    株
ホ                                                                                                                                   主
ル     p11・12                p13・14
                                               6
                                                                                                                                    様
ダ                                              4                                                                                    と
ー
                                               2                                        アニュアルレポート            環境報告書2005              の
と                                                                                                                                   か
の                                              0                                                                                    か
か                                                  2002年度 2003年度 2004年度 2005年度                                                      わ
か                         ■地域社会とのかかわり                                                                                               り
わ
り
                            p15・16          億円                      内部留保（利益剰余金）
                                            1200

                                            1000
                                                                                  単独
                                             800
                                                                                  連結
                                             600

                                             400
                                                                                              webサイト
                                             200

                                               0
                                                   2002年度 2003年度 2004年度 2005年度
                                                                                        ■インサイダー取引防止対策について
                                                                                         東海ゴム工業では、証券取引法で規制されるインサイダ
                                                                                        ー取引を未然に防止するため、1991年1月に「 株式等の
                                            ■ir活動方針
                                                                                        内部者取引の予防に関する規程 」を制定しております。こ
                                             東海ゴムグループでは、国内外の株主様、機関投資家様、                 の規程は、役員および社員等が、その職務に関して重要な
                                            証券アナリスト様とのコミュニケーションを重視しており、                 内部情報を取得した際の当社および関係会社の株式等の
                                            東海ゴムグル ープの事業活動に関する情報を迅速かつ正                  売買ならびに当該内部情報の管理について遵守すべき事
                                            確に開示し、各関係者の皆様から適正なご評価をいただけ                  項を定めたものであり、証券取引法で規定されるインサイ
                                            るように努めてまいります。                               ダー取引が実行されることのないようにすることを目的と
                                             半期毎には機関投資家様、証券アナリスト様を対象とし                  したものです。
                                            た決算会社説明会を東京にて開催している他、随時皆様か
                                            らのご取材への対応や機関投資家様への訪問等も行い、東
                                            海ゴムグループの実情を的確に把握していただけるよう努
                                            めています。




7   社会・環境報告書 2006                                                                                            社会・環境報告書 2006          8

     お客様とのかかわり

    各ステークホルダーとのかかわり〜お客様
    ■東海ゴムグル ープの品質方針                   ■品質向上活動
                                                                      ◎世界品質大会                                   ◎個人情報保護について
     東海ゴムグループでは、「お客様の満足を全ての行動の         上記のとおり「お客様の満足を全ての行動の原点として       東海ゴムグループ世界品質大会は、 「 世界同一品質 」               東海ゴムグル ープでは、執行役員副社長を全社情報
    原点として事業の発展を期する」という企業理念に基づき、       事業の発展を期する」という企業理念のもと、東海ゴムグ      の実現を目指して2002年より毎年開催しております。               管理責任者に任命し、重要な経営課題として個人情報の
    お客様にご満足いただき、お喜びいただける魅力ある製品        ループでは現場・製作所レベルから経営陣までが一体とな      開催地は世界各拠点の持ち回りで、2005年度は小牧                保護に取り組んでおります。具体的には、関係法令の遵守、
    を世にご提供することを使命と考えています。             って日々品質向上活動に取り組んでいます。            本社で開催しました。250名近くの世界各拠点の生産                利用目的の限定に加え、漏洩・紛失等不適切な取扱いが
     この理念遂行に向けて「 世界no.1品質の実現 」を品質      ここでは、東海ゴムグループの特色ある独自の取り組み      担当者が一同に会するこのイベントは、今後ますますグ                行われないよう、管理体制を整備しております。また、個
    方針とし、製造現場から全社的なレベルまで、日々幅広く品       をご紹介します。                        ロー バル化が加速していく中、各地からの情報交換、事               人 情 報 管 理 に つ い て は 専 用 の e メ ー ル アド レ ス
    質向上活動に取り組んでいます。                                                   例発表等によりオール東海ゴムグループの結束を確認                 （junpou@tokai.co.jp）を設けております。個人情報
                                                                      するとともに、品質向上にも大いに役立つものとなって                の利用目的につきましては、下記の通り目的を限定のう
                                      ◎f研（foreman研修）                  います。                                     え取り扱っております。
    ■全社品質改革委員会組織図                      東海ゴム独自の現場レベルでの品質向上へ の取り組
                                                                       2006年度は中国・天津市で開催しました。                   【株主様】
                                      みとして、f研（foreman研修）があります。この研修は
                                                                                                               商法に基づく権利行使・義務の履行の為 等
                社     長               現場の製造担当者が一定期間現業を離れて品質向上に
                                                                                                               【お取引先様関係者】
                                      対する研究に専念するもので、2006年で30周年を迎
                                                                                                               お取引に関連する連絡その他お取引を適切かつ円滑に行う為
                                      え、延べ3,300名以上の研修生が巣立っていきました。
                                       何といっても品質を根底から支えているのは現場の
            全社品質改革委員会                 担当者であり、具体的な改善策を模索していくとともに、
                                                                                                                ◎お客様志向の製品開発
          会長・社長･副社長・品質担当役員            「品質向上」に対する意識の高揚にも大きく役立ってい
                                                                                                                東海ゴムグループで
          各事業部長、各品質保証部長他              ます。
                                                                                                               は、常にお客様 のニー
お                                                                                                              ズを意識した商品開発                                  お
客                                                                                                              を行っております。                                   客
様                                                                                                                                                          様
                                                                                                                大型の地震が頻発
と                                                                                                                                                          と
の                    防振ゴム部門                                                                                    する中、2005年度に                                 の
か                                                                     大会風景                                     は清 水 建 設 ㈱との 共                              か
か                                                                                                              同開発で、高層ビル 用                                 か
わ               自動車用ホース部門                                                                                                                                  わ
り                                     研修の風景                                                                    壁型制震ダンパー（製品名：trcシリーズ）を開発、製品                 り
                                                                                                               化しました。
                     it関連部門                                                                                     本製品は、  「日刊工業新聞社 05年度モノづくり部品
                                                                                                               大賞 審査員特別賞」を受賞しました。従来品の制震ダ
                                      ◎社長賞オープンコンペ
                                                                                                               ンパーに比べ て設置スペ ース、コストを大幅に縮減し、
                     産業用部門             「新しい価値を生み出す、開発力に溢れた職場をつく
                                                                                                               制震性能を向上させた本製品は、今後一般住宅へ の技
                                      ろう」というスローガンのもと、2003年に社長表彰制
                                                                                                               術展開も予定しております。
                                      度が新設されました。品質改善はもちろん、新商品・技術、     品質大会記念撮影
                                      生産技術の開発に加え、新市場の開拓、ビジネスモデル
    ■東海ゴムグル ープの品質システム                 の 開発や 環境対策等、幅広いジャンルで新た な価値を
     東海ゴムグル ープの品質システムは自動車部品の国際        生み出した社員やグループを表彰する制度です。
                                                                      ◎お客様からのご評価
    規格であるiso/ts16949を基準に構築しており、他部       2005年度には第3回目のコンペが開催され、計21
                                                                       東海ゴムグループでは毎年度、幅広いお客様より製品に対して高い評価をいただいております。
    門においてもiso9001をすべての部門で確実に運用す       テーマのエントリーがありました。
                                                                                                              （順不同）
                                                                       国内外関係会社を含めて2005年度にお客様より頂戴しました表彰は以下の通りです。
    ることで製品および市場品質の継続的改善に努めています。
     国際標準規格 の認証は1999年以降、国内各事業部に                                           トヨタ自動車          技術開発賞（レクサスesプロジェクト）                      東海ゴム工業
    おいて順次取得してきましたが、自動車関係事業部では、                                            トヨタ自動車          年度品質目標達成感謝状                              東海ゴム工業/東海化成工業
                                                                          北米トヨタ自動車        most improved supplier award             dtr（米国）
    2005年12月にiso/ts16949を取得し、現在に至って
                                                                          欧州トヨタ自動車        品質賞（銀賞）                                  trp（ポーランド）
    います。                                                                  タイトヨタ自動車        仕入先総合賞                                   ter（タイ）
     また、海外拠点における品質システムの構築にも積極的                                        受   天津一汽豊田汽車        品質達成賞                                    東海橡塑天津（中国）
                                                                      賞
    に取り組み、既にアメリカのdtr、タイのter、ポーランド                                     元   天津豊田汽車発動機       品質達成賞                                受   東海橡塑天津（中国）
                                                                                      名
                                      コンペ受賞者            コンペのようす       ︵
                                                                          四川豊田            品質達成賞
                                                                                                                               賞
                                                                                                                                   東海橡塑嘉興（中国）
    のtrpで認証を取得しています。現在は中国のtrj、trg、                                    納                                                        会
                                                                          四川汽車豊田      称   品質達成賞                                    東海橡塑汽車部品（中国）
    trtでの取得を計画中です。                                                    入                                                        社
                                                                      先   本田技研工業          開発賞                                      東海ゴム工業
                                                                      ︶
                                                                          タイ本田            品質賞                                      ter（タイ）
                                                                          富士ゼロックス         富士ゼロックス賞 銀賞                              東海ゴム工業
                                                                          タイ豊田工機          品質賞                                      ter（タイ）
                                                                          蘇州飛得濾機          最優秀仕入先                                   東海橡塑天津（中国）
                                                                          上海gkn           優秀仕入先                                    東海橡塑天津（中国）



9    社会・環境報告書 2006                                                                                                                  社会・環境報告書 2006         10

      お取引先様とのかかわり

     各ステークホルダーとのかかわり〜お取引先様
     ■お取引先様は協働のパ ートナ ー                            1 取引基本理念                       ■コンプライアンス活動（下請法遵守）
      調達活動における基本姿勢                                   ご購入先との関係はお互いに対等な立場であり、       適正な取引関係を維持するため、 「下請代金支払遅延防
      08ビジョンにかかげる「 ものづくりの 基盤整備・革新 」                 協働 の パ ートナーであるとの 考えに基づき、公正   止法」が定められています。
     の重点課題として世界no.1品質の確立があり、「お客様の                   で透明性 の高い取引を行うことを心懸け、約束や       東海ゴムグループでは下請代金支払遅延防止法（下請法）
     満足」から「お客様の喜び」へとステップを高めようとの考                    契約を必ず守るようにいたします。             の遵守のため、社内において各部門の発注から支払いまで
     えで調達活動において、qcds（品質、コスト、供給、安全）                                               を業務監査項目としてチェックしています。
                                                  2 行動規範
     のレベルアップに取り組んでいます。                                                            さらに2005年4月より調達企画室、総務部法務室が中
                                                   ①ご購入先 の 選定に際しては、調達に関する社内
      調達活動においてはqcds向上の前提条件として「 法                                                 心となって、各部購買担当者へ 下請法の説明会を実施し、
                                                    諸規定に従って行います。
     令遵守」が必須です。取引活動の全側面において公正で透                                                  その内容の理解と適切な対応とを推進しています。
                                                   ②取引条件の設定や、ご購入先へ の情報提供に関
     明性の高い運営をこころがけております。こうした事柄を                                                   また改正下請法の趣旨に沿って、新たに金型部門と関係
                                                    しては公平に行います。
     調達活動における基本理念および行動規範を「基本姿勢」                                                  購買担当者を招集し2006年1月に特別説明会を実施し
                                                   ③ご購入先の機密情報の管理には十分な注意を払
     として2006年5月に右表のように定めました。                                                     社内に徹底を図っています。
                                                    い、調達活動以外の目的には一切使用しません。
                                                                                  こうした活動を継続することにより不具合や不遵守の未
                                                   ④ご購入先から社会常識を超えた贈与、接待など
                                                                                 然防止に今後も努めてまいります。
                                                    の利益供与を受けることはいたしません。
      この書面を社内調達関係全部門とお取引先様に配布致
                                                  3 違反に対する処置
     しました。この基本姿勢の通り、信頼され、尊敬される調達
                                                     弊社社員が上記事項に違反した場合は、社員就       ■協力会のコミュニケ ーション活動
     活動を推進いたしております。
                                                    業規則に照らし厳正に対処します。
                                                                                  さまざまな分野で取引関係を円滑にスピーディに推進す
                                                                                 るため、当社では、お取引先の皆様とともに25年前から協
                                                                                 力会を組織し運営しています。
     ■グリーン調達活動                                   ■危機管理対策                          部品や加工をベースとしたみつくみ協栄会、設備をベー
                                                                                 スにしたみつくみ設備協力会をメインに各事業部門で、業
お     地球環境保全は世界共通の課題として、認識されていま                   当社の幅広いお客様に製品を品質、納期、価格でご満足                                                      お
                                                                                 態に応じた協力会を運営しています。
取    す。とりわけ当社の製品をお客様に納入するに際して、環境                 いただけるよう日々在庫の適正化、物流の最適化、事務の                                                      取
引                                                                                 年初「 新春交歓会 」においては、多数のお取引先様と当                    引
     負荷物質の削減や非含有を考慮した、部品・部材・原料の調                 合理化等に取り組んでいます。
先                                                                                社トップ・役員・担当社員が、前年度の反省や当年度の方針、                    先
様    達活動がもっとも重要であると考えます。                          ここ数年石油化学プラントの 事故、地震・台風等 の自然                                                    様
                                                                                 抱負を伝達し、語り合う場として、意思疎通を図る良い機会
と     当社は自動車用部品、it部品の生産においてお客様から                 災害、テロ・国際紛争等の発生により、調達すべき材料や、                                                     と
                                                                                 となっています。
の    の削減要求物質のみならず今後の環境問題へ の配慮から                  部品に不足や遅延が生じることが多発しています。過去の                                                      の
か                                                                                 またより良い製品つくりの支援方策として、qcサークル                     か
     より広い範囲で影響物質の削減活動を推進中です。05年                  経験や近年の事例を研究し、当社ではリスクの回避対策を
か                                                                                活動を推進しており、品質、コスト、供給、安全の向上へ 継                    か
わ                      「グリーン調達基準」
     10月より「グリーン調達ガイドライン」                         進めています。このリスク回避対策は社内のみならず、仕                                                      わ
                                                                                 続的に取り組んでいます。
り    をお取引先様へ配布して、その内容を説明し実際の運用を                  入先の皆様にも同様の活動を依頼中です。                                                             り
                                                                                  毎年11月には、こうしたqc活動にて成果の上がった事
     開始しました。                                      ①04年度より東海大地震を想定して、工場・倉庫建屋の
                                                                                 例を発表し、ものづくりの基盤を相互に底上げしています。
      概略内容は以下の通りで展開しております。                         耐震強化推進中
      ①当社で決定した263点の規制物質の明示                        ②特定化学監視物質または監視物質のゼロ化
      ②規制物質の非含有、または規制値以下の実測データの                   ③特定材料、部品取引先の生産工場の分散化
        集約方法                                      ④事故災害発生時の緊急連絡網の確立と毎年の再確認
      ③規制値を超える物質の代替品への切り替え活動推進
                                                  こうした活動により、当社の生産活動とお客様へ の製品
                                                 供給に問題の発生を最小限にとどめる体制つくりを継続し
                                                 ています。


      グリーン調達ガイドライン            グリーン調達基準
                                                  地震対策建屋調査        地震対策建屋調査




              2005年   10月          2005年   10月
                                                                                  qcサークル活動のようす


     ガイドライン                 調達基準

                                                 地震対策建屋調査       地震対策緊急被害調査報告

11    社会・環境報告書 2006                                                                                             社会・環境報告書 2006   12

      従業員とのかかわり

     各ステークホルダーとのかかわり〜従業員                                                         人材育成について
     ■従業員の成長が東海ゴムグル ープの成長に
                                                                                 ◎2006年社長方針     〜継続的な発展を目指して人材の育成に注力しよう〜
       東海ゴムでは、人材を人財と考え、従業員一人ひとりの成長を支援しています。人が育てば、企業も成長する。東海ゴムは、                   当社の発展を支える全ての活動のベースは人材です。今後の技術開発、グローバルビジネスの加速に向けて、人材育成
     処遇制度、研修制度など様々な施策により、人材を人財として成長する機会を提供し、働き甲斐、誇りを持って業務を遂行でき                   のスピードアップが必要であると考えます。
     る職場づくりを目指しています。                                                              人材を育てる手法には、「教育」と「訓練」があると言われています。教育とは、知らないことを学ぶこと。指導する立場
      「企業は人なり」と言われますが、「人は事業で育つ 」が東海ゴムに息づく企業文化であり、ステークホルダーとしての従業                  から言えば、知識を与えることです。一方、「訓練」とは、知識を実践で繰り返し、反復しながら身に付けさせることです。こ
     員とのかかわりのキーワードです。                                                            の「教育」と「訓練」の両輪が噛み合ってこそ、人材育成が果たせるものと考えています。


      1 再雇用制度の整備                       の運営は、当社で労務管理を長年経験した再雇用
           基礎年金部分の支給が65歳まで段階的に繰り       者を中心に行います。
                                                                                 ■人材育成プログラムの考え方
        延べされることに伴い、2006年4月より60歳で
        定年を迎えた社員・準社員を対象に、新しい再雇用                                                   当社の人材育成プログラムの基本は、   「目標管理制度に基づいた計画的な職場教育・訓練（ojt）」と「集合研修や自己啓発
        制度をスタートさせました。                3 従業員健康管理の強化                                による教育・訓練（off-jt）」です。
                                        当社は、定期健康診断とドック健診の充実を図り                    各々の職場では、上司と部下のすり合わせで合意した「目標テーマ」を達成するために、   コミュニケーションを基盤とした業務
          当社は従来、事務技能職・総合職・準社員向けの「シ
                                       疾病を早期に発見することで早期治療につなげる                    指導を通して能力向上を図ります。
        ニア社員制度」と基幹職向けの「基幹職再雇用制度」
                                       取り組みを推進しました。以下は取り組みの内容と                    また、職場教育だけでは修得しにくい技能や知識を補完し、次の段階へのステップアップを図るために、          「選抜
                                                                                                                                     「階層別教育」
        によって、60歳で定年を迎えた社員・準社員の再
                                       その成果です。                                     「職能別教育」
                                                                                 教育」       「グローバル教育」  「自己啓発」と言う5本柱の下に、種々の実践的なプログラムを設定しています。
        雇用を行ってまいりましたが、対象者を限定したこ
                                        春に実施する定期健康診断は、従来から実施し
        とにより約40％の再雇用率に留まっておりました。
                                       ていた大腸癌健診（希望者）と胃透視（30歳、35歳、
          しかし、今後の定年退職者の増大・若年人口の減
                                       40歳以上 ）に加え、胸部x線を間接撮影から直接                  ■当社の人材育成プログラム
        少により、熟練者が持つ高いキャリアを若い世代に
                                       撮影へ変更し、異状発見精度を向上させました。
        確実に伝承すること及び従業員が定年後の生活に
        不安を抱えず仕事に従事できる環境を与えること
                                        秋に受診を推奨している人間ドックと脳ドックに                         ojt          off−jt（1）                    off−jt（2）
                                       ついては、胸部ctの追加と費用補助対象年齢の制
        が不可欠な状況と考え、旧制度を見直すことにな                                                         職場教育      階層別教育    選抜教育         職能別教育     グローバル教育       自己啓発
                                       限を撤廃するとともに、従業員が受診しやすくなる
        りました。                                                                     基                                              【g人材登録制度】
                                       よう個人負担の軽減をはかりました。               （日帰り人間                    部長研修    タスクフォース研修      f研修                   対人スキル研修
          新しい「再雇用制度」の特長は以下のとおりです。                                                 幹                                                異文化理解
従                                      ドック は 5 , 0 0 0 円 ⇒ 2 , 0 0 0 円 、脳ドック は    職   目標管理       課長研修    昇格審査員任命       sqc教育                  語学レッスン     従
        1. 原則希望者全員を再雇用します。                                                                                                        安全危機管理
業                                      10,000円⇒3,000円）。さらには3大癌といわ                                                                異文化マネジメント               業
        2． 再雇用のコースは、希望する働き方を尊重し3つ                                                      制度       5級昇格研修   【事務技能職】      iso/ts教育                eラーニング
員                                                                                                                                                        員
                                       れる胃癌・肺癌・大腸癌の健診体制も整えました。                                   考課者研修                              語学研修       通信教育
と          の制度から選択できます。                                                                                   掛長研修         qcc教育     ビジネスライティング
                                                                                                                                                         と
の                                      この結果、人間ドックと脳ドックの受診者は、前年対                   総                                                                      の
        ① 社内での再雇用                                                                 合              【総合職】
か                                      比＋259名（＋110％）と大幅に増加しました                        仕事を通じた             新任組長研修       oaスキル研修    【トレイニー制度】               か
        ② グループ会社・仕入先での再雇用紹介                                                       職             1級昇格研修
か                                       今後も疾病予防を徹底するために、年2回の健                     ・    計画的な              2・4級昇格研修                 海外語学留学                 か
わ       ③ 社外転職支援（外部転職支援会社へ業務委託）                                                   事    教育訓練     2級昇格研修                                                   わ
                                                                                                                                  海外実務研修
り                                      康チェックによる人間ドックと脳ドックの受診者の                    務             3級昇格研修   特別訓練研修                               海外ローカル     り
        3.再雇用 の 期間は基礎年金部分 の 支給開始まで                                                                                                海外留学研修
                                       増加をはかっていきますが、あらた な健康管理強                    技   上司・先輩に                                                  人材育成制度
           を再雇用期間とします。                                                            能             4級昇格研修   2年目・若年研修                【海外赴任候補者】
                                       化策も打ち出したいと考えています。                          職   よる業務指導
        4.定年後の生活を真剣に考える場として、57歳全従                                                                    新入社員研修                      海外赴任前研修
           業員を対象にライフプランセミナーを開催します。
                                     4 健全な労使関係
                                        東海ゴムグループの労使は経営情報の共有化と
      2 ヒューマンサポート室の設置                                                            ■人材育成に関する取り組み
                                       事前協議を基調として、長年にわたって良好な関
         当社では、生産拡大による派遣社員の増加や再                                                   ①推進体制の整備
                                       係を築いてきました。中でも、1987年に締結した
        雇用制度見直しによる再雇用者 の増加、そして障                                                    重要で緊急なニーズとなっている「人材育成」について、
                                      「労使宣言」にて、労使の相互信頼と労使協働で企
        害者の雇用等、社員以外の従業員の割合が増加す                                                    プログラムの企画から運営まで一貫して所管する部門とし
                                       業の繁栄とそれを通した生活の安定向上を、さら
        ることにより、そ の 労働条件及び労働環境 の 整備                                                 「人材開発部」を新設しました。
                                                                                  て、
                                       に「全社員の人間的成長を通じて、活力・創造性溢
        が重要な課題となっております。                                                            これは、スタッフ部門からライン部門まで、新入社員か
                                       れる企業風土をつくりあげ、働きがい・誇りの持て
         これらの課題を解決するために、派遣社員・再雇                                                   ら管理職まで、また当社の事業発展に伴って拡大している
                                       る一流企業をめざす」ことを宣言しています。
        用者・障害者を専門に管理する部署としてヒューマ                                                   グローバル化対応まで、人材育成についての推進体制を
                                        労使宣言の精神は、現在でも健全な労使関係の
        ンサポート室を人事部内に設置しました。                                                       整備するのが狙いです。
                                       支柱となっており、企業発展と従業員尊重を両立す
         当室では、派遣社員・再雇用者・障害者の労働条
                                       る役割を果たしています。                              ②研修環境の整備
        件や労働環境等を社員のそれに極力近づけること
        を基本方針として、セクハラ・パワハラの防止、労働                                                   集合研修の場として、小牧地区に「知新寮研修センター」
        災害の撲滅と発生時のケア徹底、健康管理、専門相                                                   を設置しました。これは、寮生の減少で空部屋となった「知
        談員による生活上の悩み相談等を担当し、モチベ                                                    新寮」を研修スペースとして改装したものです。
        ーション向上につながる活動を行います。なお当室                                                    これにより、最大60名の集合研修が可能となり、研修
                                                                                  に集中できる環境が整いました。また、宿泊施設を活用
                                                                                                                     研修のようす
                                                                                  した合宿研修も可能となりました。

13    社会・環境報告書 2006                                                                                                                   社会・環境報告書 2006     14

      地域社会とのかかわり

     各ステークホルダーとのかかわり〜地域社会
      東海ゴムグループは、地域社会との交流による豊かな社会づくりに貢献する活動を積極的に実施しております。当社は「社          小牧製作所                             小牧製作所
     会から敬愛される企業」の実現を目指し、良き企業市民として芸術・文化・スポーツ振興活動、福祉向上や環境美化活動などを
     通じて、会社と社員が一体となったさまざまな社会貢献活動に参加しており、今後もより継続的な活動を行ってまいります。         ■清掃ボランティア活動に参加                     ■花植ボランティアの実施
                                                                       「大山川を愛する市民の会」が主催する大山川クリーンアッ        地域貢献活動の一環として、大山川左岸の花壇に花植え
                                                                      プ行事（堤防・川岸の清掃活動）に参加しました。本社・小牧製      を行いました。本社・小牧製作所および関連会社、東海ゴム
     本 社                                本 社                           作所や関係会社、小牧製作所構内に常駐の協力会社および派        睦会（定年退職者の会）、近隣地域のボランティアの方々に
                                                                      遣会社から約100名が清掃活動を行いました。午前8時から       ご協 力 を 頂 きまし た 。こ の
     ■「東海ゴムチャリティーコンサート」の開催             ■『東海ゴム サッカ− フェスティバル』の開催
                                                                      約1時間ゴミ拾いを行い、堤防・川岸がたいへんきれいになる       活動は毎年実施しており、小
      近隣住民の方々を対象に、質の高い音楽を提供し地域文化・      〜小牧、小学校低学年236名が参加〜             とともに、参加した全員が清々しい気持ちになりました。         牧市から提供を受けた パン
     芸術の振興を図ってもらおうと、毎年「東海ゴムチャリティー       小牧市内の小学校低学年を対象に『東海ゴム サッカ−フ     今後もこのような清掃活動をはじめとした地域貢献活動         ジー1200株を植えました。
     コンサート」を開催しています。                         （サッカー教室）を開催しました。これは地域
                                       ェスティバル』                        に積極的に協力してまいります。                    色とりどりの 花 を 植 えた 堤
      2006年は、指揮者に世界的巨匠である秋山和慶氏をお招      の子供達に夢と希望を与え、よき思い出づくりの提供を目                                        防はより美しくなり、大山川
     きし、ピアノには国内外でご活躍されているピアニスト、宮谷      的としたもので、元日本代表の森山泰行さん（現在、 fc    ※「 大山川を愛する市民の会 」は、小牧の市民・団体・企業      沿いを通行する地域の方々
     理香さんをお迎えして名曲の数々が披露されました。          岐阜所属）ら元jリーガー選手5名をコ−チに招き、小牧市    が大山川の環境改善に取り組む組織です。                の目を楽しませています。        花植のようす
      このコンサートは、回を重ねるごとに鑑賞希望者が増えてお      総合運動場多目的グランドで開催しました。
     り、毎年2，
          600名余から応募をいただき、抽選により1，
                               300      サッカ−教室では、コ−チが模範演技を示し実戦を交えた
     名様をご招待しております。                     指導が行われ、実際のゲ−ムでは学年別チームにコーチ5人
                                                                                                         富士裾野製作所
      会場ロビーには、チャリティー募金箱を設置し、多くの来場      が対戦するなど、サッカ−の楽しさを教えていただきました。
     者の方々から暖かい善意を寄せていただきました。これは、社       今後さらに充実させたフェスティバルとなるよう発展さ                                        ■富士裾野の富士山ゴミひろい
     会福祉法人小牧市社会福祉協議会に                  せていきたいと考えております。
     寄付させていただいております。
      今後も当社は、チャリティーコンサ
                                                                       清掃活動のようす       清掃活動記念撮影
     ートを通じて、地域・社会における文化・
     芸術の振興に少しでもお役に立てる
     活動を推進してまいります。
                                                                       岡山製作所
                                                                      ■地域ボランティア活動に参加
地                                                                      岡山製作所では、平成18年8月に岡山市ふれあい公社、西                                       地
域                                                                                                                                        域
社                                                                     大寺ふれあいセンター事業係にボランティア参加を申し込み、                                       社
会                                                                            「西大寺ふれあいセンターまつり」、
                                                                      8月27日（日）                10月7日（土）                                   会
と                                                                                                         ゴミひろいのようす                      と
                                                                                            「岡山ふれあい
                                                                      「西大寺ニコニコウォーク」、10月28日（土）
の                                                                     センターふれあいまつり」に参加しました。                                               の
か                                                                                                                                        か
か                                                                      まつりでは、「ヨーヨーつり、スーパーボールすくい、ゲーム                                      か
わ                                                                     コーナー」のお手伝い、ニコニコウォークでは「各コースポイ       松阪製作所                           わ
り                                                                     ントの誘導」を行い、楽しく参加できたボランティアでした。平                                      り
                                                                                                         ■カーブミラー清掃と点検活動
      チャリティーコンサートのようす                                                 成19年1月21日に開催する「西大寺ふれあいセンターじどう
                                                                      かんまつり」にも参加します。                      平成18年5月28日（日）松
                                                                       今後も地域に貢献するボランティア活動を行っていきたい        阪多気地区労働者福祉協議会
                                        サッカー教室のようす                                                       活動の一つとして、「日頃お世
                                                                      と考えております。
     ■各災害への支援活動                                                                                          話になっている地域に貢献し
      東海ゴムグループは、世界各地の災害にも「企業の社会的責任」の一環として、被災者の方々の救援・復興活動の支援を目的                                           よう」との呼びかけでカーブミ
     とした義援金の寄付を実施しています。東海ゴムグループの寄付支援活動をご紹介します。                                                           ラー清掃と点検活動を行いま
                                                                                                         した。 松阪製作所からは、所
                災   害                寄付金額            寄 付 先
                                              中日新聞社会福祉事業団                                                長以下計36名で参加しました。
       新潟県中越地震（2004年10月）             300万円                                                               東海ゴムは、松阪市、明和町、
                                              経由社会福祉法人 新潟県共同募金会
                                                                                                         多気町、大台町の四地区十五
       スマトラ沖地震・インド洋津波（2004年12月）      590万円    社団法人 日本経済団体連合会
                                              経由 日本赤十字社                                                  ブロックを担当。二人一組に分 清掃のようす
                                              社団法人 日本経済団体連合会                                             かれ、カ−ブミラーをタオル、
       米国ハリケーン｢カトリーナ｣（2005年8月）       500万円
                                              経由 日本赤十字社                                                  スプレー洗剤を使い、きれいに拭きました。清掃したカーブミ
                                              社団法人 日本経済団体連合会                                             ラーはどれもピカピカになり、カーブでの事故防止に役立てば
       パキスタン地震（2005年10月）             200万円
                                              経由 日本赤十字社                                                  と考えております。
                                              社団法人 日本経済団体連合会           ふれあいセンターまつり
       インドネシア   ジャワ島地震（2006年6月）      200万円    経由 日本赤十字社

15    社会・環境報告書 2006                                                                                                    社会・環境報告書 2006    16

      地球環境とのかかわり

     環境ポリシー                                                             社内啓発事例
     当社では、08ビジョンにおいて、以下の3項目を基本方針として、環境保全活動に取り組んでおります。                   ■『環境月間』の制定
                                                                                                      松阪製作所において、2005年9月に発生した土壌・地下
     ■社会から敬愛される企業活動への取組み                ■社会の一員としての貢献活動
                                                                                                     水汚染に関する行政へ の不適切な手続きに関して、真摯に
      私達は「 企業市民 」としての責任を持ち、地球環境保護        地域社会の一員として、個人レベルでも省資源・省エネ・                                  反省し、今後二度とこのようなことを起こさないように、この
     への取組みを加速すると共に、企業倫理を重んじ、継続的・        美化・緑化活動及びボランティア等の社会貢献にも積極的                                   事実を風化させないことをねらいとして、毎年9月を、東海
     直接的な社会貢献活動を実行します。                  に参加します。                                                      ゴムグループとして『環境月間』と位置付けて、環境や地域
                                                                                                     貢献のための活動を行っています。
     ■地球環境を保護する活動の推進                                                                                 2006年度の活動事例
                                                                                                     ・環境講演会
      製品設計、生産、物流、販売活動の各段階で、省資源・リサ
                                                                                                     ・社報での環境特集
     イクル・省エネルギーなど常に環境保護に配慮しtriグル
                                                                                                     ・mottainai活動キックオフ
     ープの事業活動を行います。
                                                                                                     ・松阪製作所での全社環境会議実施
                                                                                                     ・松阪製作所による住民代表説明・見学会実施
                                                                                                     ・各製作所周辺の美化活動
     環境保全体制                                                                                          ・富士裾野製作所でエネルギーセミナー実施

                               c s r 委 員 会

                                     環境委員会
        〈 委員長 〉環境担当執行役員・
                       〈 委員 〉執行役員8名          で構成      事務局：環境管理部

                 全社環境会議                            co2削減対策部会
         当社では、上記環境ポリシーを実現させるために、以            co2対策生産技術革新推進チーム
                             事業部長、
        下の組織で取り組んでおります。特に社長以下、
        製作所長、専門部会長が出席する全社環境会議を2ヶ月            省エネ、エネルギー転換推進チーム
                  討議や方向付けを行っております。
        に1回定期的に開催し、
                                                   省資源・廃棄物部会

                                                製品アセスメント部会
                                                                        ■階層別教育での環境コミュニケ ーション         ■当社の環境マネジメントシステムは、
地                                             環境コミュニケーション部会                                           iso14001の認証登録をされています                    地
                                                                         従業員は業務の中で、各部署での活動の中で、日々、自
球                                                                                                                                             球
環                                                                       覚を持って環境保全に向けた活動もしています。さらに、                   登録日          登録番号        環
                                                   グリーン調達部会
境                                                                       社内の階層別教育の中で、地球環境保全に対する会社とし    本社・小牧製作所   2002年10月25日   jqa-em-2720    境
と                                                                       ての取り組みや、従業員として自覚すべきことについて相    松阪製作所      2001年 3月30日   jqa-em-1490    と
                      全社環境会議のようす               協力会社      原材料メーカー
の                                                                                                     富士裾野製作所    2000年 9月29日   jqa-em-1029    の
                                                                        互啓発しています。
か                                                                                                     岡山製作所      1999年 4月23日   jqa-em-0408    か
か                                                                                                                                             か
わ                                                                                                     今後は、全社横断課題に対処しやすくすることと、経営ト              わ
り         各事業部長                  各製作所長                  環境管理部                                                                                 り
                                                                                                     ップの参画の実態とあわせるために、各拠点ごとのシステ
       各事業部門環境委員会              製作所環境委員会               関連会社環境委員会                                      ムを統合して一本のシステムとして、統合認証していく計
                                                                                                     画です。

      全社環境会議
     ◎メンバ ー     社長・環境委員・各事業部（室）長・各製作所長・各専門部会長・環境管理部長（事務局）
     ◎報告・討議事項
       ①法規制・業界規制・客先規制の情報報告・共有化         ④各製作所の環境関連課題とその活動状況
       ②全社環境関連課題と活動状況                  ⑤特定重要課題に関する報告
       ③事業部門の環境関連課題とその活動状況             ⑥全社環境投資の予算化状況と実施状況

     ◎運営 ・環境管理部からの全体報告・討議              ・各部門・部会からの報告・討議（1回/2ヶ月   定期開催）


     上記の部会は、時々の環境課題に応じて編成しますので、改編されることがあります。



17    社会・環境報告書 2006                                                                                                    社会・環境報告書 2006         18

      地球環境とのかかわり

     地球環境保全の取り組み                                                                                  化学物質管理
      当社の環境マネジメントシステム（iso14001に適合）にそって、当社の環境課題（環境側面）をふまえて、環境目的・目標                                 ■規制物質の制定とグリーン調達
     を設定し、活動しています。                                                                                 当社は、禁止物質、管理物質、監視物質を制定し、仕入先様と協力して有害化学物質を含まない原材料等の調達に取り組ん
      その他の活動も含めて、2005年度の結果と2006年度の進捗のダイジェストは以下のとおりです。その内容については、                                   でいます。安全で環境負荷の少ない製品の提供を進めていきます。
     20ページ〜26ページに掲載しています。
                                                                                                                             〈 2006年3月〉
                                                                                                  ①当社規制物質の制定（法規制、顧客規制、業界規制に対応）
         テ ー    マ                   2 0 0 5 年 度（ 実 績 ）                 2 0 0 6 年 度（ 経 過 ）
                                                                                                   a1                             法規制等による製造使用禁止                        142
                           欧州規制や顧客要求を満たすしくみづくり              elv・rohsの規制対応として、グリーン調達ガイ
                                                                                                               含有禁止物質            法規制により濃度管理する必要のある物質
      製品の化学物質管理     目標                                      ドラインの実施                                a2                                                                     6
                                                            購入品の化学物質データベース化                                                      （金属4、臭素系難燃剤2）
      20ページ参照
                    結果                                                                             b           含有管理物質             顧客により含有禁止                             91
                           グリーン調達ガイドラインを作成し、運用を開始           グリーン調達ガイドラインの実施は計画どおり進んでいる
                    （経過）                                                                           c           含有監視物質             法規制により製造使用が禁止されるおそれのある物質              24
                           産業廃棄物の発生量・処理費を生産高原単位で3％削減        発生量・処理費を生産高原単位で3％削減                                                                                    現在263物質
      省資源・廃棄物削減     目標
                           発生量…0.134t/百万円、処理費…0.374百万円/億円   発生量…0.130t/百万円、 処理費…0.363百万円/億円       ②グリーン調達ガイドライン作成〈初版2005年10月、2版2006年3月〉
      22ページ参照                                                                                      調達先に配布、金属4物質についてはエビデンス（分析データ）提出要請
                    結果     発生量…0.134t/百万円、処理費…0.383百万円/億円   上期で、発生量…0.134t/百万円、処理費…0.366百万円/百万円
                    （経過）
                                                                                                   樹脂、ゴム等原材料及び副材料（約2,100品目）                                    2006年7月完了
                           co 2 排出量低減量…2563t/年              co 2 排出量低減量…5219t/年
                    目標                                                                                             （自動車部品関係）
                                                                                                   金具等金属材料、加工（約200社）                                           2006年内完了
                           2010年目標（90年レベル維持）の中期施策の検討
      地球温暖化防止
                         生産量の4％増加により約2％の増加。但し、省エ            上半期で、生産が4.8％増加したが、約340t減（2.3
      23ページ参照       結果   ネ活動の実施により、原単位で、2％の低減               ％減）。原単位では、6.8％減
                    （経過） エネルギー転換計画作成
                                                            2010年目標（90年レベル維持）達成のため、推進方法見直中。       ■規制物質製品含有防止および非含有保証の体制
                         生産技術革新テーマ抽出                        （全社員対象のテーマ提案活動 mottainai活動 他）
                                                                                                   当社は、全社共通の基準・ルールを策定し、共有を進めています。正確で迅速な製品非含有保証をするために、各部門の役
                           改正大気汚染防止法の規制内容精査、該当する特           自主削減中期計画の作成（2010年に00年比35％削減
                    目標     定設備の有無調査                                                               割、運用方法について改善を継続していきます。
                                                            06年度目標：発生量…1800t/年 以下

      voc規制対応              改正大気汚染防止法の規制内容精査、該当する特           塩化メチレン廃止実現                             1 既存品での規制物質混入防止                         2 新規立上げ時（変更時）の規制物質の混入防止
                    結果     定設備の有無調査
                    （経過）                                    削減テーマ抽出中。中期計画達成のためにはさら
                                                            なる削減テーマ必要                               規制のルール（ガイドライン）（環境、アセスメント部会）            データベースでの原材料確認
                                                                                                                                                                  技術・製造
                                                                                                                                                                  品証・材技
                    目標     過去に汚染した小牧製作所の浄化計画を実行する           小牧・松阪・岡山各製作所の浄化計画を実行する                  購入先調査                  （資材・購買）         未登録材料の分析
      土壌汚染対策        結果     小牧では計画どおり実行                      計画どおり実行中                                データ確認、登録、データベース化            （環境）       データ確認、登録、データベースへの登録 （環境）
                    （経過）   松阪・岡山製作所においても汚染の事実があらたに判明した
                                                                                                    登録済み品のみ購入              （資材・購買）
                    目標     該当の洗浄剤・接着剤の状況把握                  該当の洗浄剤・接着剤の使用廃止

地     塩素系溶剤廃止       結果     洗浄剤…ほぼ全廃                         洗浄剤：全廃済み                                                                                                           地
球                   （経過）   接着剤…一部に使用実績を確認                   接着剤：代替剤検討中                             3 情報入手および規制変更時の混入防止のしくみ                4 客先要望への対応（非含有保証）                    球
環                                                                                                                                                                              環
境                   目標     騒音発生状況の詳細把握                      小牧・松阪製作所の周辺住宅を配慮した騒音低減策の検討・実行               法規制                     顧客規制                    客先                     境
と       騒   音                                                                                                                                                                  と
                    結果     小牧・松阪製作所において、市との協定測定ポイント以        音源の詳細調査実施
の                   （経過）   外のポイントでは、大きなデータになる可能性を確認
                                                                                                                        営業、技術                                                  の
か                                                           対策検討中                                                                                      営業、技術                   か
か                          苦情がゼロでない、小牧・松阪製作所で、臭気発生          小牧・松阪製作所の周辺住宅を配慮した臭気低減策の検討・実行                          環境                                                          か
わ                   目標     源の状況把握をする                                                                                                                                           わ
り                                                                                                                                           事業部（非含有保証）          関連会社           り
        臭   気
                    結果     小牧・松阪製作所ともに。臭気発生源を特定した           臭気源の詳細調査実施
                    （経過）                                                                                社内ルール作り（アセスメント部会、環境）
                                                            脱臭技術データ収集、技術検討し、松阪製作所で一部稼働開始
                                                                                                                                              環境（確認）
                    目標                                      松阪製作所のcod値低減策実行                                   資材          事業部
        排   水                                                                                             （仕入先）     （客先対応・設計変更）               営業、環境
                    結果                                      濃縮処理機の導入決定                                                                                 ※個々の製品は事業部が保証
                    （経過）                                    この処理機の稼動により大幅な低減が可能                                                                        ※対外的には環境管理部が保証
                                                                                                                                                  客先




19    社会・環境報告書 2006                                                                                                                                       社会・環境報告書 2006       20

       地球環境とのかかわり

     prtr法に基づく化学物質の移動量・排出量                                                                                    廃棄物削減
     ■prtr法対象物質の排出量・移動量の推移                                                                                    ■目標                                                                                    ■廃棄物低減事例      産業用ホースの製法改善
     総量（t/年）                               原単位（t/億円）                                                           廃棄物発生率・処理費用を内作比率で年率 3%削減。
                                                          2 0 0 5 年 度 の p r t r 法 対 象 物 質 は、対 象 3 4 5 物 質 中
     1,800                                         4.5
                                                         22物質が該当しました 。大気及び水域 へ の 総排出量は、                       （08年で03年度下期比 15％削減）
     1,600                                         4.0   それぞれ862t、0.12tで廃棄物としての移動量は245t
     1,400                                         3.5   でした。
                                                          特に環境負担が大きい塩素系溶剤の代替化等に取り組                            ■2005年度の取り組み
     1,200                                         3.0   んだ結果、環境へ の排出量・移動量はこの4年間で着実に                          ・国内全生産拠点（小牧・松阪・富士裾野・岡山）で当初目標
     1,000                                         2.5   減少し、2005年度の排出量・移動量原単位は2002年度                         より1年4ヶ月も前倒しして2004年11月にゼロエミッシ
                                                         を基準で24%削減しました。今後もさらなる削減に取り組                          ョンを達成しました。2005年度もゼロエミッション継続維
      800                                          2.0
                                                         んでいきます。                                              持しています。
      600                                          1.5
                                                                                                              ・発生率も内作比率で2005年度目標（2003年度下期基準
      400                                          1.0                                                        6％削減）を達成しました。

      200                                          0.5
                                                                                                                                                                                                     ① 各種産業用ホ ース
        0                                          0.0                                                        ■埋立量とゼロエミッション推移
               2002年度   2003年度   2004年度   2005年度
                                                                                                              埋立量（t/年）                                                  ゼロエミッション（％）
               小牧       松阪        裾野       岡山                                                                 6,000                                                                             50
                                                                                                                         5,316
               原単位                                                                                                            42.8                       全社
                                                                                                              5,000                                                                             40
                                                                                                                                     4,104
                                                                                                                                          36.4           ゼロエミッション（%）
                                                                                                              4,000
                                                                                                                                                 3,276                                          30
     ■2005年度prtr集計結果（取扱量1t以上の対象物質）                                                                  t/年       3,000                                   25.9
                                                                                                                                                                                                     ② 樹脂マンドル（金具ジョイント部）
                                                                       移動量                排出量                                                                                                   20
                                   化学物質名                                                                      2,000
                                                                       廃棄物        大気        水域     土壌                                                        1,224
      トルエン                                                             56.00     697.00                       1,000                                               9.8                           10
      エチレングリコール                                                       139.00                                                                                              232 1.8      55 0.4
      キシレン                                                              5.50     101.00                           0                                                                             0
                                                                                                                       2000年度 2001年度 2002年度 2003年度 2004年度 2005年度
      塩化メチレン                                                            8.00      64.40
      アンチモン及び化合物                                                       10.21
      n-シクロヘキシル-2-ベンゾチアゾールスルフェンアミド                                      7.80
      フタル酸ビス（2-エチルヘキシル）                                                 5.60                                  ■発生量と内作比率の推移                                                                           ③ 端尺ロス部分
      ポリ（オキシエチレン）＝アルキルエーテル                                              3.00       0.14                       発生量（t/年）                                                     内作比率（t/百万円）
地                                                                                                                                                                                                    ◎従来                             地
      亜鉛の水溶性化合物                                                         2.70               0.12               15,000                                                                         0.200
球                                                                                                                                       総発生量（t/年）                          内作比率                                                      球
環     ビズ（ジメチルカルバオチオイル）ジスルフィド                                            2.30                                                                                                                           ①のような産業用ホースを製造する際に、樹脂マ        環
      アジピン酸ビス（2-エチルヘキシル）                                                2.10                                                                 12,660      12,444         12,972      13,021
境                                                                                                                       12,408                                                               0.150    ンドル（②）を用いて、中空部分を形成していました。      境
      ビスフェノールa型エポキシ樹脂（液状）                                               1.23                                                     11,280
と                                                                                                             10,000                                                                                                                 と
の     ニッケル化合物                                                           0.52                                                                     0.155                                                                               の
                                                                                                                                     0.147                                                   0.100
                                                                                                                                                                                                     ◎問題点
か     チラウム                                                              0.36                                            0.142                                0.143                                                                   か
か                                                                                                                                                                       0.138
                                                                                                                                                                                     0.134
                                                                                                                                                                                                       この樹脂マンドルは、100mごとに金具ジョイントし     か
      ε-カプロラクタム                                                         0.30
わ                                                                                                              5,000                                                                                  ています。この金具ジョイント接合部分が原因で品質       わ
      ジフェニルアミン                                                          0.26                                                                                                                 0.050
り     2-イミダゾリジンチオン                                                      0.24                                                                                                                          面で不適合となり、製品として使えない状態であり、③      り
      m-トリレンジイソシアネート                                                    0.08                                                                                                                          にあるような、ホースとマンドルの端尺ロスが発生し、
      ヘキサメチレンテトラミン                                                      0.06                                      0                                                                          0.000
                                                                                                                       2000年度 2001年度 2002年度 2003年度 2004年度 2005年度                                      産業廃棄物になっていました。
      鉛及びその化合物                                                          0.02
      エチレングリコールモノメチルエーテル                                               ＜0.01      ＜0.01
                                                                                                                                                                                                     ◎改善点
      n-nジメチルホルムアミド                                                    ＜0.01      ＜0.01
                                                                                                              ■国内生産拠点のゼロエミッションを達成時期                                                                    金具ジョイントをなくすために、マンドルとマンドル
      合 計                                                             245.28     862.54    0.12    0.00
                                                                                                                                                                                                      を溶融接合する技術を開発し、長尺一本マンドル製法
                                                                                                                国内製作所              所在地                  主要品目                          達成
                                                                                                                                                                                                      を確立しました。
                                                                                                                小牧製作所            愛知県小牧市              防振ゴム・ホース樹脂製品                   2004年 8月
     ■事例 塩化メチレンの全廃                                                                                              松阪製作所            三重県松阪市              ホース                            2003年11月
                                                                                                                富士裾野製作所          静岡県裾野市              樹脂製品・防振ゴム                      2004年11月         ◎効果
      プリンタ・複写機の部品の製造工程において洗浄剤として用いていた塩化メチレン（ジクロロメタンともいわれる。ch2cl2）                                               岡山製作所            岡山県岡山市              防振ゴム                           2002年 3月           ホースとマンドルの端尺ロスの大幅低減が実現しました。
     を全廃しました。塩化メチレンは、ヒトの健康に害を及ぼすといわれており、代替の洗浄剤として現在は水系のものを使用し                                                 ※用語の解説                                                                                                       △22t／年
     ています。                                                                                                    ●ゼロエミッションの定義・・・最終埋立量が総発生率の1％
                                                                                                               以下をゼロエミッションとしました。
                                                                                                              ●内作比率（t/百万円）＝総発生率（t/年）/内作金額（百万円/年）


21    社会・環境報告書 2006                                                                                                                                                                                                 社会・環境報告書 2006   22

        地球環境とのかかわり

     地球温暖化防止（co 2排出低減）                                                                               松阪製作所 環境問題対策状況（〜2006年10月までの取組み）
     ■目標                                                         ■『mottainai活動』をスタート                 ■これまでのいきさつ
      co 2排出量を2010年に1990年レベルまで低減する。                               co 2 低減の方策のうち、省エネ活動と生産革新を重点に       2006年9月
     （ゴム工業会目標に基づく）                                               アイディアを募集〜実行〜表彰を行い、アイディアを掘り起          当社松阪製作所において、1980年代まで使用していた塩素系溶剤により、土壌・地下水汚染の事実が認められたが、この件
                                                                 こし、よりスピーディにco 2 低減の成果を出すための促進       に関する行政手続きが遅れるという事態を起こしてしまいました。
                                                                 策を『mottainai活動』と称して開始しました。           その後、行政や近隣住民などと緊密なコミュニケーションを繰り返し、土壌・地下水汚染やその他の以下のような環境問題
     ■co 2排出量とエネルギ ー費用の推移                                                                            の対策に取り組んできています。
      （co2t）                                         （co2t/億）
     100,000                                               120

      90,000
                                                                                                     ■地下水浄化・利用                      大気放出
                                                           100
      80,000                                                                                           揚水ポンプ
      70,000                                                                                                                         活性炭
                                                           80
      60,000                                                                                             p
      50,000                                               60                                                                                           工場

      40,000
                                                           40                                                         除鉄             ばっ気
      30,000
                                                                 「mottainai活動」ポスター   アイデア申請書                          装置             装置                                  汚水処理
      20,000                                                                                                                                            洗浄槽               施設
                                                           20
                                                                                                                                                                                      放   流
      10,000                                                     ■各製作所のエネルギ ー転換実施方策
          0                                                0      各製作所の実情にあわせ、重油からco2排出の少ない都市
               1990年度    2001年度    2003年度    2005年度
                    2000年度    2002年度    2004年度    2010年度         ガスへの燃料転換に取り組んでいます。                  塩素系溶剤を含む       地下水から       地下水から塩素系              工場の中で製品         使用した水の
                                                                                                     地下水をくみ上げ       鉄粉を除去       溶剤を気化し浄化              洗浄に使用           汚れを除去
                    電気             重油
                                                                  ◎裾野製作所
                    都市ガス           原単位                           『ボイラー燃料転換と空調冷凍機（蒸気→電気）の設置』
                                                                                                      1 浄化方針
      自動車用部品、it関連部品の増産に伴い、co 2排出量は、
                                                                  ◎小牧製作所                                揚水ヶ所・揚水量の増加による浄化促進
     1990年度から増加してきました。2005年度のエネルギー
     使用によるco2排出量は4製作所全体で約95,000 co2t（前                           『ボイラー燃料転換とcgsの導入』の方向で検討。
                                                                                                      2 地下水浄化進捗状況
     年度比2.0％増）でした。
地                                                                 ◎松阪製作所                                  期間     2005年12月〜2006年5月   2006年6月〜2006年7月    2006年8月〜2006年9月    2006年10月〜            地
球     但し、co2原単位は、2005年度は2001年度比約14％改                                                                                                                                                           球
                                                                 ・2006年3月までに計画通り、                       浄化対策促進   ・大型除鉄装置新設          揚水ヶ所追加             揚水ヶ所追加             揚水ヶ所追加（〜10月/末）
環    善しています。                                                                                                     ・ばっ気回路改善           体育館横（オ-2）          南東側（z-2）           南東側（z-1、c-3、w-4）     環
境     これは松阪製作所のコジェネレーション導入（2000年度）、                               ボイラー燃料転換（重油→都市ガス）済み                                                                                                          境
                                                                                                        揚水ヶ所            7                  8                  9                 12
と    都市ガス化（2005年度）、及び全社の省エネ改善によるもの                               『削減量 3,476 co 2t/年』の見込み                                                                                                       と
                                                                                                        処理量      90t/日（5月平均）        147t/日（7月平均）       156t/日（8月平均）      （156t/日）
の                                                                                                                                                                                              の
か    です。                                                                                                         汚染源（ロール工場）                                                                    か
                                                                  ◎岡山製作所                                浄化状況
                                                                                                                 付近で濃度低下
                                                                                                                                    南西側敷地境界で濃度低下       体育館周辺で濃度低下                −
か                                                                                                                                                                                              か
わ                                                                ・2009年に都市ガス供給ラインが敷設される情報（2006年7月）     2006年9月に行政報告し、弊社ホームページでもこの内容は公開しております。                                                  わ
り    ■co 2低減の主な方策                                                『ボイラー燃料（重油→都市ガス）転換』の方向で検討                                                                                                     り
       省エネ活動           各部門での地道なエネルギーの無駄の排除活動
                       よりco2排出の少ないエネルギー源への転換
       エネルギー転換
                       重油→都市ガス 右記参照
       生産革新            生産現場での革新的技術による低減




                                                                                                                               2006年9月27日                         2006年12月16日
                                                                                                                               夕刊 三重に掲載                            夕刊 三重に掲載
                                                                         松阪製作所に設置された都市ガスボイラー


23     社会・環境報告書 2006                                                                                                                                                     社会・環境報告書 2006        24

       地球環境とのかかわり

     松阪製作所 環境問題対策状況（〜2006年10月までの取組み）                                                          各製作所の環境パフォーマンスデータ
     ■騒音低減                                                                                    ■小牧製作所                                                       ■富士裾野製作所
       夜間に発生する音を重点的に以下の対策を講じました。
     ・夜間は工場の窓・扉を閉める。
     ・フォークリフトのバックブザー最小化
     ・フォークリフトの夜間通行禁止区域の設置
     ・夜間の出荷・積み込み規制 他
       今 後も近 隣 住 民 の 皆 様とも話し合いを 進 めながら、騒
     音低減策を随時実施していきます。



     ■臭気低減          臭気低減のため、発生源ごとに脱臭技術を検討中です。
                                                                                              大気（主要施設の排ガス濃度と規制基準値適合状況）                                     大気（主要施設の排ガス濃度と規制基準値適合状況）
       1 臭気の発生源                                                   2 対策（2次加硫炉、乾熱）                        測定項目          規制基準
                                                                                                                                          実績値
                                                                                                                                                                     測定項目          規制基準
                                                                                                                                                                                                            実績値
                                                                                                                                  最大値     最小値     平均値                                               最大値     最小値     平均値
                                                                                                                             3                                                                 3
                                                                                                   ばいじん量               0.25 g/m n 0.01   0.01   0.01            ばいじん量               0.30 g/m n  0.01＞ 0.01＞ 0.01＞
                                                                                               4号                                                           熱媒
                                                                                              ボイラー いおう酸化物（k値）          9.00       1.26   1.20   1.23       ボイラー いおう酸化物（k値）         13.00        0.17  0.02  0.10
                                    駐車場                            設備の排気口に                         窒素酸化物濃度           230.00 ppm 170.00 130.00 150.00            窒素酸化物濃度           180.00 ppm   98.00 61.00 80.00
                                                                   吸着脱臭装置を設置                                                               ※大気汚染防止法                                                          ※大気汚染防止法
                         第4工場                                                                 水質測定                                                         水質測定
                                                                                   脱臭装置
                                                                                                                                          実績値                                                               実績値
                                                                                   セラミック                測定項目          規制基準        最大値     最小値     平均値                測定項目          規制基準             最大値     最小値     平均値
            近                                                                      フィルターに吸着       水素イオン濃度         5.8〜8.6 ph        7.6     6.9      7.4       水素イオン濃度         5.8〜8.6 ph            8.1     6.6     7.5
            鉄                                                                                     生物化学的酸素要求量      25（20） mg/r       6.9     2.6      4.2       生物化学的酸素要求量      25（20） mg/r          14.0     3.5     7.1
            線                                                国                                放流水                                                          放流水
                         第2工場                                道                                    浮遊物質量           30（20） mg/r     14.0      6.0    10.1        浮遊物質量           50（40） mg/r          13.0     1.0     4.6
            側                   1
                         2                                   42                                   ノルマルヘキサン抽出物質含有量       5 mg/r    ＜ 1.0   ＜ 1.0    ＜ 1.0       ノルマルヘキサン抽出物質含有量       5 mg/r          0.6     0.5     0.5
                                                             号
                                                     正門                                                                          ※水質汚濁防止法        ※愛知県条例                                            ※水質汚濁防止法        ※静岡県条例
                                     保安                      側
                第                                                                                                                                           静岡県裾野市須山字平垣1220-8 1055-998-1900
                1    第                           駐車場                                           環境管理部
                工    3                                                                         愛知県小牧市東三丁目1番地 10568-77-3045
           食堂   場    工                                                          2次加硫炉
                3    場                          コミュニティ
                              事務所
                                                                                2台＋1台新規
                                                                                2006年12月

                                                                                              ■松阪製作所                                                       ■岡山製作所
                             阪内川側



        発生源（ワースト3ヶ所） 排出状況             排出割合（%） 優先順位                ◎今後の予定
地      1   2次加硫炉（乾熱）          連続          33             1        （1）2次加硫炉                                                                                                                                                   地
球                                                                    ・吸着脱臭装置3台導入（2006年12月）
                                                                                                                                                                                                                             球
環      2   25号加硫缶（湿熱）        1分×          23             2                                                                                                                                                                   環
境                                                                 （2）加硫缶（25、22号）                                                                                                                                             境
       3   22号加硫缶（湿熱）        30回程/日        5             3
と                                                                    ・排気時間が短く不連続で蒸気が多く、                                                                                                                                      と
の      その他（53台）                 −         39             −            別途、対策方法検討中（〜2007年3月）                                                                                                                                   の
か                                                                                                                                                                                                                            か
か           合計56台               −         100            −                                                                                                                                                                   か
わ                                                                                                                                                                                                                            わ
り      地球温暖化防止、廃棄物のリサイクルは、22ページ、23ページを参照                                                                                                                                                                                     り
                                                                                              大気                                                           大気（主要施設の排ガス濃度と規制基準値適合状況）
                                                                                              ※ボイラーは、重油から都市ガスにエネルギー転換しました。                                                                                  実績値
                                                                                                                                                                     測定項目          規制基準             最大値     最小値     平均値
                                                                                              水質測定                                                              ばいじん量
                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                                   0.25 g/m n        0.04    0.02    0.03
                                                                                                                                                            小型
                                                                                                        測定項目          規制基準
                                                                                                                                          実績値              ボイラー いおう酸化物（k値）          −                 −       −       −
     ■地域住民とのコミュニケ ーション                                                                                                            最大値     最小値     平均値           窒素酸化物濃度             − ppm           96.00   78.00   86.00
                                                                                                  水素イオン濃度             5.8〜8.6 ph   7.3     6.8      7.1                                               ※岡山市との公害防止協定
      松阪製作所近隣の住民代表のみなさんと定期コミュニケーションを開催し、上記の内容に関して説明を致しました。                                    放流水
                                                                                                  生物化学的酸素要求量        130（100） mg/r 29.0     6.0     15.7    水質測定
                                                                                                  浮遊物質量             130（100） mg/r 12.0     4.0      8.8                                                     実績値
                                                                                                  ノルマルヘキサン抽出物質含有量         30 mg/r  4.0     1.0      1.0              測定項目          規制基準             最大値     最小値     平均値
                                                                                                                                 ※水質汚濁防止法        ※三重県条例        水素イオン濃度         5.8〜8.6 ph            7.8     6.9     7.3
                                                                                                                                                               生物化学的酸素要求量      15（10） mg/r           2.7     tr      1.3
                                                                                                                                                           放流水
                                                                                               地域環境課                                                           浮遊物質量           40（30） mg/r           2.2     tr      0.3
                                                                                               三重県松阪市鎌田町1001番地 10598-52-2121                                   ノルマルヘキサン抽出物質含有量    3（2） mg/r          0.6     tr      0.1
                                                                                                                                                                                                   ※水質汚濁防止法        ※岡山県条例


                                                                                                                                                            岡山県岡山市西大寺川口字下野田440番地 1086-943-7777

                                                                                              〈環境に関する全社的なお問い合わせ〉
                                                                                               環境管理部 10568-77-3045 http://www.tokai.co.jp/kankyo/environment.html
                                                                                                                                 当社オフィシャルホームページの『問い合わせ』をクリックして電子メールを送信ください。

25    社会・環境報告書 2006                                                                                                                                                                   社会・環境報告書 2006                         26
