csr報告書 2009
corporate social responsibility report 2009

c o n t e n t s   2009
トップメッセージ …………………………… 1
東海ゴム工業の概要    ……………………… 2


マネジメント
東海ゴムグループのcsr …………………… 4
コーポレートガバナンス …………………… 6
コンプライアンス …………………………… 7


ステークホルダーとのかかわり
お客様とともに ……………………………… 8
株主様とともに ……………………………… 10
取引先様とともに …………………………… 11
従業員とともに ……………………………… 12
地域社会とともに …………………………… 14

地球環境とのかかわり
環境マネジメント …………………………… 18
地球温暖化防止 …………………………… 20
化学物質管理 ……………………………… 22
廃棄物削減 ………………………………… 25
環境配慮型製品 …………………………… 26
コミュニケーション ………………………… 27
グループ会社の取り組み …………………… 28
第三者意見 ………………………………… 29




編集方針
■この報告書をお読みいただく皆様へ
 前年度に引き続き、東海ゴムの社会・環境面での企業活動をステークホルダーの皆様に
             「csr報告書2009」を発刊いたしました。
より良くご理解いただくため、
 東海ゴムでは2007年に策定した2012年tri group visionにおいて、
                「世界各地で社会と地域に信頼される企業」を掲げております。
2012年に目指す姿のひとつとして
この実現のために、全社で取り組みを進めており、本報告書では特に社会性に関連する内容を重視して編集をいたしました。
                                   よろしくお願いいたします。
 私たちの取り組みに対して、忌憚のないご意見・ご要望をいただけますよう、
■報告書の対象範囲
 この報告書に記載の内容は、原則として2008年度（2008年4月〜2009年3月）の活動を中心に、
2009年度の展開や方針についても記載しています。
なおデータ記載の対象は、原則として東海ゴム工業株式会社本社および4製作所としております。
一部、東海ゴム国内・海外グループ各社の取り組みやデータを含みます。
 本社・小牧製作所 愛知県小牧市東三丁目1番地
 松阪製作所 三重県松阪市鎌田町1001番地
 岡山製作所 岡山県岡山市東区西大寺川口字下野田440番地
 富士裾野製作所 静岡県裾野市須山字平垣1220番地8

ご挨拶


トップメッセージ

                     世界各地で社会と地域に
                     信頼される企業を目指して

                      2009年、東海ゴムはおかげさまで創立80周年を迎えます。1929年にゴムベルト製
                     造会社として創業以来、モノづくり企業として材料開発、製品設計・製品開発、製造・評
                                  自動車用防振ゴムでは国内外ともにトップシェア
                     価等の技術を磨き上げ、現在、                    （当社
                                         （当社推定）を誇り、海外8ヶ国に19の生
                     推定）、自動車用ホースでは国内トップシェア
                                          このように持続的な成長を実現でき
                     産拠点を有するグローバル企業に成長しました。
代表取締役社長                                    ステークホルダーの皆様のご理解
                     ましたことは、当社グループの事業活動に対して、

西村義明                 とご協力によるものと考えており、厚くお礼申しあげます。

yoshiaki nishimura
                      東海ゴムではcsrを「企業が、社会における良き企業市民として、経済的・環境的・
                     社会的な側面に配慮して事業活動を行い、様々なステークホルダーとのより良い関係
                                                と定義しております。
                     を構築し、社会および企業の持続可能な発展を追求すること」        ま
                                「triグループは英知を結集した企業活動を通じて社会に
                     た事業運営に当たっては、
                         「お客様の満足をすべての活動の原点とし事業の発展を期する」
                     貢献する」                           という、時
                     代を超えて貫くべき基本理念に基づいて活動を行っております。
                              『「お客様」
                      当社グループでは、    とは、顧客をはじめ、株主や投資家の皆様、お取引先
                                                    と定義し、
                     様、従業員、地域社会など、あらゆるステークホルダーの皆様である』   ステー
                     クホルダーの皆様から満足を得られる活動そのものが、私たちのcsr活動の真髄であ
                     ると考えております。
                                                         グ
                      昨年後半からの世界経済危機により、当社グループの経営状況も悪化しており、
                     ループ事業の「再生と変革」に取り組んでおります。事業としてはたいへん厳しい状況
                     にはありますが、温暖化、水質・大気汚染、資源枯渇といった地球環境問題やコンプラ
                                      これまで通りcsr活動の重要な活動のひとつ
                     イアンスに対する取り組みについては、
                     として位置づけ、社会から信頼される企業を目指すとともに、社会の持続可能な発展
                     に寄与してまいりたいと考えております。
                                                                では経済的
                      2007年に策定いたしました中期経営計画「2012年tri group vision」
                               「世界各地で社会と地域に信頼される企業」を目指す姿のひ
                     側面の経営目標と併せて
                                 この目標の実現に向けて、地域や社会に貢献する活動の
                     とつとして掲げております。
                     実践を進めており、2008年4月には社会貢献推進室を新設しました。今後はその活動
                     の定着とさらなる推進を図ってまいります。
                      私たちはステークホルダーの皆様からの声を真摯に受け止め、皆様が満足を得ら
                     れるよう、今後とも環境保全を重視し、社会の要請やルールに沿った企業活動の実践
                                       グループ全社の従業員が英知を結集して取
                     や、社会や地域に貢献する活動の実践に、
                        より良い社会の実現に貢献・寄与してまいります。
                     り組み、




                                                  東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009   1

    会社概要


    東海ゴム工業の概要

    社                名   東海ゴム工業株式会社
    所     在          地   〒485-8550   愛知県小牧市東三丁目1番地
    連 結 売 上 高            2,744億円（2009年3月期）
    製   造     品 目        自動車用：防振ゴム、ホース、内装品、制遮音材等
                         it関連：事務機器用精密ロール製品等
                         産業資材等：各種高圧ホース、橋梁用・建物用防振ゴム等
    上場証券取引所              東京・名古屋証券取引所                  各市場第一部上場
    筆   頭   株        主   住友電気工業株式会社（議決権所有割合：50.66％…2009年3月末）
    関   連   会        社   連結子会社27社         持分法適用関連会社2社                                   本社 社屋




    ●製作所・支社・支店・営業所・国内グループ会社                                                   ●海外グループ会社
                                                                              ■海外生産拠点
        本社・小牧製作所
                                                                               dtr tennessee, inc.
        （株）triメテックス
        triホース販売（株）                                                            dtr industries, inc.
        （株）triエンジニアリング                                                         dtr de mexico
        （株）triテクノ                                                              東海橡塑(天津)有限公司
        （株）triクリエイツ                                                            東海橡塑(嘉興)有限公司
                                                                   札幌営業所
        （株）triロジテック                                                            東海化成(天津)汽車部品有限公司
        （株）triトレーニングサポート                                                       東海橡塑(広州)有限公司
                                                                               東海橡塑(合肥)有限公司
                                                                               東海軟管(大連)有限公司
        岡山製作所                                                   仙台営業所          東海橡塑模具(天津)有限公司
        広島支店                                                                   東莞樟木頭東海橡塑廠
                                                               （株）triサイタマ
                                                                               tri (poland) sp. z o. o.
                                                                東京支社
                                                                               tokai eastern rubber (thailand) ltd.
                                                                               tokai imperial rubber india private ltd.
                                                                富士裾野製作所
                                                                               inoac tokai (thailand) co., ltd.
                                                               東海化成工業（株）
                                                                               pt. fukoku tokai rubber indonesia
                                                               （株）ビュープランニング
                                                                               株式会社大興ｒ＆ｔ
                                     松阪製作所
                                     （株）松阪東海サービス                              ■研究開発施設

                                                                               tri technical center usa, inc.
                                      大阪支社                                    ■営業拠点
                                （株）tri大分ae                                     東海橡塑工業（香港）有限公司
                                （株）tri九州
              福岡営業所             （株）東海化成九州




                12

                                                               9
                                                4 10 6                                      18 2
                                                               17                             1
                                                      8    5
                                                                                    3
                                                      7
                                     14         11
                                                          19
                                           15
                                             13



                                                 16




2   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

主力製造品目
 東海ゴムは、創業以来、世の中の皆様に貢献できる製品を製造してきました。
                                       ゴム製品の材料複合化技術や高度な加
 現在は、主力である自動車用製品をはじめ、事務機器用精密部品、各種産業用製品等、
工技術を応用した製品を産業界に供給しています。
 世界4極体制、海外8ヵ国に生産拠点を広げ、世界同一品質・世界no.1品質の実現を目指しています。

■自動車用防振ゴム                                       ■自動車用ホース
 東海ゴムは自動車用防振ゴムにおいて、国内、世界とも                       東海ゴムは自動車用ホース分野において、国内トップ
      （当社推定）の企業です。エンジンや路面か
にトップシェア                                           （当社推定）の企業です。燃料系、エア系など、最適材
                                                シェア
ら伝わる振動を抑えた快適な乗り心地を提供しています。                      質を使用して安全走行をサポートしています。特に北米の
近年では、振動を能動的に制御するe-acm（電気式アクティ                   燃料蒸散規制、欧州のディーゼル環境規制など、地球環境
ブ制御エンジンマウント）等の高機能品を、他社に先駆けて                     保護に対応した製品も他社に先駆けて開発しています。
   より快適なドライビングシーンを演出しています。
開発し、




自動車用防振ゴム            e-acm                       自動車用ホース                 環境規制対応フィラーホース


■it関連製品                                         ■産業資材製品
 プリンターや複写機などの画質を左右する重要機能部                        油圧ホース・生コンホースなど産業用ホースのほか、新
品など、oa機器をはじめとしたit分野に使用される製品を                    幹線等の鉄道車両用防振ゴム、橋梁・ビル・住宅用の免震・
を製造しています。                                       制震装置等を製造しています。




             事務機器用精密部品                          産業用高圧ホース                鉄道車両用防振ゴム



連結業績
●売上高                                            ●総資産・純資産
（億円）                             連結      単独     （億円）                                  総資産         純資産
3,500                                           3,000
3,000                                           2,500
2,500                                           2,000
2,000
                                                1,500
1,500
1,000                                           1,000
  500                                             500
    0                                               0
        05    06            07      08 （年度）             05        06            07             08 （年度）

                                                               05年度      06年度        07年度       08年度
●営業利益・経常利益・当期利益
                                                売 上 高（百万円） 252,489      280,302      311,995    274,392
（億円）          営業利益           経常利益      当期利益
 250                                            営 業 利 益（百万円）   19,665    23,096       24,704      6,079
 200                                            経 常 利 益（百万円）   19,452    22,843       24,171      5,376
 150                                            当 期 利 益（百万円）   11,481    13,907       14,241      1,141
 100                                            純 資 産（百万円） 123,241      142,839      155,501    141,175
  50                                            総 資 産（百万円） 212,481      235,671      254,263    218,965
   0
                                                総   人 員（人）      9,647    10,609       11,836     12,533
        05     06           07        08 （年度）



                                                                      東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009             3

                     マネジメント


                     東海ゴムグループのcsr
マネジメント




                                                                  さらには下部委員会の活動方針などに
                      東海ゴムでは、2005年にcsr委員会を設置し、csrの拠って立つ根拠やcsr活動の範囲、
                     ついて討議するとともに、2006年3月には「東海ゴムグループとしての行動憲章」を定めました。行動憲章は社是、基本理念の次に
                           「社会に敬愛される企業」を目指し、csr活動を推進していきます。
                     位置付けられ、
                        この「行動憲章」の具体的な展開として、2012年tri group vision・年度方針に基づく事業活動のなかで実施するととも
                      今後、
東海ゴムグループのｃｓｒ




                     に、従業員一人ひとりの日々の業務活動の憲法としてcsrにのっとった行動を促していきます。


                                        社   是                                       基本理念

                      ● 信用を重んじ誠実を旨とする                            ● triグループは英知を結集した企業活動を通じて社

                      ● 創意を生かし着実な発展を図る                             会に貢献する
                      ● 相互信頼により生きがいある会社を創る                       ●「お客様の満足」をすべての活動の原点とし事業の
                      東海ゴムでは、会社創立50周年に当たる1979年に社是を制定いたし            発展を期する
                      ました。
                                                                 1999年、当社の中期経営計画を策定した時、激しい変化が予想され
ステークホルダーとのかかわり




                                                                 る21世紀に、社会から信頼される企業であり続けるために、基本理念
                                                                 を制定いたしました。




                                                    triグループ行動憲章

                        東海ゴムグループは、基本理念として、                              「お客様の満
                                         「triグループは英知を結集した企業活動を通じて社会に貢献する」
                                            ことを掲げ、企業活動を続けています。
                      足をすべての活動の原点とし事業の発展を期する」
                        その基本理念を実現するために、以下に定める10原則をtriグループの行動憲章としています。

                       1. 会社基本理念      社会的に有用な製品・サービスを安          7. 反社会的勢力への対応        市民社会の秩序や安全に脅
                         全性や個人情報・顧客情報の保護に十分配慮して開発、               威を与える反社会的勢力および団体とは断固として対
                         提供し、顧客の満足と信頼を獲得する。またその事業                決する。
                         活動を通じて社会に貢献する。                         8. グローバルコンプライアンスリスペクト 国際的な事業
地球環境とのかかわり




                       2. コンプライアンス 公正、透明、自由な競争ならびに適              活動においては、国際ルールや現地の法律の遵守はも
                         正な取引を行う。法令、ルールを遵守し、政治、行政と               とより、現地の文化や慣習を尊重し、その発展に貢献す
                         の健全かつ正常な関係を保つ。                          る経営を行う。
                       3. ステークホルダーとの対話、情報開示     株主はもとより、        9. csrはトップ主導          この憲章精神の実現
                                                                                会社トップは、
                         広く社会とのコミュニケーションを行い、企業情報を積               が自らの役割であることを認識し、率先垂範の上、社内
                         極的かつ公正に開示する。                                     グループ企業や取引先に周知さ
                                                                 に徹底するとともに、
                       4. 安全衛生    従業員の多様性、人格、個性を尊重すると              また、社内外の声を常に把握し、社内体制の整備
                                                                 せる。
                         ともに、安全で働きやすい環境を確保し、ゆとりと豊か               を行うとともに、企業倫理の徹底を図る。
                         さを実現する。                               10.責任の所在    本憲章に反するような事態が発生したと
                       5. 環境   環境問題への取り組みは人類共通の課題であ                 トップ自らが問題解決にあたり、原因究明と再
                                                                 きには、
                         り、企業の存在と活動に必須の要件であることを認識                発防止に努める。また、社会への迅速かつ的確な情報
                          自主的、積極的に行動する。
                         し、                                      の公開と説明責任を遂行し、権限と責任を明確にした
                                      として、積極的に社会貢献
                       6. 社会貢献 「良き企業市民」                           自らを含めて厳正な処分を行う。
                                                                 上、
                         活動を行う。



                                                  2012年 tri group vision

                      2012年に目指す姿                                                    ビジョンテーマ
                      1）技術革新を基盤に、
                                グローバルに新しい価値を創造し続ける企業
                                                                            創造         変革         挑戦
                      2）チャレンジ精神に溢れ、柔軟でスピーディーに変革し続ける企業
                                                                           create    innovate   challenge
                      3）世界各地で社会と地域に信頼される企業




                 4   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

                                                                                                        マネジメント
2008年度の実績と2009年度の目標（計画）
         2012年tri group                     2008年度の取り組み状況                   2009年度の目標（計画）
重点テーマ        vision         実施項目
            活動の方向                              主な活動内容                         主な計画内容




                                                                                                        東海ゴムグループのｃｓｒ
                                      『世界品質大会』、『tri世界no.1モノづくり職場表
        世界各地のお客様が喜ぶ、                                                             『品質保証体制の見直し』、
                                                                      『市場品質改革の推進』、
                      品質向上              『社長表彰制度』、
                                      彰』、         『全社sqc発表会』、『ダント
              コスト、納期の
        no.1品質、                                                               『ダントツ工程づくり』、
                                                                      『世界品質大会』、          『全社
                      活動                     『自動車部門品質向上活動』、
                                      ツ工程づくり』、                『全社
        実現                                                            sqc発表会』
                                           『全社選抜qcサークル発表大会』
                                      品質表彰』、
お客様
        固有技術・技能の着実な         モノづくりを
満足への                                                                  品質人材の育成（sqc核人材育成、信頼性教育拡
        伝承、高度なモノづくりを        担う人材の         『品質の核人材育成講座』
                                      『f研』、
取り組み                                                                   ライン品質教育）
                                                                      充、               『f研』
                                                                                、モノづくり塾、
        実践する人材の育成           育成

        お客様、市場、製品に応じ        価値創造に     技術研究所「テクノピア」竣工、新規開発アイテム
                                                                      職務発明表彰、研究活動報告会
        た独自のビジネスモデル         向けた       の早期事業化に向けた組織再編
                                                                      商品化（事業化）推進のため事業部との連携強化
        の構築                 技術開発      職務発明表彰、研究活動報告会

                            社会貢献
                                      社会貢献推進室新設、従業員のボランティア団体
                            活動組織の




                                                                                                        ステークホルダーとのかかわり
                                      『triあったかクラブ』設立                  障がい者福祉への貢献
                            新設                                        文化・芸術・スポーツを通じて貢献
        コミュニケーションに基づ
社会貢献                                  新たな社会貢献活動の企画実施（東海ゴムの森づ          青少年の育成への貢献
        く地域社会活動への積極
 活動                         ボランティア    くり、ビューティーキャラバン、さんさん出前劇場、        安心・安全な社会づくりへの貢献
        的な参画と支援の実行
                            活動、       中部フィル松阪コンサート、鳥見作業所パン販売）         環境共生の考えのもとに貢献
                            協賛活動充実    寄付・協賛活動ガイドラインの策定、   グループ各社      triあったかクラブの活動充実
                                      清掃活動、trp環境基金、trp奨学金

                                      co2削減pjチーム発足、省資源・廃棄物削減、voc排出    co 2 排出削減（小牧cgs稼働）、省資源・廃棄物
                            環境への      削減、特定化学物質対応、  グリーン調達、土壌汚染対策、    削減、voc排出削減、特定化学物質対応（欧州
        地球環境保全を重んじる         取り組み      騒音・臭気対策、グリーンオフィス活動、mottainai活   reach規制対応=本登録の早期決定）、  グリーン
 環境                                   動、グループ環境情報管理システム稼働
        事業活動の実践                                                       調達、土壌汚染対策（浄化対策の継続）、騒音・臭
                            環境に配慮し    関連仕入先様に対するreach規制の説明            気対策（部会活動で重点実施）、   グリーンオフィス
                            た調達       reach規制予備登録                     活動、mottainai活動

        一人ひとりの高い倫理観                   コンプライアンスリーダー会議、職場コンプライア
        と遵法精神に基づくコン                   ンス集会支援、法務講習会の実施、社報にコンプラ         コンプライアンスリスク未然防止活動の実施、cl
        プライアンス経営の実践         コンプ       イアンス講座を連載                       会議の企画と実施、国内グループ会社を対象に広
 コンプ
                            ライアンス     グループ全社を対象としたコンプライアンスリスク         げた意識調査の実施、海外グループ各社に対する
ライアンス   グローバルに通ずる企業         推進活動                                      コンプライアンスマニュアルの整備指導、協力会
                                      洗い出し実施、国内関係会社の管理職を対象にし




                                                                                                        地球環境とのかかわり
        文化を持ち、地域社会に信                                                  社におけるコンプライアンス啓蒙活動の検討
                                      た講習会を開催、国内グループ会社コンプライアン
        頼される企業活動の実践
                                      ス活動情報の収集、グループ全社との情報共有

 csr    ステークホルダーへの積         csrコミュニ   irコミュニケーション、環境コミュニケーションのほ       irコミュニケーション、環境コミュニケーションのほ
コミュニ    極的な情報公開と双方向         ケーションの    か、アニュアルレポート発行、csr報告書発刊、hp       か、 アニュアルレポート発行、csr報告書発刊、hp
ケーション   コミュニケーションの実行        実践        における情報開示等の充実、近隣地区との連絡会          における情報開示等の充実、近隣地区との連絡会

                                    拡大ゼロ災キャンペーンをグループ各社に展開、            作業の安全化、繰り返し災害の撲滅（関係会社、海
                            労働災害ゼロ、
                                    全国安全週間・労働衛生週間活動、設備安全保障            外拠点にも展開）、工程・設備の安全化（新規導入設
                            安全快適
                                    制度導入、危険体感教育（社外）実施、フォークリフ          備に対するリスクアセスメントの実施）、作業環境管
        安全で快適な職場づくり         職場形成
安全衛生                                ト安全対策・教育実施（災害横展開）                 理の推進、重筋作業・作業姿勢・作業方法の改善
        の推進
                            健康的にハツ トレーニング機器の更新
                                                                      健康管理指導（メタボ保健指導）の強化、 メンタル
                            ラツと働ける  健康増進活動の強化、メンタルヘルス対策の推進
                                                                      ヘルス対策（早期発見・早期治療）の推進
                            職場づくり  （アンケート実施とカウンセリング）

        個々人 が 高 い モ チ ベ ー             階層別研修、製作所研修、ロジカルシンキング研修、
        ションを持って活躍でき         人材育成      掛長研修、海外ローカルコア人材日本研修、中国拠  人材育成プログラム拡充
        る環境の整備                        点人事責任者日本研修、中国監督者研修（於trd）
従業員尊重   働く仲間が相互に信頼し、
                                      wlb取り組み推進（育児奨励休暇など仕事と育児         wlbを意識した魅力ある制度、就労環境整備、多
        多様な価値観や一人ひと         多様な
                                      の両立支援制度拡充など）、事業所内託児所tri         様な従業員の雇用、モチベーションを高める諸施
        りの独創性、知識を尊ぶ         人材の活用
                                      ファミリーサポート「コアラぽっけ」建設             策実行
        風土づくり

                                      優先取り組みリスクについてワーキンググループを
                                                                      優先取組リスクについてのガイドライン、マニュ
                                      組織し、ガイドライン策定に向けた取り組み推進、機
                                                                      アル等の策定と周知（機密情報管理:情報管理マ
                                      密情報管理（情報管理ガイドラインと情報管理基本
                            リスク管理の                                    ニュアル策定と周知、海外危機:緊急時のアクショ
                                      規程、brの整備）、海外危機（海外赴任者・出張者マ
                            実践                                        ンプランの周知、tob:対策事項の策定と有事対応
                                      ニュアルと海外緊急連絡網の策定と周知）、tob（対
                                                                      マニュアル策定）
                                      策事項の整理）、リスク主管部門に対する取り組み進
リスク管理   リスク管理体制の構築                                                    全社に潜在するリスク調査と重要リスクの選定
                                      捗状況調査
                                      地震被災企業を訪問し当社のマニュアルと対策内
                                      容を検証、地震訓練再開に向けたインフラ再整備          避難訓練の実施（本部要員の召集訓練および全
                            地震対策の
                                      （標準類作成、緊急地震速報機器設置と機能試験、         社訓練）、bcpへの取り組み着手（現状調査および
                            再構築
                                      防災各班の初動マニュアル作成、建屋被災判定基          課題調査とスケジュール策定）
                                      準作成、備蓄資機材の補充整備等）




                                                                          東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009   5

                     マネジメント


                     コーポレートガバナンス
マネジメント




                     経営体制                                                    内部統制システムの整備
                      世界規模で企業活動を展開していくには、経営戦略面で                               会社法に基づき、業務の執行が法令および定款に適合
                     の素早い意思決定と、迅速な業務遂行が必要となります。                              し適正に行われることを確保するために2006年5月に制定
コーポレートガバナンス




                      東海ゴムグループでは2005年6月から執行役員制度を                             した「内部統制システムの整備に関する基本方針」に基づ
                     導入して、意思決定のスピード化を推進しています。                                いて統制システムの整備充実を図ってまいりました。
                               「内部統制システムの整備に関す
                      会社法の要請に基づく                                              2008年度より適用された金融商品取引法への対応につ
                               グループとしての運営の充実を図
                     る基本方針」に基づき、                                             いては、2007年より規程や重要な業務プロセスを文書化
                     り、関係会社管理規程や決裁権限の整備を推進し、東海ゴ                              により整備し、さらに財務報告の適正性を確保できる運用
                     ムグループの持てる力を最大限に発揮できるように注力し                              となっていることの評価・確認までを2008年度内に完了し、
                     ています。                                                   実施基準に沿った内部統制システムを構築しました。
                                                                                               グループ各社の業務
                                                                              2009年度は、法対応にとどまらず、
ステークホルダーとのかかわり




                                                                                     グループ全体の事務品質の信頼性向上
                                                                             プロセスを点検し、
                     監査体制
                                                                             を目指していきます。
                      監査役会は、社外監査役3名を含む5名の監査役によっ
                     て構成されています。
                      各監査役は、監査役会で定めた監査方針および監査計
                                                                             リスクマネジメント
                     画に沿って、執行役員などからの報告の聴取や重要な決議                                             リスク管理委員会にて、
                                                                              リスク管理基本規程に基づいて、
                     資料の閲覧、業務状況の調査などによる厳正な監査を実施                              全社のリスク分析を行いました。
                     しています。その監査結果をふまえて、監査役は取締役会、                                                （株）インター
                                                                              東海ゴムがコンサルティングを受けている
                                        また、内部監
                     常務会その他の重要会議で意見を述べます。                                    リスク総研より提示された57項目のリスクに対して、各部
                     査部門として、監査室を設置しています。監査室は、各部門                             門長へのアンケートとヒアリングを行い、その結果、優先取
                                 コンプライアンス、
                     や子会社に対して内部統制、       リスクマネ                                       「機密情報管理」
                                                                             り組みリスクとして           「tob」を選
                                                                                            「海外危機」
地球環境とのかかわり




                     ジメントなどの観点から監査を実施し、評価・提言を行って                             定し、各々ワーキンググループを組織し、ガイドラインの策
                     います。                                                    定に向けて取り組みを進めてきました。

                     ●コーポレートガバナンス体制                                           また、2009年8月には総務部内にリスク管理室を新設し、
                                                                             さらなるリスク管理施策の強化を図ってまいります。
                                                株主総会

                           選任・解任                   選任・解任             選任・解任
                                                           連携                ■災害対策
                       取締役会                     監査役会             会計監査人
                                    出席・監査




                                                                              2008年度は緊急地震速報受信機を国内全生産拠点へ
                                               常勤監査役2名
                      取締役7名
                                               社外監査役3名
                                                                 あずさ監査法人     設置し、地震発生時の従業員の安全確保に取り組みました。
                     監督       報告                   監査           会計監査を実施      緊急地震速報受信時には、製作所内の放送設備にて警報
                                                                             を発報し身の安全確保を図ります。さらに被災時の救命用
                      業務執行部門
                                    諮問                                       具、備蓄などの充実に努めています。なお、東海・東南海地
                          常務会                     社長
                                    答申                                       震を想定した建屋の倒壊対策はほぼ完了し、現在はさらな
                                                                   内部監査
                                                         監査室                 る耐震強化に向けた調査を行っております。
                          csr委員会                                             ■新型インフルエンザ対応
                                                  内部統制推進室
                      環境委員会                                                   国内外関係会社従業員のマスク備蓄を完了し、海外に送
                                       横断的統括




                      コンプライアンス委員会                  財務報告の適正性を確保
                                                   するための仕組み構築と推進                  また、海外出張者にはマスク・手洗い等のセッ
                                                                             付しました。
                      災害対策委員会
                      安全衛生委員会                                                ト品の貸与を開始しました。併せて、海外関係会社赴任者
                      社会貢献委員会                   社内各部門    担当の執行役員が所管          および家族に対しては予防接種を実施しました。
                      リスク管理委員会                 国内外子会社    担当の執行役員が所管




                 6   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

コンプライアンス




                                                                                            マネジメント
コンプライアンスにおける基本的な考え方                              コンプライアンス・リーダー制度
 東海ゴムグループでは、コンプライアンスとは、単に法                        現場レベルでの自主的・日常的なコンプライアンス活動
律を守るということではなく、法令遵守、企業倫理の徹底を                      の定着を図るため2006年12月に発足したコンプライアン




                                                                                            コンプライアンス
通じ、ステークホルダーの皆様の期待にお応えすることと                                           コンプライア
                                                 ス・リーダー制度は一層の定着をみています。
考えております。コンプライアンスは事業活動における当                       ンス・リーダー（cl）は、各職場（課・掛単位）のリーダーとし
然の前提であり、2005年に設置したcsr委員会傘下のコン                    て、職場における意識喚起やコンプライアンス上のリスク
プライアンス委員会が統括しており、コンプライアンス上                       の発見・未然防止に取り組んでいます。
の対策や啓蒙に取り組んでいます。                                  clは半期に一度程度開催されるcl会議でclとしての心
 中期経営計画である2012visionでは東海ゴムグループ                   構えや知識を身につけ、各職場で職場コンプライアンス集
における「倫理と遵法意識」の定着・向上と、コンプライア                      会を主催しています。職場コンプライアンス集会では、全員
ンス問題を発生させないための体制整備と必要な施策の                        で意見交換をしながら自分たちの職場にコンプライアンス




                                                                                            ステークホルダーとのかかわり
推進を掲げ、コンプライアンス経営の充実を目指すことと                       問題がないかを点検しますが、2008年度はコンプライアン
しています。                                           ス・マニュアルの他、ビデオやdvdも活用しながら実施しま
                                                 した。
●当社グループのコンプライアンス体制概要
                                                  cl制度、職場コンプライアンス集会を通じて、東海ゴム
【理念】                                             のコンプライアンスは草の根のように浸透しつつあります。
                      社是
                   基本理念

             triグループ行動憲章                         グループ会社への展開
            私たちの行動指針                              国内のすべての関係会社においてそれぞれのコンプラ
      「利益よりも法令の遵守を優先させること                                   また、内部申告制度を整備しまし
                                                 イアンス委員会を設置し、
      により社会的な信用を確立・維持していく」
                                                 た。さらにこれらを従業員に徹底するとともに社内の啓蒙




                                                                                            地球環境とのかかわり
【体制】                                             活動も行っています。
                                                  また、国内関係会社の管理職を対象にcl会議の内容と
 取締役会                       内部統制基本方針
                                                              グループを挙げて継続的に
                                                 同一の講習会を行うようにし、

 社長     csr委員会                                   コンプライアンス活動を推進していくこととしました。
                                                  海外関係会社についても投書箱・意見箱制度の拡充を
        コンプライアンス委員会          事務局 コンプライアンス・       図り、コンプライアンス問題を未然に防ぐ体制を整備して
                            （法務室） マニュアル
        委員長 常務                                   います。
        委 員 総務部長            コンプライアンス委員会相談・申告窓口
            人事部長            セクハラ・パワハラ相談窓口
            調達企画室長                               コンプライアンス意識調査
            監査室長            内部監査の実施
        陪 席 常勤監査役                                 職位・所属・職種ごとに無作為に選んだ約150名の従業
                                                 員を対象にコンプライアンス意識調査を実施しました。
                                     【全社制度】
                 コンプライアンス
                               cl    内部申告制度                             グ
                                                  今後は国内関係会社の従業員など対象範囲を広げ、
                  部門責任者
                                     個人情報保護
                                                 ループとしてのコンプライアンス意識の把握に努めていき
        機能部門 職制部長以上 課長・掛長等
                                                 ます。
        共通部門 職制部長以上 課長・掛長等                                  「定点観測」により、従業員のコ
                                                  毎年の意識調査を続ける
        事業部門 職制部長以上 課長・掛長等                       ンプライアンス意識を一層高めるとともに今後のコンプラ
                                                 イアンス活動に活かしていきます。
                                     各社内部
        グループ会社    社   長     （各社検討）
                                     申告制度

        コンプライアンス委員会




                                                              東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009   7

                     ステークホルダーとのかかわり


                     お客様とともに
マネジメント




                     全社品質方針と品質への取り組み                         お客様からのご評価
                                「お客様の満足を全ての活動の
                      東海ゴムグループでは、                              東海ゴムグループでは毎年度、世界中のお客様より製品
                                  という企業理念に基づき、
                     原点とし事業の発展を期する」                          の品質に対して高い評価をいただいています。
                     お客様にご満足いただき、お喜びいただける魅力ある製                 国内外関係会社を含めて、2008年度にお客様より頂戴
                                         この理念遂
                     品を世に提供することを使命と考えています。                                 （順不同）
                                                             しました表彰は以下の通りです。
                         「世界no1．品質の実現」を品質方針とし、製造
                     行に向けて                                           受賞先名（敬称略）                           受賞内容                  受賞拠点
                     現場や仕入先を含め、幅広くグループ全体で品質向上活                                                                                 グローバル
                                                              デンソー                               グローバル協力賞
                                                                                                                               （ホース）
                     動に取り組んでいます。                                                                  superior performance award
                                                              トヨタモーターヨーロッパ                                                      trp
                                                                                                 （プロジェクトマネジメント最優秀賞〈金賞〉）
                     全社品質改革委員会                                泰国いすゞ自動車                           the quality award              ter

                                                                                                 runner up overall
                      トップと事業部門責任者が、全社横断的な会議の場で品                                                  outstanding performance
                                                                                                                                ter
                                                              トヨタモーター
ステークホルダーとのかかわり




                                 「品質保証のための戦略やし
                     質向上活動の促進を目的に、                            アジアパシフィック                          the winner outstanding
                                                                                                                                ter
                                                              エンジニアリング                           performance in delivery
                     くみ」にまで踏み込んだ討議を行っています。                    &マニュファクチャリング                      runner up quality
                                                                                                                                ittc
                                                                                                （group d）
                      2008年は「自動車部門品質向上活動」を実施してきまし
                                                                                                 the quality award              ter
                     た。2009年は自動車部門だけでなく、産業用ホース部門も
                                                              ホンダオートモービル
                     含め年度初めにキックオフし、
                                  クレーム0体質への変革を               （タイランド）                             the delivery award             ter
                                                             カンパニー・リミテッド
                     目指した活動を実施しております。                                                            the delivery award             ittc

                     出席メンバー：会長、社長、品質担当役員、
お客様とともに




                                                              サイアムアイシン                           overall outstanding            ter
                              事業部長、品質保証本部長他
                                                              ウスイインターナショナル                       the best supplier in
                                                                                                                                ter
                                                              コーポレーションタイランド                      qcd award
                     ●全社品質改革委員会組織図                            ジェイテクトタイランド                        the quality award              ter

                                       社   長                                                     the quality
                                                              ヒノモータータイランド                                                       ter
                                                                                                 award(gold award)
地球環境とのかかわり




                                                                                                 08年品質向上顕著
                                                              東風本田発動機有限公司                                                       trt
                                 全社品質改革委員会                                                       取引先賞

                                                              天津一汽豊田汽車有限公司                       品質優良賞                          trt
                               会長・社長・品質担当役員、
                                                              四川一汽豊田汽車有限公司
                              事業部長、品質保証本部長他                   長春豊越公司
                                                                                                 品質達成賞                          trt

                                                              天津豊田合成                             品質優秀賞                          tct

                                                                                                 品質達成賞                          tct
                      防振ゴム      自動車                 産業用品
                                           it関連部門             四川一汽豊田汽車有限公司                       安全達成賞                          tct
                       部門      ホース部門                 部門
                                                                                                 品質安全達成賞                         trj

                     東海ゴムグループの品質保証システム                        本田汽車（中国）有限公司                       2ap立上感謝賞                      trg/trj

                      東海ゴムグループの品質保証システムは、自動車部品                広州トヨタ自動車有限会社                       品質協力賞                          trg

                     の国際規格であるiso/ts16949を基準に構築しており、産          ホンダ オブ アメリカ                       supplier performance award
                                                                                                                               dtr-oh
                                                              マニュファクチャリング                       （サービス部品部門）
                     業用品部門・it関連部門においてもiso9001を確実に運用           イスズエンジン
                                                                                                 best in qcd                    ittc
                     することで、製品および市場品質の継続的改善に努めてい               マニュファクチャリングタイランド
                                                              万亜電子工業有限公司                         感謝状（継続的な合理
                                                                                                                                trhk
                       また、海外拠点における品質保証システムの構築に
                     ます。                                      ＆ panasonic株式会社 as社                化活動の実践と提案）

                     も積極的に取り組み、                 タイの
                              アメリカのdtr-oh、dtr-tn、            dtr-oh：dtr industries, inc. trm：東海橡塑模具(天津)有限公司
                                                             dtr-tn：dtr tennessee, inc.  trhk：東海橡塑工業(香港)有限公司
                     ter、ポーランドのtrp、中国のtrj、trg、trt、trdでiso/   trt：東海橡塑(天津)有限公司            trdg：東莞樟木頭東海橡塑廠
                                                             trj：東海橡塑(嘉興)有限公司            trp：tri (poland) sp.zo.o.
                     tsの認証取得、trdg、trfhではisoの認証取得を受けて         tct：東海化成(天津)汽車部品有限公司 ter：tokai eastern rubber (thailand) ltd.
                     おります。インドのtirは、2009年度の認証取得に向け活動          trg：東海橡塑(広州)有限公司            tir：tokai imperial rubber india private ltd.
                                                             trfh：東海橡塑(合肥)有限公司 ittc：inoac tokai (thailand) co., ltd.
                     中です。                                    trd：東海軟管(大連)有限公司            ftr：pt. fukoku tokai rubber indonesia




                 8   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

                                                                               マネジメント
東海ゴムグループの品質向上活動
                                   ■qcサークル活動
 「お客様の満足を全ての活動の原点とし事業の発展を           現場の改善活動活性化に向けた活動として、qcサーク
   という企業理念のもと、東海ゴムグループでは現
期する」                               ル活動を44年間継続して実施しております。qcサークル活
場・製作所レベルから経営陣までが一体となって、日々品                            で実施し、毎年11
                                   動は全拠点（小牧、松阪、岡山、富士裾野）
質向上活動に取り組んでいます。ここでは、東海ゴムグ          月にはqcサークル発表大会を開催しております。
ループの特色ある独自の取り組みを紹介します。              本大会は、36年間継続して開催しており、さらに優秀な
                                   事例については、みつくみ協栄会・みつくみ設備協力会主
■sqc推進活動                                                   また、発
                                   催のqc発表会でtriの代表として報告しています。
 スタッフの仕事の質向上に向けた活動として、sqc推進        表内容は冊子にし、各職場に参考にしていただくよう配布
活動を実施しています。自社講師によるsqcセミナーを         しています。
1999年より開講し、技術系・事務系合わせて、2008年度ま      qcサークル活動は、改善の喜びを知る活動として、現場




                                                                               ステークホルダーとのかかわり
でに757名が受講しています。さらなる活動として、各職場       作業者の人材育成に大いに役立っています。
                 「品質の核人材育
に課題解決のプロ人材を育成するため、
成講座」を2005年度より立ち上げ、2008年度までに28名育
                                   新技術・新商品開発力の強化
成しております。また核人材の方には、2008年度から品質       ■技術研究所「テクノピア」竣工と体制の刷新・強化
管 理 の 公 的 資 格 で ある                  新事業の創出に向けて必要な開発環境(分子設計・ク
「qc検定」を受験していた                      リーン・精密加工等)と開発面積の確保を目的として、技術
だき、現在までに、qc検定                      研究所「テクノピア」が2008年7月に完成しました。




                                                                               お客様とともに
1級2名、qc検定2級5名が                      こうした開発環境の整備と併せ、2008年8月には開発体
合格しております。                          制を再構築しました。研究所組織を一部改組し、新たに「新
■f研（foreman研修）                     事業開発研究所」を設立し、新たな商品展開や新事業探索
            「現場改善力」を高める活動として
 f研は1976年2月に、                        「企画室」
                                   を行う   と、コア技術の深化および商品開発を加速




                                                                               地球環境とのかかわり
スタートしました。その後途切れることなく継続され、2009      するための「4つの研究室（sr・se・ce・eco）」からなる体制
年9月には158期が終了し、研修生は延べ人数で3,755人、          さらに2009年5月には、事業部と研究所が協働
                                   としました。
取り組みテーマは1,231件となっています。                    「連携センター室」
                                   で開発を推進する       を新設しました。
 今後さらに、現場改善力・解決力の底上げとともに「品質         これらの体制整備により、新事業をさらにスピーディー
          「収益改善」に取り組んでいきます。
向上」や「生産性向上」                        に創出してまいります。
■世界品質大会
 東海ゴムグループ世界品質大会は、
                「世界同一品質」の
                                   triホース販売株式会社の設立
実現を目指して、2002年より毎年開催しています。           2008年10月に、産業用ホース事業の構造改革の一環と
        アメリカのdtr-ohで第7回を開催しました。
 2008年度は、                          して、販社（東海ゴム北日本販売㈱、東海ゴム西日本販売
世界各拠点の実務者が一堂に会するこのイベントは、今後         ㈱）をアセンブリ会社（㈱tri大阪ステーション）に吸収合併
ますますグローバル化が加速していく中、各地からの情報          「triホース販売株式会社（trhs）」
                                   し、                  として新たに事業を
交換、事例発表等により、オール東海ゴムグループの結束                 これは産業用ホースの拡販・シェアアッ
                                   スタートしました。
を確認するとともに、品質向上にも大いに役立っています。        プを目的として事業推進体制を再構築したもので、2009年
2009年度は、tri 80周年の記念行事として、従来からの「品   1月には関東地区におけるアセンブリ拠点を設立し、2009
    「 安全」
質」の他、   「 環境」に                     年5月には、東京・大阪・名古屋の当社産業用ホース営業部
ついてもテーマに取り上げ、                                      これにより、全国ネット
                                   門の一部をtrhsに移管しました。
10月にtri本社・小牧製作                     の営業販売網と製販一体の体制が確立し、お客様のニー
所で開催いたします。                         ズである「即応・即答・即納」に的確に対応することが可能
                                   となりました。




                                                 東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009   9

                      ステークホルダーとのかかわり


                      株主様とともに
マネジメント




                      利益還元の基本方針                                        ir活動の方針
                        東海ゴムでは、株主様への利益還元を経営上の重要政策                       東海ゴムグループでは、国内外の株主様、機関投資家様、
                      のひとつとして位置付け、業績等を勘案した上で、長期にわ                      証券アナリスト様とのコミュニケーションを重視しており、
                      たり安定的な配当を維持することを基本方針としています。                      東海ゴムグループの事業活動に関する情報を迅速かつ正
                        2008年度の1株あたりの配当金は、業績の悪化により年                    確に開示し、各関係者の皆様から適正な評価をいただける
                               （前年度実績年間18円）
                      間14円としました。                                       ように努めていきます。
                        内部留保につきましては、将来的な会社価値の増大の                        半期ごとに機関投資家様、証券アナリスト様を対象とし
                      ために、設備投資や研究開発投資など、将来の事業基盤・                       た決算・会社説明会(東京)や機関投資家様訪問の他、随時
                      収益基盤の拡充を行うという方針に基づいています。                         皆様からの取材対応等も行っております。
                                                                        決算・会社説明会では、出席者アンケートを実施し、説明
                      ●1株あたりの配当金の推移
                      （円）                          中間配当         期末配当   会の内容充実等に取り組んでいます。
ステークホルダーとのかかわり




                       20                                               今後も、東海ゴムグルー
                        18
                        16                                             プの実状を的確に把握し
                        14                                             ていただけるよう努めてい
                        12
                        10
                                                                       きます。
                         8
                         6
                                                                       ●2009年度irカレンダー
                         4                                               5月12日(火)   2008年度(第121期)決算発表
                         2
                                                                                    機関投資家様、証券アナリスト様向け
株主様とともに




                         0                                               5月15日(金)
                              2004   2005   2006   2007    2008（年度）                 決算会社説明会(東京)

                      ●内部留保（利益剰余金）                                       6月22日(月)   第121期定時株主総会
                      （億円）                                 連結     単独     7月27日(月)   2009年度(第122期)第1四半期決算発表
                       1200
                                                                        10月29日(木)   2009年度(第122期)第2四半期決算発表
                       1000
地球環境とのかかわり




                                                                                    機関投資家様、証券アナリスト様向け
                                                                         11月5日(木)
                        800                                                         決算会社説明会(東京)
                                                                         1月28日(木)   2009年度(第122期)第3四半期決算発表
                        600

                        400
                                                                       irコミュニケーション
                        200
                                                                        東海ゴムでは、決算等の数値的な情報だけでなく、幅広
                          0
                              2004   2005   2006    2007    2008（年度）   い事業活動に関する説明責任を果たしていくことが重要と
                                                                       考えており、従来のアニュアルレポートの発行、ホームペー
                      インサイダー取引防止対策について                                 ジにおける適時適切な情報開示に加え、2007年より株主
                        東海ゴムでは、金融商品取引法で規制されるインサイ                       通信を年2回発行しております。さらに、株主様との双方向
                      ダー取引を未然に防止するため、1991年1月に「株式等の                     コミュニケーションを目的として、年に1回、株主通信にア
                      内部者取引の予防に関する規程」を制定しています。
                                             この                        ンケート用返信はがきを添付し、株主様からのご意見を
                      規程は、役員および社員等が、その職務に関して重要な内                              また、当社のcsr活動につき広くご理解を
                                                                       伺っております。
                      部情報を取得した際、当社および関係会社の株式等の売                        深めていただくために、昨年
                      買ならびに当該内部情報の管理について、遵守すべき事                        より社会環境報告書をcsr
                      項を定めたものです。                                       報告書として発行しておりま
                        インサイダー取引規制については「私たちの行動指針」                      す。今後もステークホルダー
                      や「コンプライアンス・マニュアル」の従業員への配布物で                      との対話を重視した取り組み
                      周知を図るほか、社報、
                                コンプライアンス基礎講習会、法務                       を進めてまいります。
                      講習会でも取り上げ教育を行っています。
                                                                                                        株主通信




                 10    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

取引先様とともに




                                                                                      マネジメント
調達活動における基本姿勢                               環境に配慮した調達
  企業の社会的責任（csr）を果たすことが企業存続の前                環境保全は、世界共通の課題として認識されています。
                      「法令
提条件であるとの認識に沿い、調達活動においても                    欧州化学品規制であるreachの施行に伴い、関連する仕
遵守」は当然のこととして、お取引のいろいろな側面にお                 入先様には2008年1月から協力をお願いしています。
いて公正で透明性の高い運営を心掛けています。                     reachに関しては今後、原材料や部品の仕入先様に対し
                             「世
  また中期経営計画「2012vision」において掲げる、             て説明会を実施していく予定です。
界各地で社会と地域に信頼される企業」にふさわしい調達                  同じく1月に、環境負荷物質の一層の低減を目指し｢グ
規範の確立を目指しています。産別ガイドラインを織り込                 リーン調達基準」を改訂しました。
んだマニュアルの改訂、教育の実施により、仕入先様との
                                           調達に関するコンプライアンスの社内教育活動
信頼関係をより重視した取引関係を構築していきます。
  2006年5月に策定した取引基本理念および行動規範は、               2007年6月に経済産業省より業種別｢下請適正取引等の




                                                                                      ステークホルダーとのかかわり
調達活動における当社の基本姿勢となっています。                    推進のためのガイドライン｣が発表されました。調達部門
1）取引基本理念                                   内でガイドラインの勉強会を実施し、マニュアル等の教育
  仕入先様との関係はお互いに対等な立場であり､協働                 資料に織り込みました。例年２月に実施している社内の下
のパートナーであるとの考えに基づき、公正で透明性の高                 請法講習会については、2009年も本社にて開催し、調達部
い取引を行うことを心掛け､約束や契約は必ず守るように                 門だけでなく関連部門、関係会社からも多数の参加があり、
いたします。                                     活発な意見交換を行うことができました。
2）行動規範




                                                                                      取引先様とともに
①仕入先様の選定に際しては､調達に関する社内諸規定
                                           仕入先様とのコミュニケーション
          （当社社員の個人的な恣意で特定の
  に従って行います。                                 今年度も事業部別に仕入先説明会を実施し、事業部ごと
  仕入先様を決定したり､支援することはいたしません。）               の活動方針の説明等と、活発な質疑応答により、お互いの
②取引条件の設定や､仕入先様への情報提供に関しては                  理解と信頼を深めました。




                                                                                      地球環境とのかかわり
  公平に行います。                                  また、09年7月には、既存の協力会組織を再編し、全社の、
③仕入先様の機密情報の管理には十分な注意を払い､調                  協力会を一体化した組織にまとめ上げ、さらに、事業部ご
  達活動以外の目的には一切使用いたしません。                                          これまで
                                           との活動実態に即した6分科会を構成することで、
④仕入先様から社会的常識の範囲を超えた贈与､接待な                  以上に仕入先様との活動を活性化させ、品質向上、生産性
                     また、求める
  どの利益供与を受けることはいたしません。                       さらに安全等の追求を行う体制を目指しています。
                                           向上、
  こともいたしません。


また調達活動に関し不適切な行為があった場合には電話、
eメールにて連絡いただくよう、仕入先様にもお願いしてい
ます。
■コンプライアンス委員会相談・申告窓口                        安全研修会
【電話】090-5428-5817（総務部長直通ダイアル）
【eメール】junpou@tokai.co.jp（コンプライアンス専用アドレス）




                                                       東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009   11

                      ステークホルダーとのかかわり


                      従業員とともに
マネジメント




                      人事施策の基本的な考え方
                                                          第一に考えた施設は、セキュリティ確保と事故防止のため
                       人材は、企業の成長・発展の基盤、原動力であり、人材の         の様々な工夫が施されています。また従業員の勤務時間
                      育成なくして事業の発展はありえないと私たちは考えて           や会社稼働日に合わせた保育体制を整え、従業員の利便
                         日本の少子高齢化が進む中、
                      います。           グローバルに事業を            性を考慮した運営を行っています。
                      拡大していくために、私たちは広く人材を求め、育成に注
                                                          ●コアラぽっけ施設概要
                      力するとともに、働く人たちが「働きがい」や「やりがい」を
                                                          敷地面積：613㎡      建物面積：344㎡
                      感じ、持てる力を存分に発揮できる環境づくりを進めてい
                                                          園庭面積：157㎡（含デッキ） 駐車場台数：38台
                      ます。

                      ●従業員が生き生きと働ける職場風景

                                                  環境の整備
ステークホルダーとのかかわり




                       従業員の            心の通じあう
                        成長            コミュニケーション
                                                    会社の
                                                    成長    ■雇用の多様化を促進
                                                           雇用にあたっては、国籍、信条、性別、障がいなどによる
                            能力の発揮
                                                          差別を行わず、あらゆる人たちに活躍の場を提供していま
                      ■ワークライフバランスの取り組み                    す。女性の雇用については、｢男女雇用機会均等法｣の趣旨
                      ①育児支援制度の拡充と運用                       に基づき、持てる能力を発揮できる環境づくりに努めてい
従業員とともに




                       東海ゴムでは、仕事と育児の両立を目指す従業員が、安          ます。
                      心して仕事に取り組むことのできる環境づくりを行ってい                         「障害者雇用促進法」の
                                                           また、障がい者雇用については、
                      ます。2008年には育児休暇をはじめとした各種両立支援         趣旨に基づき雇用促進を図ってまいりましたが、2008年度
                      制度の拡充を図るとともに、新たに男性従業員の育児参加          の障がい者雇用率は1.79％と、法定雇用率である1.8％を
地球環境とのかかわり




                      を狙いとした育児奨励休暇を導入しました。併せてこれら          維持することができませんでした。今後とも、障がい者の雇
                                           より有益
                      の制度を利用者や周囲の仲間に理解してもらい、              用機会拡大に努めてまいります。
                                 「両立支援パンフレット」を配布
                      に活用してもらうために、
                      するなどのpr活動も実施しました。今後も、従業員が働き         ■労使関係
                      やすい職場づくりに努めていきます。                    東海ゴムでは、1987年に「労使宣言」を締結し、労使の相
                                                          互信頼と労使協働で企業の繁栄とそれを通した生活の安
                              を利用して
                       「育児奨励休暇」                                      この労使宣言の精神の下、労働
                                                          定向上を宣言しています。
                        triテクノ cadセンター 高崎剛史さん             時間・賃金・安全衛生・福利厚生などの労使委員会を設置
                         妻の出産後、近くにサポートを頼める人
                                                          し、各種制度の改善を進めるとともに、2008年秋以降の経
                        がいなかったため育児奨励休暇を取得し
                        ました。休暇中は妻にゆっくり休んでもらう
                                                          済危機の影響を受けて悪化した企業業績改善に向けた取
                        ために、家事や子供の入浴、おむつ換えな               り組みを労使一体となって進めています。
                        どなんでもやりました。妻からは助かったと言ってもらえてよ
                        かったですし、何よりも育児の大変さを実感することにより、
                                                          ■従業員健康管理の強化
                       しっかり育てなくてはという自覚と責任感も強くなった気がしま
                        す。
                         また、職場の仲間が休暇取得期間中の私の業務をフォロー       ①メンタルヘルス対応として
                       してくれたことも本当にありがたかったです。               アンケート調査結果を基に専門医によるカウンセリング
                                                          の実施ならびに職制・人事部門の協働による早期発見、早
                      ②事業所内託児所が開園                         期治療によるメンタル不全予防を実施いたしました。
                       仕事と育児の両立支援の一環として、2009年4月に本社・       ②従業員の健康増進を目的として
                      小牧製作所内に事業所内託児所「triファミリーサポート          体育館のトレーニング機器を更新し、加えて専任トレー
                      （愛称：コアラぽっけ）」を新設しました。子供たちの安全を        ナーによる週３日の指導をスタートいたしました。




                 12    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

                                                                                                         マネジメント
                                 安全衛生の考え方
■人材育成プログラム
 東海ゴムグループでは、従業員の能力を高め、成長でき        東海ゴムでは、労働災害ゼロと人にやさしい快適な職場
る場を与えていくための「人材育成プログラム」
                     を毎年作成       の実現を目指し、従業員の生活の安全と安心、健康的にハ
しています。人材育成プログラムは、目標管理制度に基づ       ツラツと働ける職場とするため、生産活動に密着した安全
いた計画的教育訓練（ojt）を基本とし、仕事を離れた集合     衛生活動を推進することを理念としています。
                  と自己啓発（sd）で補完
研修などによる教育訓練（off-jt）
することにより、体系的なステップアップを狙っています。      ■安全衛生管理体制
                                  東海ゴムでは、常務執行役員を全社統括安全衛生管理
①ものづくり教育                         者とする安全衛生管理体制を構築しています。労使の代表
 モノづくりの会社として技術力・現場力の強化および共       者からなる安全衛生委員会を設置しており、中央安全衛生
有化を目指し、2009年度から新たなプログラムを用意しま                     と
                                 委員会で年度の「安全衛生管理計画」「計画に基づく活動




                                                                                                         ステークホルダーとのかかわり
した。
  これまでのf研に加え
           「モノづくり塾」を立上げ、基礎・      状況」の審議、決定をし、その決定事項について、各製作所
安全・品質・ie・tpmの5分野にわたる研修を開始していま    の地区安全衛生委員会が具体的な展開事項を決定し推進
す。
 さらに現在「モノづくり道場」の設置を進めており、講義         また、毎年全社安全衛生大会を開催し、外部講師を
                                 します。
に加えて実際に機械やモノに触れながら学ぶ体感実習を        招いて講演を行い、意識の高揚を図っています。2008年度
導入し、高度な技能の継承と現場教育の整備に取り組んで       は、労働安全衛生コンサルタントの伊藤明雄様に「安全意
います。
   また現役組長研修をスタートさせ、監督者としての                     というテーマで講演をお
                                 識の高揚、ゼロ災職場に向けて」
役割認識を深めるとともに原価のしくみやieなどの知識の      願いしました。関係会社も含め約130名の方々に参加いた




                                                                                                         従業員とともに
習得に努め、現場力向上のためのレベルアップを図ってい       だき、安全に対する全社的な高まりを実感しました。
ます。                               2008年度は繰り返し災害の撲滅のため、海外を含めた
                                 全拠点の災害を取り上げ、横展開対策を実施しています。
②グローバル人材教育                       また、新規に全社横断の専門部会として作業部会を立上げ、




                                                                                                         地球環境とのかかわり
 海外事業の拡大に伴い、真のグローバル企業を目指し、       人の作業にまつわる災害の分析、原因追及、横展開の発信
世界各地域に密着したマネジメントを推進するため、英語       をすることとしました。教育は従来の座学に加え、体感教育
圏拠点の部長クラスを対象とした日本研修を2008年10月     を自社災害に合わせ導入することにしました。今後各製作
に実施しました。5日間の研修では、実務的な内容も盛り込      所で充実させていく予定です。
んだ充実したプログラムで、東海ゴムグループの基本理念、      ●業務上災害件数の推移
経営方針、モノづくりに対する姿勢などの共有に努めまし       （件数）                               休業           不休           微傷
                                   15
た。2009年度は中国圏の幹部を対象とした日本研修の実
施を予定しています。                         10


                                    5


                                    0
                                         04        05          06          07          08 （年）


                                 ●休業度数率
                                                                           製造業                tri
                                   1.2                                          1.09   1.12
                                                        1.01        1.02
                                         0.98   0.98
                                   1.0
                                   0.8
                                   0.6
                                                0.38                0.35               0.37
                                   0.4
                                         0.13           0.12
                                   0.2
                                                                            0.00
                                   0.0
                                         03      04      05          06         07     08 （年）
                                  休業度数率：労働時間100万時間中に何件の休業災害が発生したかを表す指数




                                                        東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009                     13

                      ステークホルダーとのかかわり


                      地域社会とともに
マネジメント




                      基本的な考え方                           推進体制
                       東海ゴムグループは社会の公器としての役割を果たす         ■社会貢献推進室（triあったか支援センター）
                      べく、2005年にcsr委員会を発足させ5つの小委員会のひ      東海ゴムの社会貢献理念の実現を目指し、2008年4月1
                      とつとして社会貢献委員会を設置しました。2006年に活動      日に社会貢献推進室が発足いたしました。社会に信頼され
                      理念を、2008年に東海ゴムグループ社会貢献活動の取り       る企業となるために、取り組みの具体的考え方に基づき、
                      組みの基本的考え方を定め、社会と地域に信頼される企業        社会が必要とする特徴ある貢献活動を目指し、継続的に調
                      を目指し取り組んでおります。                    査・検討し実行に移していきます。
                                                         また、社会貢献推進室内に従業員のボランティア団体
                      ■活動理念                             「triあったかクラブ」の活動を支援するための窓口として
                       地域社会の一員であることを常に自覚し『良き企業市                    （愛称：triあったか支援センター）
                                                        ボランティア支援センター
                       として、継続的な社会貢献活動を通じて社会との信頼
                      民』                                があります。triが地域社会から評価され、尊敬される企業
ステークホルダーとのかかわり




                      関係を築き、豊かな社会づくりに寄与する。                       クラブをサポートおよび自ら企画・立
                                                        になることを目指し、
                                                        案・運営するボランティア、イベント活動を行っていきます。
                      ■取り組みの具体的な考え方
                       東海ゴムグループ活動理念を実現するために、
                                           「目的」         ■triあったかクラブ
                              「目指す姿」そして
                      「2つの行動視点」       「5つの重点活動分野」        従業員参加の社会貢献活動の一環として、誰もが気軽に
                      を定めています。                          自主的に参加できるボランティア団体「triあったかクラ
                                                                            これは、東海ゴムグ
                                                        ブ」を2008年10月1日に設立しました。
地域社会とともに




                                         目 的
                                                        ループ従業員および定年退職ob有志で構成される任意の
                       社会貢献活動は社会的投資であり、社会的価値の増大         ボランティア団体で、中央クラブを本社に、地域クラブを小
                       と企業価値の向上に寄与する                    牧、松阪、岡山、富士裾野製作所に置いて活動を展開して
                                                        います。会員が様々なボランティア活動に参加し、地域社
地球環境とのかかわり




                                                        会から評価され、充実感と喜びを実感できる団体を目指し
                                     2つの行動視点
                                                        ます。
                       １. 従業員のボランティア団体「triあったかクラブ」に
                         よる従業員参加の活動
                                                        ●東海ゴムにおける社会貢献活動推進体制図
                       ２. 共通理念に基づく、triグループでのグローバルな
                         活動                                             csr委員会


                                                                       社会貢献委員会

                                 目指す姿

                       １．triらしさ、顔が見える活動                      総務部             支援          従業員一人ひとりの
                                                                              労働組合との協働




                       ２．寄付型から、参画・協働型の活動                   各製作所総務                          自主活動
                       ３．一人ひとりの従業員参加型の活動
                       ４．
                        グローバル視点での活動                        社会貢献推進室
                                                                                         「triあったかクラブ」
                                                        （triあったか支援センター）


                                          5つの重点活動分野
                                                         社会貢献          npo
                                   １．障がい者福祉への貢献                                           ボランティア活動
                                                                  協働




                                                        各プログラム         法人
                                   ２．文化・芸術・スポーツを通じて貢献
                                   ３．青少年の育成への貢献
                                   ４．安心・安全な社会づくりへの貢献                      社会
                                   ５．環境共生の考えのもとに貢献                     ステークホルダー




                 14    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

                                                                                     マネジメント
障がい者福祉への貢献
                                        すことにより、非日常を楽し
「その人らしく」生きられる社会を目指して                    むプログラムです。
    「さんさん出前劇場」の開催
■東海ゴム                                    2009年は6施設を公募し
 名古屋発で多くの皆さんの支持を得ている、劇団「ひと              キャラバンする予定です。
 との協働により、知的障がい者の施設に「さんさん劇
組」
場」の出前公演を企画し、以下のような目的で公演を行っ
                                        文化・芸術・スポーツを通じて貢献
ています。
●観劇をする機会が限られている障がい者の皆さんに、演              心豊かな地域社会づくりのお手伝いを
 劇の楽しさ、すばらしさを感じていただく場を提供する              ■東海ゴムチャリティーコンサートの開催
●家族の皆さんに安心して、一緒に演劇を楽しんでいただ               2000年度より、地域・社会における文化・芸術の振興を
 く機会を提供することにより、知的障がい者および家族              目的に、毎年「東海ゴムチャリティーコンサート」をnpo法




                                                                                     ステークホルダーとのかかわり
 の皆さんの心豊かな生活                            人中部フィルハーモニー交響楽団と協働で開催していま
 の実現                                    す。2008年も1,200名の招待に対し3,500名もの応募があり
 2008年より、年間10施設                         地域の皆様に定着するとともに招待客からはチャリティー
で公募により開催しています。                          募金が寄せられ、社会福祉協議会に寄託をしております。
                                         2009年は第10回目を数え、指揮者に世界的巨匠である
■愛ピックへの支援                               秋山和慶氏、ソリストには新
 愛知県知的障害養護学校体育連盟が主催する、体育大               進気鋭のバイオリニスト鈴




                                                                                     地域社会とともに
会フライングディスク、サッ                           木愛理氏を迎えて11月に開
           フッ
カー、バスケットボール、                            催を予定しています。
トベースボール 大 会、通 称
「愛ピック」の協賛企業として                          ■中部フィル松阪コンサートへの支援




                                                                                     地球環境とのかかわり
大会運営を支援しています。                            松阪製作所では、オーケストラのクラッシックコンサート
                                        の開催が少ない松阪市で、中部フィルハーモニー交響楽
■ビューティーキャラバンの開催                         団のコンサート開催に協賛
 老人介護施設への「ビューティーキャラバン」を、npo法            しています。また、地域への
人全国福祉理美容師養成協会、金城学院大学生活環境学               貢献として、地元住民の皆様
部環境デザイン学科、名古屋大学大学院医学系研究科老               を招待しています。
年科学教室との協働で実施しています。それぞれ、全く
違った分野の4者が協働することにより、以下のような高齢
障がい者の「qol（quality of life)」向上の足がかりとなる
ことを目指しています。
                                        青少年育成への貢献
●老人介護施設に入居している認知症など障がいを持つ               未来を拓く世代に貴重な体験を
 女性高齢者に晴れの日を演出することにより、いつも
                        「そ              ■kiaジュニア海外派遣事業への協賛
 の人らしく美しく」生きるきっかけづくりをする                  2001年から始まりました小牧国際交流協会（kia）の主
●演出がどのような効果をもたらすかの医学的検証、そし              催する、ジュニア海外派遣事業を当初から支援し協賛する
 て、ユニバーサルファッションへの波及を目指す                 とともに、東海ゴムの海外事業所への見学にも協力をして
 キャラバンではユニバーサルファッションの服を施設に              います。今までに100名を超
持参し、学生ボランティアが女性入所者にアンケート、               える子供たちをタイ、インド
               また美容師がメイク、ヘア
ファッションコーディネイトをし、                        ネシア、マレーシア、中国、ベ
アレンジを行い、綺麗になることを喜んでもらい、撮影した             トナムに派遣しています。
記念写真で写真はがきを作成し、友人・家族にお便りを出




                                                      東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009   15

                      ステークホルダーとのかかわり


                      地域社会とともに
マネジメント




                      ■東海ゴムサッカーフェスティバルの開催               ら認証書をいただきました。
                       スポーツを通じて青少年の健全な育成と少年サッカー          2009年も保全活動を行っており、施業面積として加算さ
                      の発展を目的に、小牧市サッカー協会と協働で「東海ゴム        れ年度末に認証される予定です。
                      サッカーフェスティバル」を開催しています。
                       jリーグのfc岐阜の協力を得て、2009年1月には第4回を    ■大山川の美化活動
                      開催しました。1部では小学1・2年生、3・4年生、5・6年生の   「大山川を愛する市民の会」に協賛し、毎年のクリーン
                      グループ別に、jリーガーによる基礎的な技術や、高度な        アップ行事には本社・小牧製作所の東海ゴムグループ従業
                      ボールコントロールなどを指導いただくサッカー教室を開        員150名が参加しています。また同会には、役員として企
                      催し、300名の子供たちが参                                さらに、春と秋に大山川の護岸
                                                        画・運営に参画しています。
                      加しました。2部はfc岐阜の                    の花壇の花植えを行い、手入れをしています。
                      代表取締役gmの今西さん
ステークホルダーとのかかわり




                        保護者、
                      から、  指導者に向けて
                                                        従業員のボランティア活動支援
                      講演会を開催いたしました。
                                                                  自らが喜びを得られる活動を
                                                        地域社会から評価され、
                                                        ■triあったかクラブの活動がスタート
                      環境共生への貢献
                                                         triあったかクラブでは、自主企画、外部団体の企画、市
                                  できることから始めよう
                      自然の生態系の一員として、                     民団体などへのボランティア活動がスタートしました。会
                      ■東海ゴムの森づくり事業                      員数は現在約400名となり、小牧クラブ、松阪クラブ、富士
地域社会とともに




                       2008年7月1日に長野県「森林（もり）の里親促進事業」の    裾野クラブ、岡山クラブの4つの地域クラブを設置していま
                      理念に賛同し、地球環境保護活動の一環としてco2の吸収       す。各地域クラブでは、年1回、総会を開催して活動方針を
                      源としての森林作りを目的に、東海ゴムは長野県池田町と        決定し、会員同士の交流会やボランティア活動を実施して
                      5ヵ年の里親契約を締結いたしました。                います。またtriあったかクラブのボランティア活動をサ
地球環境とのかかわり




                       森林保全のために資金支援と春・夏・秋の年3回、東海ゴ       ポートするために、インターネットに情報サイトを開設しま
                      ムのボランティア隊を派遣しております。1泊2日のボラン              クラブ企画、
                                                        した。会社企画、
                      ティアは森林保全の間伐、枝打ち、植林を地元の皆さんの        外部情報提供団体の企画を
                                 ま
                      指導の下に行っています。                      掲載し、システムによるマッ
                      た、農業体験、郷土食作り体                     チングを行っています。
                      験、地元広津地区の皆さんと
                      の交流会など地域交流に努
                      めています。
                                                        ボランティア活動
                                                        ■総合職新入社員のボランティア体験
                      ■長野県知事よりco2吸収認証書を授与される             毎年、新入社員の研修の一環として本社所在地の小牧
                                              「長野県
                       2009年3月13日長野県庁知事室におきまして、         市の知的障害更生施設、老人介護施設での、ボランティア
                      co2吸収・評価・認証制度」に基づく第1回認証式が開催さ      体験を行っています。新入社員のレポートを見ますと、気づ
                      れ、東海ゴム工業㈱が第一号として認証されました。          きの多い体験であり当社の『良き企業市民』であることの
                       東海ゴムは2008年7月に長野県の「森林（もり）の里親促     意味合いを実体験する良い機会になっています。
                      進事業」に賛同し池田町と37.7haの環境保全林を契約し、
                      森林保全活動を行っていま                      ■製作所周辺の美化活動
                      す。2008年度は、施業面積                                 と製作所が共催で、製作所周
                                                         各地域の「あったかクラブ」
                      5.68haに対し、調査機関が算                  辺の美化活動を行っています。従業員がごみ拾いやカーブ
                           「9.2t-co2/年」
                      出式に基づき                            ミラーの清掃活動を行っており、2009年5月にも小牧地区
                      の吸収量を確定し、長野県か                     では、200名の参加で美化活動が行われました。




                 16   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

                                                                                                                マネジメント
■回収活動によるボランティア                                        ており、今年は幼稚園のマーチングやマジック、踊りなどが
●ペットボトルの回収                                            披露されました。豊後高田市の夏の一大イベントとして定
 「小牧あったかクラブ」では、npo法人エコキャップ推進                          着し、地域の方々に愛される企業を目指します。
                ワクチン25人/月、co2削減効
協会に賛同し、20,000個/月、
果157.5kgを超える成果を出しています。                                ■trp環境基金                     tri(poland)sp.zo.o.
●アルミ缶の回収                                               trpでは2007年から社内で回収したアルミ缶などの売
           と松阪製作所は、自宅からアルミ
 「松阪あったかクラブ」                                          却金をtrp環境基金として市や教育機関に寄付しています。
     これまでに沢山の車椅子を松阪社会福祉協議
缶を回収し、                                                2008年は幼稚園児を対象としたイベントを支援しました。
会に寄贈しています。                                            “緑の行進”として、緑色の洋服を着た園児約80名が「緑を
●古（使用済）切手の回収                                             「森を守ろう」などの
                                                      大切に」
             では裾野社会福祉協議会に、
 「富士裾野あったかクラブ」                                        スローガンが書かれた旗や看




                                                                                                                ステークホルダーとのかかわり
          では誕生日ありがとう本部の活動に、
「岡山あったかクラブ」                                           板を持ちボルブロムの中心街
それぞれ賛同し、回収活動に取り組んでいます。                                を練り歩きました。trpからも
                                                      スタッフ3名が参加しました。

グループ各社の活動                                             ■工場の森づくり      tokai eastern rubber (thailand) ltd.
■合同納涼祭                                  tri大分ae        タイ東部チャチェンサオ県のバンポー工場に位置するタ
 tri大分aeと協力会社4社と合同で、第10回合同納涼祭                                      として、総勢12,000人によるボ
                                                      イトヨタで『工場の森づくり』




                                                                                                                地域社会とともに
を敷地内駐車場にて開催しました。当日は豊後高田市長を                            ランティア活動が行われました。terからも30名が参加し、
はじめ、従業員の家族や地域                                         横浜国立大学の宮脇名誉教授監修の下、地域本来の植生
の方々約1,800名にお越しい                                       種34種、計10万本をタイ王室プロジェクトより苗木を調達
ただき盛り上がりました。                                                            『工場の森づくり』
                                                      し植樹しました。terもこれに賛同し、       プ




                                                                                                                地球環境とのかかわり
 納涼祭ステージは地元の                                                      まずは土壌造りに着手し、最終
                                                      ロジェクトを発足しました。
方々の披露の場として開放し                                         的には5万本の木々をterの工場へ植樹する計画です。



  ステークホルダーの声
                             7~8年も前になるでしょうか。小牧市で市民活動センター          ということです。
                                                           合っているのか、         よりはむしろ
                                                                         「貢献」    「企業市
                            を作ろうという動きが出始めた頃、青年会議所の依頼を受け     として地域に係わっていくというスタンスの方が、貴社の
                                                           民」
                            てワークショップを数回行ったことがあります。そのとき貴社             より地域や社会との一体感が表現され
                                                           「目指す」活動に近く、
                            が地元企業の代表として参加されていたことから、小牧市に                     です。
                                                           ているように思います。名は体を現す、
                            はいい企業があると私の中にインプットされてきました。そ     またその点で言えば、せっかく会社obが、さまざまな地域
                            の後私たちが主催する「パートナーシップ大賞」にも応募し    の活動に加わったり、あるいはそのリーダーとなって地域で
                                 ますますその感を強くしていたところ、一昨年私
                            ていただき、                         素晴らしい活動をされているにもかかわらず、謙虚さゆえか、
  特定非営利活動法人                 たちが小牧市市民活動センターで実施していたセミナーに     それが少なくともこの報告書にはあまり表現されていません。
  パートナーシップ・
                            またまた貴社の方が参加してくださっていたのです。終了後、   むしろ、地域の人や社会は、そういう地道な活動をしている
  サポートセンター（psc）
  代表理事                      「新たに社会貢献推進室を作りたいので誰かいい人はいま                                と
                                                           人が「東海ゴムにいる」、あるいは「東海ゴムの社員だった」
  岸田 眞代                        とのご相談をいただいたことから、お付き合いが始
                            せんか」                           いうことに、敬意と仲間意識を抱くものです。
                            まりました。                                              「目指す姿」
                                                            ついでに注文を付けさせていただくとすれば、
  フリーの新聞・雑誌記者等
  を経て、パートナーシップ・              その社会貢献推進室が昨年から活動を始めたことによっ     「5つの重点活動分野」など貴社のねらいがもう少し明確に
                                                           と
  サポートセンター代表理事。             て、社会貢献活動の指針が整理され、寄付型から参加協働型              さらによい活動が展開できるのでは
                                                           関連付けられていれば、
  企 業・自 治 体 研 修 講 師 。       に切り替えるなど新たな展開につながっていることは高く評            というのは、さまざまな活動をしてがん
                                                           ないかと思います。
  1993年にnpoと出合い、
                            価できます。報告書にも、推進体制が明確になり、npoや大   ばっているという印象はあるのですが、それらが貴社や地域
  1 9 9 6 年 に 企 業とn p o の
  パートナーシップ視察を企              学との新しい協働の動きなどが伝えられるなど、今後への期    にとってどういう意味や役割を果たしているのか、そのねら
  画実施。1998年にパート                    この路線を明確に打ち出していけば、
                            待が膨らみます。               「triら   いや関連が見えにくく感じます。
  ナーシップ・サポートセン              しい、顔の見える」面白い活動が展開できるのではないでしょ               「東海ゴム」の名にふさわしい、
                                                            つまり、社会貢献とはいえ
  ター設立。2000年「パート
                            うか。                            地域にとっても社会にとっても限られた資源を最大限に生か
  ナーシップ評価」発表。行政
  各種委員歴任。       日本npo学                     「社会貢献」
                             ただその場合若干気になるのは、    という表現・     すための工夫がさらに望まれます。先行する企業の真似で
  会理事。                      位置づけが果たして貴社の目指す方向および時代の要請に     はない「東海ゴムだからできる」特色ある活動を期待します。




                                                                       東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009             17

                      地 球 環 境とのか かわり


                      環境マネジメント
マネジメント




                       東海ゴムでは、環境問題への取り組みは人類共通の課                      ②triグループが一体となってグローバルな環境保全活動
                      題であり、企業の存在と活動に必須の要件であることを認                      に取り組みます。
                      識し、環境方針を実現するために環境マネジメントシステ                     ③国・地方公共団体などの環境法令を遵守するだけでなく、
                      ムを構築して、下記の組織で環境活動を積極的に推進して                      自主的な改善計画を策定し環境負荷を低減させます。
                      います。                                           ④環境課題に目的・目標を設定し計画的・継続的改善に取
                                                                      り組みます。
                      環境方針
                                                                     ⑤環境負荷の少ない製品、生産方式等の開発に取り組み、
                      ■基本方針                                           より積極的な環境保全活動を進めます。
                       当社は、環境保全を重視し社会の要請やルールに沿っ                      ⑥環境に関する情報公開を進め、地域・社会との環境交流
                      た活動を実践する企業として、製品開発・設計・調達・生産・                    を推進します。
                                         「mottainai」
                      物流・販売・廃棄の全ての活動にわたって、         と
ステークホルダーとのかかわり




                                                                     iso14001（環境マネジメントシステム）
                      「omoiyari」の精神で取り組みます。
                                                                     登録状況
                       また、社会に貢献する活動を実践する精神のもと地球環
                      境保全に貢献し、持続可能な社会の構築を目指します。                       東海ゴムは、1999年~2002年にかけて、4製作所ごとに
                                                                     認証取得し活動しておりましたが、2007年9月に全社で統
                      ■行動指針                                               （登録番号：jqaーem0408）
                                                                     合しました。
                      ①環境保全活動を全社の企業文化として定着させ、全従業                      グループ会社は、国内9社、海外11社で登録しており、主
                       員が活動に参加します。                                   な拠点は認証を取得しています。




                      ●環境保全組織
                                                            csr委員会
地球環境とのかかわり




                                                            環境委員会

                                      〔委員長〕環境担当執行役員〔委員〕執行役員他6名で構成 【事務局／環境管理部】


                                   全社環境会議                                        co2削減プロジェクト

                       社長以下、環境担当役員、事業部長、製作所長、                                    生産技術革新チーム
環境マネジメント




                       専門部会長が出席する全社環境会議を2ヵ月                                    省エネ、エネルギー転換チーム
                       に1回定期的に開催し、討議や方向付けを行っ
                       ております。                                                     省資源・廃棄物部会

                                                                                  voc削減対策部会

                                                                                 製品アセスメント部会

                                                                                  騒音・臭気対策部会

                                                                                環境コミュニケーション部会

                                                                                  グリーン調達部会




                            事業部門長                  製作所長              グループ会社社長            仕入先様

                        事業部門環境委員会                製作所環境委員会        グループ会社環境委員会




                 18    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

                                                                                                 マネジメント
重要環境課題
                                                 ■現状の重要環境課題(著しい環境側面)
 東海ゴムの環境方針を実現するため、環境マネジメント                       ①co2排出削減（2010年に1990年レベルまで削減）
   （iso14001に適合）にそって、東海ゴムの環境課題
システム                                             ②省資源・廃棄物削減（2012年に2007年比22.5%削減）
（環境側面）を考慮し、環境目的・目標を設定し、活動してい                     ③voc排出削減（2010年に2000年比35％削減）
ます。                                              ④化学物質管理               ⑤臭気・騒音対策
                                                 ⑥土壌汚染対策               ⑦環境配慮設計
                                                 ⑧グリーンオフィス活動



●2008年度目標と結果・2009年度目標と課題

  テーマ                  2008年度（目標と結果）                        2009年度（目標と課題）




                                                                                                 ステークホルダーとのかかわり
                co2排出量絶対値目標…89.1千t                    co2排出量絶対値目標…64.0千t、生産高原単位90.7t/億円
           目標                                    目標
                削減活動によるco2排出量低減量…7,471t/年             削減活動によるco2排出量低減量…6,577t/年
 co2排出削減
 20ページ参照
                排出量絶対値は82.5千tと目標達成                    生産減に比べて排出減が少ない原因調査と対策
           結果                                    課題
                削減活動による低減量は7,542tで目標達成                ポスト京都議定書に関する動向把握と中期目標検討

                発生量・処理費を生産高原単位で前年比4.5%減               発生量・処理費を生産高原単位で08/下の4.5%減
  省資源・     目標                                    目標
                発生量…0.114t/百万円、処理費…0.282百万円/億円        発生量…0.130t/百万円、処理費…0.297百万円/億円
 廃棄物削減
 25ページ参照        発生量…0.124t/百万円で目標未達
           結果                                    課題   生産減に比べて排出減が少ない原因調査と対策
                処理費…0.281百万円/億円 で目標達成

                                                      排出量…944t/年
           目標   排出量…1,732t/年 以下                  目標
                                                      生産高原単位1.3t/億円
 voc排出削減
 23ページ参照
           結果   排出量は1,500t/年で目標達成                課題   削減方策の確実な実施と削減活動テーマの追加




                                                                                                 地球環境とのかかわり
                新規規制対応と規制物質全廃活動の継続                    新規規制対応と規制物質全廃活動の継続
           目標                                    目標
                （鉛・塩素系溶剤等）                            （鉛・塩素系溶剤等）
 化学物質管理
 22ページ参照
                欧州reach規制対象の化学物質の予備登録を実施              欧州reach規制対応（予備登録品の本登録、高懸念物質対応）
           結果                                    課題
                鉛、塩素系溶剤は全廃に向けて活動中                     国内外グループ会社との情報共有と管理推進（継続）

                小牧・松阪製作所の周辺住宅を配慮した臭気・騒音低減策            小牧・松阪製作所の周辺住宅を配慮した騒音・臭気低減策
           目標                                    目標



                                                                                                 環境マネジメント
                の検討・実行                                の検討・実行
臭気・騒音対策
 27ページ参照
                小牧は素材工場の防音対策を一部実施し、脱臭方式は一次検討済         小牧は防音追加対策と脱臭装置導入の検討
           結果                                    課題
                松阪は一次加熱缶(2台）の集合ダクトへ脱臭モデル機を1台設置        松阪は臭気発生源対策と脱臭装置の追加検討


           目標   小牧・松阪・岡山各製作所の浄化計画を実行             目標   小牧・松阪・岡山各製作所の浄化計画を実行
 土壌汚染対策
 27ページ参照
           結果   計画通り浄化を実行中                       課題   浄化効果の継続



           目標   当社に適した環境配慮設計手法の立案・導入             目標   当社に適した環境配慮設計手法の立案・導入

 環境配慮設計

           結果   専門部会で議論し、環境配慮設計推進の中期計画を作成        課題   部品である新製品設計時の環境配慮を評価する方法



           目標   事務所のco2削減…1%/年                   目標   事務所のco2削減…1％/年
  グリーン
 オフィス活動
                クールビズ・ウオームビズや離席消灯の徹底で、
           結果                                    課題   フロア単位で省エネ推進責任者を決め、活動推進
                前年比2.2%削減




                                                                  東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009   19

                      地 球 環 境とのか かわり


                      地球温暖化防止
マネジメント




                      事業所における取り組み
                                                                                                      2008年度のco2排出量は82,541トンで、生産高が07年
                        co2排出量を2010年に1990年レベルまで削減すること                                                比19%減少したのに対し、12%の減少に留まりました。
                      を中期目標として、取り組んでいます。2008年度はco 2削                                                  これは削減活動は計画を達成しましたが、生産の大幅な
                      減対策部会をco2削減対策プロジェクトに変更して、生産                                                    減少により、連続稼働の減少等でエネルギー効率が悪く
                      技術革新テーマの推進を強化してきました。                                                           なったことによるものです。
                        削減方策の内容は以下の通りで、定期的に会議を開催し、                                                    2009年度は今までの排出総量管理に原単位管理を追加
                      削減活動を推進しています。                                                                  し、各方策（省エネルギー活動、エネルギー転換、生産技術
                      ①省エネルギー活動：各部門でエネルギーの無駄を見つ                                                      の革新）の確実な実施と上積みにより、生産が回復しても
                        け出し、改善して削減する活動                                                               目標達成できるよう推進します。
                      ②エネルギー転換：co2排出が少ないエネルギー源への転
                        換を推進する活動                                                                     ■co2削減事例
ステークホルダーとのかかわり




                      ③生産技術の革新：生産プロセスの革新的技術開発により、                                                    （1）省エネルギー活動
                        co2を削減する活動                                                                   ①圧縮空気水分除去装置の方式変更
                                                                                                       原動コンプレッサー室より各工場へ供給している圧縮
                      ●2010年の削減目標                                                                     空気は、水分を含んでおり操業の妨げになるため、各工
                                      項 目                         co2排出量(t-co2/年)                     場に冷凍式水分除去装置を多数設置して対応していま

                        目標（1990年レベル）                                        73,722                    した。
                                                                                                       今回、原動コンプレッサー室に、消費電力が少なく熱
                        2008年の実績                                            82,541
                                                                                                      回収機能がある水冷式水分除去装置を設置し、各工場
                        2010年の推定値（成り行き）                                     82,541
                                                                                                      の冷凍式水分除去装置を廃止することにより、除湿電力
                        目標と2010年の差                                           8,819                    の71%を削減しました。
                                                                                                      ●co2削減量：179t-co2/年
地球環境とのかかわり




                                      削減計画                        co2排出量(t-co2/年)

                         省エネルギー活動                                            4,300

                         エネルギー転換                                             4,190

                         生産技術の革新                                             4,910
地球温暖化防止




                                              計                             13,400

                                                                                                      水冷式水分除去装置を含む原動設備風景       水分除去装置と熱回収器

                      ●co2排出量と原単位
                                                                                                     ②温度・圧力コントロールと放熱対策
                      排出量                                                            原単位
                      （t-co2）      電気             重油     都市ガス               原単位（t-co2/億円）              工場内の温度コントロールにより、室内換気扇を必要
                      100,000                                                                  120    なときのみ、運転するようにしました。

                       90,000                                                                          また、蒸気を送る圧力を見直し、不必要時は送気を停
                                                                                  82,541       100    止するとともに、ボイラ断熱材変更により放熱損失を削
                       80,000
                                73,722                                                73,722          減しました。
                       70,000
                                                                                                80     これらの改善によ
                       60,000                                                                         り、電 力・燃 料 の 使

                       50,000                                                                   60    用量を削減しました。
                                                                                                      ●co2削減量：
                       40,000
                                                                                                 0     322t-co2/年
                           0
                                 90      00   01   02   03   04   05   06    07    08 10（年度）                          原動室制御盤
                                                        温暖化ガスはco2のみ排出しています。




                 20     東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

                                                                                                      マネジメント
                                                  物流における取り組み
（2）エネルギー転換                                         輸送時にトラックから排出されるco2・nox・浮遊粒子状
●小牧製作所のボイラエネルギー転換                                 物質を抑制するため、①輸送方法の改革（積載効率アップ
  小牧製作所では、09年1月に小型ガスボイラ
                      （2t）を10                     と台数減）②提携輸送を通じた往復荷の積載率アップ ③
 台新設し、既設の重油ボイラを廃止しました。                              グループ協働による集中管理化などの効率的な輸送
                                                  自社、
  これにより、大気汚染の原因である硫黄酸化物とばい                        により環境負荷の低減推進を図っています。
 じん（すす等）の排出をほとんどなくすとともに、co2排出                      2008年度の輸送に使用したco2排出量原単位は2.053
 量を大幅に削減しま                                                                      この原
                                                  （t-co2/億円）で、2007年度より2.4%悪化しました。
 した。                                              因は、急激な荷量減による小口輸送の増加と積載率低下
 ●co2削減量：                                         によるものです。
  2,626t-co2/年                                     このような状況下で、新規に他社の荷物の輸送を請け負




                                                                                                      ステークホルダーとのかかわり
                                                  い、当社の荷量減に伴うトラックの空きスペースに、他社の
                                                        トラック便を削減した事例を下記に示します。
                                                  荷物を混載し、
                  小型ガスボイラ




●定期便積載率アップによる co2削減（tri荷量減による外部荷物混載化）

                                         改善前


       [ tri便 ]                    積載量減少（13.5→5.6t）
                                                                                    福   岡
       tri裾野                     15t車（13.5t）×毎日運行（20日）

                        a社荷物
    [ 外部荷物便 ]




                                                                                                      地球環境とのかかわり
                                         春日井
        裾野              7.9t/日

                                                              b社荷物
                                         小    牧                                     大   分
                                                              3.4t/日

                                                              c社荷物
                                         安    濃                                     福   岡



                                                                                                      地球温暖化防止
                                                              4.5t/日




                                         改善後


  〈改善〉tri便に外部荷物を混載し、直行便を分割便にすることで外部荷物便を廃止


       tri裾野                           小牧製作所                                        福   岡

         a社                      a社春日井       b社     c社                         b社           c社




                    【 効果 】①外部荷物便10t車、240回／年削減            ②165t-co2／年削減




                                                                       東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009   21

                      地 球 環 境とのか かわり


                      化学物質管理
マネジメント




                        東海ゴムは、自動車用部品、事務機器用部品、産業用製                            ■社内審査
                      品など幅広いゴム、樹脂製品を製造し、社会に提供してい                               東海ゴムは、化学物質を含む量産用原材料・副資材類を
                      ます。上記製品を製造するためにいろいろな化学物質を含                             使用、購入する場合、事前審査許可制度を採用しています。
                      む原材料等を使用していますが、地域社会への汚染防止、                               化学物質含有情報、安全衛生情報等を仕入先様に提出
                      職場の安全性、製品安全性それぞれに対して適切な管理                              いただき、使用部門と社内専門部門が審査し、有害性の高
                      を実施し、化学物質がもつ有害性を最小限にすることに努                             いものは購入しないしくみです。
                      めています。                                                  どうしても有害な化学物質を使用せざるをえない場合
                       また、社内関係者が同じ情報を共有し、必要な人が必要                             は、性状変更、設備改造、取り扱い方法、保護具などの対策
                      なときに、必要な情報を得られるように、化学物質に関す                             をとるよう指導を徹底しています。
                      る社内規定、法規情報、既存調達物品の化学物質含有情報
                      などは、社内のイントラネットに掲載しており、常に最新の                                                         仕入先様
ステークホルダーとのかかわり




                      情報を提供しています。
                                                                               エビデンス、tsr対象物質、msdsなどの必要書類提出


                      購入品の化学物質管理
                                                                                                          採用部門
                      ■管理化学物質の制定
                        東海ゴムは、現在298物質群の化学物質を管理対象に                                                    使用許可申請

                      制定し、化学物質の管理・削減に取り組んでいます。対象化
                      学物質は、欧州のelv指令※1、rohs指令※2や、国内法規制、
                      お客様からの要求をふまえ、開発部門、設計部門の代表者                                                          社内審査

                      で構成する全社組織（製品アセスメント部会）で適宜審議                                      使用部門・安全衛生・環境管理等で審査
                      し決定しています。東海ゴムでは使用を制限する化学物質
地球環境とのかかわり




                      をリスト化(tsr ※3対象物質)し、それら化学物質を設計段
                      階から、使用・含有させないことを目的として、製品アセス                                    許       可                   基準適用猶予※
                                      グリーン調達基準とあ
                      メント部会を中心にしくみを構築し、
                      わせて運用しています。
                                                                                             購入可能リストに登録・発注
                      ※1 elv…end-of life vehicles ヨーロッパ（eu加盟国）における廃車
化学物質管理




                       規制                                                    （※基準適用猶予：期日を決めて代替品への切替をはかる）
                      ※2 rohs…restriction of hazardous substances電気・電子機器に含
                       まれる特定有害物質の使用制限に関する欧州議会および理事会指令
                      ※3 tsr…東海ゴムが指定する環境負荷物質
                                                                             新規規制（reach規制※4）への対応

                      ■グリーン調達                                                  東海ゴムは欧州にグループ生産拠点を持ち、材料・部

                        東海ゴムは、禁止物質（工程使用・含有禁止）、監視物質                           品・製品を輸出しています。

                      （時期を決めてより安全な物質への代替をする）、管理物質                              欧州のreach規制に対応するため、製品アセスメント部

                      （含有量管理）に分類し、仕入先様と協力して有害化学物質                                          グループ会社様と一緒に
                                                                             会では、仕入先様、輸出業者様、

                      を含まない原材料等の調達に取り組んでいます。                                 なり、2008年3月よりreach規制への対応活動を開始しま
                                                                             した。材料を継続して輸出し、生産を続けるために2008年
                                                                             11月末までに予備登録を完了しました。

                                                                             ※4 reach規制…registration, evaluation, authorization and
                                                                              restriction of chemicals.   欧州化学物質規制




                 22    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

                                                                                                             マネジメント
お客様への非含有保証                       特定化学物質の排出状況
 東海ゴムの製品は、世界各地で生産され、お客様に納入       ●prtr法※5対象物質の排出量・移動量の推移
されています。そのため製品に関しては、東海ゴムグルー       総量                                                          原単位
                                 （t）        小牧         松坂        裾野      岡山             原単位（t/億円）
プ共通の基準・ルールを設定し、お客様へ規制物質が流出         1,800                                                       1.8

しないための取り組みを進めています。正確で迅速な製品         1,600                                                          1.6
非含有保証をするため、ルールの徹底、維持と各部門の役         1,400                                                          1.4
割、運用方法について改善を継続しています。              1,200                                                          1.2

                                   1,000                                                          1.0

      最新法規制、お客様要求の把握                800                                                           0.8

                                    600                                                           0.6

                                    400                                                           0.4




                                                                                                             ステークホルダーとのかかわり
            設   計
                                    200                                                           0.2

                                       0                                                           0
                                             02    03       04     06      06      07     08（年度）
            試   作
                                    2008年度のprtr法対象物質は、対象354物質中25物質
                                 が該当しました。排出量は大気へ833t、水域へ3tで、廃棄物
            製   品                としての移動量は224tでした。総量は1,060tで07年に比べ
                                 335t（24%）減少し、生産高原単位でも減少しました。特に
試作から量産になる段階で必ずエビデンス（分析データ）
    を入手した上で量産にうつる
                （各事業部）           エチレングリコールのロス低減・廃液濃縮減容が大きく寄
                                 与しました。
                                 ※5 prtr法…pollutant release and transfer register

            登   録                   特定化学物質の環境への排出量の把握等および管理の改善の促進
                                   に関する法律




                                                                                                             地球環境とのかかわり
                                 ●voc※6排出量の推移
            量   産
                                 排出量（t/年）
                                  2,500


【参照】既存調達品化学物質含有データベース              2,000   1,896 1,968 1,896 1,836
                                                                        1,807



                                                                                                             化学物質管理
既存調達品化学物質含有データベースは、設計情報
として使用する一方、原材料等の購入可能リストと情                                                        1,500
                                   1,500
報を共有しており、法規やお客様の要求に適合したグ                                                                  1,232
リーン調達を進めています。
                                   1,000


                                    500

特定化学物質の使用量削減の活動
                                      0
 特定化学物質の削減や塩素系溶剤など一部の有害化学                   00    04    05        06     07      08        2010（年度）

物質の廃止に向けて、全社組織である製品アセスメント部          2008年度のvoc排出量は1,500トンで、生産高の減少と
会、voc削減対策部会で方針を作成し活動しています。方                     これは、生産工程の改
                                 ほぼ同程度の減少に留まりました。
針を具体化するために関連部門と協議し、目標、日程を設       善によるvoc使用量削減、原材料の低voc化等に取り組み
定し、定期的に進捗を把握、課題を共有し推進しています。      ましたが、実施時期が遅れたことによるものです。今までの
 その結果、次に示します「特定化学物質の排出状況」の       排出総量管理に原単位管理を追加し、削減テーマの確実
           voc排出量とも着実に減少しています。
通り、prtr対象物質、                     な実施により、目標達成できるよう推進します。
                                 ※6 voc…volatile organic compounds         揮発性有機化合物




                                                                 東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009                23

                      地 球 環 境とのか かわり


                      化学物質管理
マネジメント




                      ●2008年度prtr集計結果（取扱量1t以上の対象物質）                                  （t/年）
                                                         移動量               排出量
                                        化学物質名
                                                         廃棄物      大気       水域     土壌
                      トルエン                                50.41   638.00     0      0

                      エチレングリコ−ル                          127.70        0     0      0

                      キシレン                                 4.60   105.00     0      0

                      エチルベンゼン                                0     60.00     0      0

                      n-nジメチルホルムアミド                        4.60    19.00     0      0

                      エチレングリコールモノメチルエーテル                   2.70    11.00     0      0
ステークホルダーとのかかわり




                      n-シクロヘキシル-2-ベンゾチアゾ−ルスルフェンアミド         9.34        0     0      0

                           （2-エチルヘキシル）
                      フタル酸ビス                               5.60        0     0      0

                      アンチモンおよびその化合物                        5.25        0     0      0

                      亜鉛の水溶性化合物                            3.37        0   0.27     0

                      アジピン酸ビス（2-エチルヘキシル）                   2.94        0     0      0

                      アルキルベンゼンスルホン酸およびその塩                  0.28        0   2.30     0

                       （オキシエチレン）=アルキルエーテル
                      ポリ                                   2.20        0   0.17     0

                      チウラム                                 2.07        0     0      0

                      ビスフェノ−ルa型エポキシ樹脂（液状）                  0.68        0     0      0
地球環境とのかかわり




                      ニッケル化合物                              0.55        0     0      0

                       （オキシエチレン）=ノニルフェニルエーテル
                      ポリ                                   0.40        0     0      0

                      2-イミダゾリジンチオン                         0.30        0     0      0

                      6-メチル-1、3-ジチオロ[4.5-b]キノキサリン-2-オン     0.20        0     0      0
化学物質管理




                      ε-カプロラクタム                            0.19        0     0      0

                      ジフェニルアミン                             0.19        0     0      0

                      ジラム                                  0.11        0     0      0

                      デカブロモジフェニルエーテル                       0.03        0     0      0

                      鉛およびその化合物                            0.01        0     0      0

                      ヘキサメチレンテトラミン                         0.01        0     0      0

                      合計                                 223.72   833.00   2.74   0.00




                 24   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

廃棄物削減




                                                                                                                                                                   マネジメント
   2008年度は、廃棄物発生量・処理費用を生産高比で年                                                          リサイクルを推進し、埋立量
                                                                           発生した廃棄物については、
率4.5%削減することを目標に取り組んできました。その結                                             （率）を低減して、2005年からゼロエミッションを継続して
果は、発生量では4.2%悪化し目標未達でしたが、処理費用                                                （ゼロエミッションの定義:埋立量が総発生量の1%
                                                                         います。
では4.7%削減し目標を達成することができました。廃棄物                                             以下）
発生量は、各事業部でロス・不良の削減活動を進めました
が、2008年下期の急激な生産減に対して、発生量の削減が                                             ●埋立量（率）推移
                   リサイクルや
及ばなかったためです。処理費用の削減は、                                                     埋立量                                                                         埋立率
                                                                         （t/年）           埋立量            埋立率                                           （％）
有価売却を推進した効果によるものです。2009年度は、                                              1,300                                                                         10.0
                                                                                         9.84
2008年度下期の原単位（生産高当りの発生量）に対し、
                                                                         1,200
                                                                                 1,224                                                                 8.0
4.5%削減を目標として進めています。
                                                                         1,000




                                                                                                                                                                   ステークホルダーとのかかわり
                                                                                                                                                       6.0
●廃棄物発生量（原単位）推移                                                            800

発生量                                                          原単位
                総発生量           原単位                                        600
（t/年）                                                     （t/百万円）                                                                                      4.0
 15,000                                                       0.150
                                                                          400
          0.143                                                                                  232
                                                                                                                                                       2.0
 14,000            0.138                       13,964            0.140    200                           0.40                                  0.27
                                                                                            1.76                      0.24        0.26
                            0.134                                                                                32          37          32
                                      13,235                                                           55
                                                                            0                                                                            0
 13,000
                   12,972
                                                                 0.130              00          04          05    06          07              08（年度）
                            13,021                      0.124
          12,444                     0.128
                                                                         ■リサイクル事例
 12,000                                                 11,756   0.120
                                               0.119                     （１）マテリアルリサイクル

 11,000                                                          0.110   ①東海ゴムの未加硫廃ゴムと廃カーボンブラックを有価
                                                                           で売却し、購入した加工業




                                                                                                                                                                   地球環境とのかかわり
     0                                                              0      者様が段差解消のロード
           03       04       05        06       07       08（年度）
                                                                           スペーサを製造・販売して
●処理費用（原単位）推移                                                               います。
処理費用                                                        原単位
（百万円/年）            処理費用              原単位                （百万円/億円）
                                                                                                                 ロードスペーサ
  400                                                        0.500
                             372



                                                                                                                                                                   廃棄物削減
                    385                361                               ②東海ゴムの加硫済廃ゴムを処理業者様がゴム粉に粉砕
           343                                  346
                                                                            ゴム粉を有価で購入した加工業者様が新たに人工芝
                                                                           し、
          0.394    0.411
   300                      0.383                                0.400     グラウンドのアンダーに使用しています。
                                                         266
                                       0.344                             （２）サーマルリサイクル
                                                                           成型時のランナーバリや成型後のカットロスを社内で破
                                                0.295
   200                                                  0.281    0.300   砕し、製紙会社様へ有価で売却しています。購入した製紙
                                                                                        として利用しています。
                                                                         会社様では、燃料チップ（助燃材）


     0                                                              0    ■社内削減事例
           03       04       05        06       07       08（年度）
                                                                           金具の油分を洗浄脱脂し
                                                                         たアルカリ廃液とともに、新
                                                                         たにエチレングリコール混入
                                                                         廃液を社内に設置したドラム
                                                                         ドライヤーで脱水濃縮し、廃
                                                                         液量を削減しています。                             ドラムドライヤー




                                                                                                            東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009                           25

                      地 球 環 境とのか かわり


                      環境配慮型製品
マネジメント




                       東海ゴムでは、co 2削減・廃棄物削減・大気汚染防止等                 ■橋梁用高面圧ゴム支承
                      で、環境負荷低減効果がある製品を環境配慮型製品と考え                              した橋梁用支承の取替需要に向け
                                                                    老朽化（築50年以上）
                      ており、以下にその事例を列挙します。                           て、取替工事規模が縮小できる小面積・薄型ゴム支承の開
                                                                   発をしています。
                                                                    性能は、荷重支持能力を従来のゴム支承に比べて2倍強
                      環境配慮型製品の事例
                                                                   の能力を発揮できる材料選択をしています。
                      ■防振ゴム強度部品の軽量化                                 長期使用に対しては、繰返し圧縮疲労や橋梁用支承に
                       自動車用ブッシュの軽量化による燃費向上を目指して開                   必要な回転変位（1/150rad）に対する安全性を実証してお
                      発しました。                                           この材料は使用環境における耐劣化性能に優れ
                                                                   り、また、
                       特に強度部品では、システム開発・樹脂流動解析・最適                   ており長期において安全に使用す
                      設計技術を活用して、従来の強度を維持したまま金属を樹                   ることが可能です。
ステークホルダーとのかかわり




                      脂化することにより、大幅に軽量化することができました。                   従来のゴム支承に対して大幅に
                      （1個で490g軽量化）                                 コンパクトな設計が可能になります。
                       これにより、自動車使用時の                               この結果、取替工事における工事規
                      燃費向上・co 2 排出削減に貢献                            模の縮小が図れ、工期の短縮や廃
                      しています。                                       棄物・co2の排出量の削減が期待で
                                                                   きます。
                                                 樹脂アウターブッシュ


                      ■北米蒸散規制対応超低燃料透過樹脂チューブ
                       昨今自動車用燃料タンクは、燃費向上を目的とした軽量
                      化と搭載スペースに合わせた形状設計の容易性から、金属
                      タンクから樹脂タンクに移行しつつあります。
地球環境とのかかわり




                                       タンク本体から透過
                       しかしながら、樹脂タンク化に伴い、                                  ゴム体外観         配置図
                      する炭化水素等の燃料が増加するといった問題があり、そ
                      の周辺に用いる燃料用チューブ類に対しても低透過性の                    ■空調機器用nabファンボス
                      ニーズが高まってきています。                                ルームエアコン、パッケージエアコンに多数使用されて
                       東海ゴムは、従来材料に対し燃料透過量が1/10以下で                  いる大型のファンはモータの回転による振動がファンに伝
環境配慮型製品




                      ある新規材料開発と多層押出し技術の組み合せにより、厳                   わることで大きな騒音の原因となっています。東海ゴムで
                      しい北米の蒸散規制に適合する独自の超低燃料透過樹脂                    は室内外の振動・騒音を低減するためモータとファンをつ
                      チューブを開発しました。                                 なぐボス用に高機能の防振ゴムを開発しています。
                       この樹脂チューブの開発により、自動車からの環境負荷                    東海ゴムのnabファンボスは、従来、接着剤を使って金属
                      物質削減に大きく貢献しています。                             とゴムを接着していたものを接着剤なしで樹脂とゴムを一
                                                                   体化することに成功し、溶剤を一切使用せずに生産してい
                                                                   ます。
                                                                    また、金属から樹脂にすることで従来品から60%の軽量
                                                                   化を達成しエアコンの省エネにも貢献しています。


                      超低燃料透過樹脂チューブ製品             外面
                                                        新規開発
                                                      超低燃料透過材料




                            多層樹脂チューブ断面構造                      内面
                                                                   nabファンボス




                 26    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

コミュニケーション




                                                                                   マネジメント
 環境保全活動をしていく上で、情報共有は重要な要素で             iso14001の審査も環境月間に合わせて実施することで、
あり、そのために円滑な内部コミュニケーションと啓発活                   日頃の環境保全活動に関して、再確認の
                                      各部署において、
動に努めています。                             機会となり、継続的改善の契機になっています。2008年か
                                      らは、地球温暖化防止活動を社員の家庭まで広げるため
情報の共有
                                      に、環境月間ポスターで家庭でのエコライフ活動と環境家
 皆が同じ情報を共有し、必要な人が、必要なときに、必要           計簿を紹介しています。
な情報を得られるように、環境情報は、社内のイントラネッ            また、環境家計簿のつけ方を説明したリーフレットを社
        常に最新の情報を提供しています。
トに掲載しており、                             報に差し込み、全員への参加募集を行っています。
 全社共通の環境標準類も最新版をイントラネットに掲載
                                      臭気低減対策（松阪製作所）
しています。
                                       工場の臭気を低減するため、第2弾として、高湿度の排気




                                                                                   ステークホルダーとのかかわり
各種環境委員会
                                      ガスに効果的な脱臭方法を検討し、1次加熱缶2台の集合
 全社環境委員会、全社環境会議、各専門部会、各事業部            ダクトへ1台の脱臭モデル機を設置しました。その結果、排
門環境委員会、各製作所環境委員会(18p参照)など、環境          気ガスの臭気濃度を1/10へ低減しています。今後は、臭い
に関する委員会が定期的に開催され、環境課題について             が強いダクトへの展開と発生源対策を検討していきます。
                  この中で特に全
報告やディスカッションがされています。
                                      地下水浄化（小牧、松阪、岡山）
社環境会議は、社長、環境担当役員、事業部長、製作所長、
専門部会長で構成され、最も重要なマネジメントレビュー                            これまでに過去の塩
                                       小牧・松阪・岡山製作所において、
と位置づけています。                            素系溶剤使用に伴う地下水汚染が判明し、計画的かつ継
                                      続的に浄化を進めており、行政にも届出・報告し、情報公開
環境教育
                                      しておりますが、現状の浄化経過の概要を以下に記します。
 社内研修の中で、環境保全の重要性についても説明し、            ●小牧製作所




                                                                                   地球環境とのかかわり
啓発に努めています。                             2001年6月より、揚水ばっ気法による浄化とモニタリングを行っ
                                      ています。汚染物質の濃度は順次低下しており、浄化効果が認めら
■mottainai活動
                                      れています。引き続き、揚水ばっ気法による浄化を進めていきます。
 2006年度の環境月間にスタートした「mottainai活動」
                                      ●松阪製作所
                          としてさらに幅
は、2007~8年度に第2次「mottainai活動」
                                       2005年12月より、揚水ばっ気法による浄化とモニタリング
を広げ、省資源活動も展開しました。全従業員からのアイ
                                      を行っています。汚染物質の濃度は順次低下しており、浄化



                                                                                   コミュニケーション
デア提案は1,030件（省エネ584件、省資源446件）で、その      効果が認められています。今後は、嫌気性バイオ法による浄
中の195件を実施した結果、1,505t-co2/年削減、省資源9t/   化も試みて浄化の加速を検討しています。

年の効果がありました。実施した中で、特に優れた提案25           ●岡山製作所
件については表彰を行いました。今後、未実施のアイデア             2006年8月から、嫌気性バイオ法による浄化とモニタリングを
の中から可能なものをさらに実施していきます。                行っています。汚染物質の濃度は順次低下しており、浄化効果が認
                                      められています。引き続き、嫌気性バイオ法による浄化を進めてい
                                      きます。
環境月間
 東海ゴムでは2006年より、9月を環境月間と位置付けて、
                                      外部コミュニケーション
さらなる環境保全の取り組みの促進のための行事を開催
しています。                                 近隣地域との対話・コミュニケーションを通じて、地域社
■環境月間の主な内容                            会との相互理解と共存共生を図るため、住宅と隣接する小
●社長メッセージ、マネジメントニュース発信                 牧・松阪製作所では、近隣自治会役員の皆様と定期的な地
●ポスター掲示、環境保全取り組みの展示                              この中で、必要に応じて環境関
                                      域連絡会を行っています。
●各製作所においての環境関連活動                      連についても情報交換しています。
●triグループで環境取り組みの交流
●環境保全事例集作成



                                                    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009   27

                      地 球 環 境とのか かわり


                      グループ会社の取り組み
マネジメント




                       東海ゴムグループのグローバルな環境保全活動を強化                             ■東海像塑（嘉興）有限公司 （中国）
                          グループ環境情報管理システムを導入するとと
                      するため、                                                                  水道水の節水

                        グループ会社の環境目標を設定しました。2008年10
                      もに、
                                                                               水道水を純水設備で処理し、純水は生産用に使用し、濃水（不
                      月に開催した海外ローカルコア人材研修の中では、環境マ                             純物の多い水）はそのまま排水していましたが、水道管を改造し、
                      ネジメントと環境保全事例について説明を行いました。                              濃水をトイレ掃除で再利用しています。

                       また、主なグループ会社を訪問し、化学物質管理を含む
                                                                            効果
                      環境保全活動について情報交換することで、コミュニケー
                                                                             水道水を年間7,071トン節約しました。
                      ションを深めています。
                                                                            ■tokai eastern rubber（thailand）ltd.（タイ）
                      ●08年度環境データ                                                          廃棄物のリサイクル推進
                       （主要製造拠点 国内4社、海外8社の合計）
ステークホルダーとのかかわり




                                                 07年度           08年度
                                                                               資源の有効利用と廃棄物分
                       co2排出量（千t-co2）              143            118
                                                                             別管理の意識付けのため、部
                       廃棄物発生量（千t）                   28             24        署ごとにリサイクル可能品を
                                                                             収集しています。
                       voc排出量（t）                   546            499


                                                                            効果
                      環境保全活動事例
                                                                                                  ゴム以外26t）を
                                                                             08年度は、153tの廃棄物（ゴム127t、
                      ■tri(poland)sp.zo.o.（ポーランド）                            他社でリサイクルするために、売却することができました。
                                   欧州化学物質法      reachへの対応
                                                                            ■tri大分ae（日本）
                         2007年6月1日にeuの新化学物質法 reachが施行されました。
                                                                             ㈱日本政策投資銀行の環境格付で『環境への配慮に対する取り
                       reachとはregistration, evaluation, authorization and
                                                                                   を取得。大手以外のメーカーでは国内初取得。
                                                                             組みが先進的』
地球環境とのかかわり




                       restriction of chemicalsの大文字部分を略したもので、化学物
                                             これにより年間
                       質の総合的な登録、評価、認可、制限の制度です。
                                                                               tri大分aeは循環型社会構築のため、2002年にiso14001認証
                       1トンを超える化学物質を、eu域内で製造、または輸入する場合
                                                                             を取得しました。2004年には、工場内で使用済みとなった廃液の
                       には、物質を登録し、その安全性を評価することが義務付けられ
                                                                                    「cr（クリーン&リサイクル）センター」を建設す
                                                                             リサイクルを行う
                               日本等eu域外から化学薬品を輸入する輸入者と
                       ました。trpも、
                                                                               リデュース・リユース・リサイクルの推進に向け、社員全員
                                                                             る等、
                       して、本法律の対象となるため、早くから社内でプロジェクトチー
                                                                             が積極的に知恵を出し合い、徹底した無駄の排除に取り組んで
                       ムを組み、本社や輸入商社の協力を得て、本法律への対応を進
                                                                             います。
グループ会社の取り組み




                       めてきています。
                                                                               また、材料・部品の長距離輸送を鉄道輸送へ切り替え、簡易包
                       reach法は次の期限を設定しています
                                                                             装の実施、現地調達を推進することによる、co2削減の取り組み
                       1）2008年11月30日までに、輸入化学物質を把握して予備登録を
                                                                             も積極的に行っています。
                           実施する。
                                                                               新たに建設された工場棟は、太陽光発電、led照明の採用、他
                       2）同一物質を登録した他の者達と、情報を交換しながら、当該物
                                                                             各種環境に配慮した設計となっています。
                           質の安全性を評価する。
                                                                               これら一連の取り組みは、dbj（ ㈱日本
                       3）輸入トン数に応じた安全性とリスクを期限内に評価して、本登
                                                                             政策投資銀行）から高く評価され、その結
                           録を実施する。
                                                                             果、当社は『環境への配慮に対する取り組
                                                                                  という格付を取得し、環境格
                                                                             みが先進的』
                      効果
                                                                             付による低金利融資を受けることができ
                      【予備登録】trpでは、reach法が規定する最初の期限である、輸                      ました。
                       入化学物質の予備登録を輸入商社を通じて無事済ますことがで
                       きました。trpが、eu域内外から調達する化学薬品のうちreach
                                                                            効果
                       の対象である90薬品について、予備登録が完了したことを確認
                       しています。                                                第三棟工場（09年1月竣工）に設置した100kw太陽光発電（nedo
                      【現地調達化】trpが輸入者として登録義務のある6薬品中、4薬                        との共同研究事業）の5月の発電量合計は13,252kwh（5t-co2）
                       品を対象に現地調達化への検討中です。さらに高懸念物質を含                          で、5月の事務所などのユーティリティ電力使用量7,164kw（2.7t-
                       む1薬品につき、現地での代替薬品を検討中です。                               co2）を賄っています。




                 28    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009

第三者意見




                                                                                     マネジメント
                                    について
                         「地球環境とのかかわり」
                          この第三者意見をまとめるため、環境管理部門へのヒアリングを実施しました。ヒ
                         アリングを通じてわかったことは、報告書の「地球環境とのかかわり」に記載しきれな
                         いほど多彩な環境の取り組みをしているということでした。例えば、本社社屋の玄関脇
                                                       「こんなことまで
                         に小型風力と太陽光のハイブリッド発電機が設置されていましたが、
                                    ということでした。また、廃棄物やco2削減などの関係で
                         書き込むスペースはない」
                                                         「つくってみたが、
                         「環境会計」をつくって、報告書に掲載したらどうかと質問しましたら、
                                                            とい
                         環境省の環境会計ガイドラインが非常に細かすぎて、あまり役に立たなかった」
                                    あるいは、ボイラーの燃料を重油から都市ガスに転換してお
                         う答えが返ってきました。
                         り、また、電力の使用割合も大きいので、コジェネレーションを導入したらどうかと提
名古屋大学大学院環境学研究科
環境政策論講座・教授                     「今年度導入することが決まっている」ということでした。さらに、
                         案しましたら、




                                                                                     ステークホルダーとのかかわり
竹内 恒夫                                として、従業員から1,030件もの省エネ・省資源のアイデア提案を
                         「mottainai活動」

tsuneo takeuchi             このうちの195件を実施し、1,050トンのco2、9トンの資源を削減したとの記載
                         もらい、
                            また、
                         があり、 このうち50件を英語・中国語にして事例集を作成し海外のグループ会社
1954年愛知県生まれ。1977年〜2006
                                                              こ
                         で活用するとの説明がありましたが、個々のアイデアまではとても書き込めません。
年環境庁・環境省にて水質総量規制、
エコマーク、エコアクション21、地球                                            こ
                         のように、環境の取り組みで考えられるものは何でもやっているという印象ですが、
     リサイクル・リユースな
温暖化対策、                   れらをすべて報告書に盛り込むことができなかったので、皮肉なことに、報告書の評
              「名チャ
どを担当。2006年から現職。
                                  「重要な情報の網羅性」が確保されていると言えないかもしれ
                         価の重要な観点である
リ」など社会実験を通じた政策手法の
開発、地域に根差した大幅co 2 削減            「これでもか、
                         ません。ただ、          と何でも無節操に盛り込んでステークホル
                                     これでもか」
ロードマップ作成などを研究。                              この報告書は「重要な情報」は網羅して
                         ダーからの信頼を損ねてもいけませんので、
                         いると評価させていただきます。
著書……………………………………
「環境構造改革−ドイツの経験から」           以下は提案です。今後、次のことに取り組み、報告書に記載していただいたらど
                          さて、




                                                                                     地球環境とのかかわり
           （共著）
「地球環境の政治経済学」                  まず、環境に関する法律・条例などに基づく規制の遵守状況を自らチェック
                         うでしょう。
         （共著）など
「福祉と環境の統合」
                         し、法令違反の有無を記載することは、特に製造業にとっての環境経営の一丁目一番
                                また、自動車部品が中心ですので、ジャストインタイムが基本でしょ
                         地だと思います。
                         うが、物流における取り組みとしてトラック輸送の効率化に加えて、鉄道輸送へのモー
                                           さらに、来年10月に、愛知・名古屋で生物多様
                         ダルシフトを検討されたらどうでしょう。



                                                                                     第三者意見
                         性条約のcop10が開催されることもあり、企業の生物多様性保全への貢献策、特に、
                         本業での取り組みが期待されます。企業にとって、生物多様性保全との接点を見つけ
                         出すのは容易ではありませんが、例えば、東海ゴムは、生物資源である天然ゴムを原材
                                      これに関連した取り組みを検討されたらどうでしょうか。
                         料として利用していますので、




   第三者意見をいただいて

     本年度よりcsr報告書の発行にあたり、当社の環境保全       いただいたご意見を真摯にうけとめ今後の活動に活か
   活動を客観的な視点でご評価いただくため、第三者のご         すことで、当社グループに係わるすべてのステークホル
   意見をお伺いすることとしました。                  ダーの皆様から一層信頼いただけるよう努力してまいり
     その結果、竹内先生より、法令遵守状況の報告書への記       たいと考えております。
   載、物流分野でのモーダルシフトの検討、生物多様性保全
   への本業での取り組み等、環境保全活動の広範囲にわた             東海ゴム工業株式会社
   る貴重なご意見をいただきました。                      全社環境委員会委員長    常務執行役員      髙橋 修一




                                                      東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2009   29

編集責任者
東海ゴム工業株式会社    総務部・環境管理部
お問い合わせ先
本報告書についてのご意見ご質問は下記までご連絡ください。

tel 0120-13-2121（フリーダイヤル）
http://www.tokai.co.jp/




本報告書は、表紙には再生紙を、本文には間伐材10％を含む国産材70％の印刷用紙を使用しました。
印刷インクは、石油系溶剤の使用ゼロ、voc（揮発性有機化合物）発生ゼロのインクを使用し、
また、印刷工程で有害廃液を出さない水なし印刷を採用しました。


 2009年9月発行
