csr報告書 2010
corporate social responsibility report 2010

contents                   2010
トップメッセージ ････････････････････････････   1
東海ゴム工業の概要 ･･･････････････････････       2


マネジメント
東海ゴムグループのcsr ･･･････････････････        4
コーポレートガバナンス ････････････････････        7
コンプライアンス ･･･････････････････････････    8


ステークホルダーとのかかわり
お客様とともに ･････････････････････････････   9
株主様とともに ･････････････････････････････ 12
取引先様とともに ･･･････････････････････････ 13
従業員とともに ･････････････････････････････ 14
地域社会とともに ･･･････････････････････････ 16


地球環境とのかかわり
環境マネジメント ･･･････････････････････････ 20
地球温暖化防止 ････････････････････････････ 22
化学物質管理 ･･･････････････････････････････ 24
廃棄物削減 ･････････････････････････････････ 27
環境配慮型製品 ････････････････････････････ 28
コミュニケーション ･･････････････････････････ 29
各製作所の環境パフォーマンスデータ ･････ 30
グループ会社の取り組み ･･･････････････････ 31


第三者意見 ･････････････････････････････････ 32




編集方針
■この報告書をお読みいただく皆様へ
  前年度に引き続き、東海ゴムの社会・環境面での企業活動をステークホルダーの皆様に
             「csr報告書2010」
より良くご理解いただくため、          を発刊いたしました。
  東海ゴムでは2007年に策定した2012年tri group visionにおいて、
                「世界各地で社会と地域に信頼される企業」
2012年に目指す姿のひとつとして                  を掲げております。
この実現のために、全社で取り組みを進めており、本報告書では特に社会性に関連する内容を重視して編集をいたしました。
                                    よろしくお願いいたします。
  私たちの取り組みに対して、忌憚のないご意見・ご要望をいただけますよう、
■報告書の対象範囲
                         （2009年4月〜2010年3月）
  この報告書に記載の内容は、原則として2009年度               の活動を中心に、
2010年度の展開や方針についても記載しています。
なおデータ記載の対象は、原則として東海ゴム工業株式会社本社および4製作所としております。
一部、東海ゴム国内・海外グループ各社の取り組みやデータを含みます。
  本社・小牧製作所 愛知県小牧市東三丁目1番地
  松阪製作所 三重県松阪市鎌田町1001番地
  富士裾野製作所 静岡県裾野市須山字平垣1220番地8
                             （2010年3月に閉鎖）
  岡山製作所 岡山県岡山市東区西大寺川口字下野田440番地

  ご挨拶


トップメッセージ

                     世界各地で社会と地域に
                     信頼される企業を目指して

                      2009年に、東海ゴムはおかげさまで創立80周年を迎えることができました。こ

                     のことは、ひとえにステークホルダー皆様方の当社グループの事業活動に対する

                     ご理解とご協力によるものでありまして、厚くお礼申しあげます。

                                    「ｔｒ
                      東海ゴムでは、社是を具現化した ｉグループは英知を結集した企業活動を通

                              「お客様の満足をすべての活動の原点とし事業の発展を期す
                     じて社会に貢献する」
代表取締役社長
                      という基本理念に基づいて事業活動を行っております。
                     る」

西村 義明                        「お客様」
                      当社グループでの   とは、顧客をはじめ、株主や投資家の皆様、お取引先
yoshiaki nishimura
                                                    ステークホル
                     様、従業員、地域社会など、あらゆるステークホルダーの皆様であり、

                     ダーの皆様から満足を得られる活動が、私たちのｃｓｒ活動そのものであると考え

                     ております。

                                  「2012年ｔｒ
                      当社グループの中期経営計画              ｓ
                                         ｉｇｒｏｕｐ ｖｉ   では、経済的側
                                                  ｉｏｎ」

                              「世界各地で社会と地域に信頼される企業」
                     面の経営目標と併せて                  を当社グループ

                     が目指す姿のひとつとして掲げております。

                          ｃｓｒ
                      昨今では、          にどう取り組むか、取り組んでいるかが、企業
                            （企業の社会的責任）

                                            ｃｓｒ活動が事業活動とは別の
                     を評価する尺度として定着してきました。私たちは、

                     特別な活動という認識ではなく、事業活動そのものと考えています。

                      一昨年後半からの世界経済危機により、当社グループを取り巻く現状は依然た

                     いへん厳しい状況にありますが、温暖化、水質・大気汚染、資源枯渇といった地球環

                                              これまで通りcsr活動の
                     境問題やコンプライアンスに対する取り組みについては、

                     重要な活動のひとつとして位置づけ、社会から信頼される企業を目指すとともに、

                     社会の持続可能な発展に寄与してまいりたいと考えております。

                      私たちは今後ともステークホルダーの皆様からの声を真摯に受けとめ、皆様が

                                                     より良い
                     満足を得られるよう、グループ全社の従業員が英知を結集して取り組み、

                     社会の実現に貢献・寄与してまいります。




                                            東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   1

     会社概要


    東海ゴム工業の概要

    社                名   東海ゴム工業株式会社
    所     在          地   〒485-8550        愛知県小牧市東三丁目1番地
    連 結 売 上 高                  （2010年3月期）
                         2,341億円
    製   造     品 目                 ホース、内装品、
                         自動車用：防振ゴム、       制遮音材等
                         it関連：事務機器用精密ロール製品等
                                      橋梁用・建物用防振ゴム等
                         産業資材等：各種高圧ホース、
    上場証券取引所              東京・名古屋証券取引所                 各市場第一部上場
    筆   頭   株        主            （議決権所有割合：50.70％…2010年3月末）
                         住友電気工業株式会社
    関   連   会        社   連結子会社27社          持分法適用関連会社2社                                          本社 社屋




    ●製作所・支社・支店・営業所・国内グループ会社                                                  ●海外グループ会社

                                                                             ■海外生産拠点
         本社・小牧製作所
        （株） triメテックス
                                                                             ●
                                                                             1 dtr tennessee, inc. 〈dtr-tn〉


        （株） triエンジニアリング                                                      ●
                                                                             2 dtr industries, inc. 〈dtr-oh〉

        （株） triテクノ                                                           ●
                                                                             3 dtr de mexico 〈dtr-mx〉

         tri情報システム （株）                                                       ●
                                                                             4 東海橡塑(天津)有限公司 〈trt〉

        （株） triクリエイツ                                                         ●
                                                                             5 東海橡塑(嘉興)有限公司 〈trj〉
                                                                  札幌営業所
        （株） triロジテック                                                         ●
                                                                             6 東海化成(天津)汽車部品有限公司 〈tct〉

        （株） triトレーニングサポート                                                    ●
                                                                             7 東海橡塑(広州)有限公司 〈trg〉

         triホース販売 （株）                                                        ●
                                                                             8 東海橡塑(合肥)有限公司 〈trfh〉

                                                                             ●
                                                                             9 東海軟管(大連)有限公司 〈trd〉
                                                                  仙台営業所      ●
                                                                             10 東海橡塑模具(天津)有限公司 〈trm〉

        広島支店                                                    triサイタマ
                                                              （株）
                                                                             ●
                                                                             11 東莞樟木頭東海橡塑廠 〈trdg〉

                                                                             ●
                                                                             12 tri (poland) sp. zo. o. 〈trp〉
                                                                  東京支社
                                                                             ●
                                                                             13 tokai eastern rubber (thailand) ltd. 〈ter〉

                                                                             ●
                                                                             14 tokai imperial rubber india private ltd. 〈tir〉
                                                                  富士裾野製作所
                                                                             ●
                                                                             15 inoac tokai (thailand) co., ltd. 〈ittc〉
                                                               東海化成工業（株）
                                                                             ●
                                                                             16 pt. fukoku tokai rubber indonesia 〈ftr〉
                                                              （株）ビュープランニング
                                                                             ●
                                                                             17 株式会社大興ｒ＆ｔ 〈drt〉
                                      松阪製作所                                  ●
                                                                             18 tokai rubber auto-parts india private ltd. 〈trin〉
                                     （株）松阪東海サービス                             ●
                                                                             19 常州住電東海今創特殊橡膠有限公司 〈kts〉


                                                                             ■研究開発施設
                                      大阪支社
                                                                             ●
                                                                             20 tri technical center usa, inc. 〈tcu〉
                                 tri大分ae
                               （株）
                               （株）
                                 tri九州                                       ■営業・駐在拠点
              福岡営業所              東海化成九州
                               （株）                                           ●
                                                                             21 東海橡塑工業香港有限公司 〈trhk〉

                                                                             ●
                                                                             22 上海駐在事務所




                12
                                                                                                    20
                                                              9
                                              4 10 6                                                  2
                                               8 19 22 17                                            1
                                                                                            3
                                                          5
                                     14            11 7
                                                     21
                                     18     15
                                              13



                                               16




2   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

主力製造品目
 東海ゴムは、創業以来、世の中の皆様に貢献できる製品を製造してきました。
    主力である自動車用部品をはじめ、事務機器用精密部品、
 現在は、                                ゴム製品の材料複合化技術や高度な加工
                             各種産業用製品等、
技術を応用した製品を産業界に供給しています。
 世界4極体制、海外8ヵ国に生産拠点を広げ、世界同一品質・世界no.1品質の実現を目指しています。

■ 自動車用防振ゴム                                    ■ 自動車用ホース
                  国内、
 東海ゴムは自動車用防振ゴムにおいて、 世界ともに                      東海ゴムは自動車用ホース分野において、国内トップ
     （当社推定）
トップシェア    の企業です。エンジンや路面から伝                      （当社推定）
                                              シェア             エア系など、最適材
                                                     の企業です。燃料系、
わる振動を抑えた快適な乗り心地を提供しています。近年                    質を使用して安全走行をサポートしています。特に北米の
                  （電気式アクティブ
では、振動を能動的に制御するe-acm                           燃料蒸散規制、欧州のディーゼル環境規制など、地球環境
          等の高機能品を、
制御エンジンマウント）      他社に先駆けて開                     保護に対応した製品も他社に先駆けて開発しています。
  より快適なドライビングシーンを演出しています。
発し、




自動車用防振ゴム            e-acm                     自動車用ホース                環境規制対応フィラーホース


■ it関連製品                                      ■ 産業資材製品
 プリンターや複写機などの画質を左右する重要機能部                      油圧ホース・生コンホースなど産業用ホースのほか、新
品など、oa機器をはじめとしたit分野に使用される製品を                  幹線等の鉄道車両用防振ゴム、橋梁・ビル・住宅用の免震・
製造しています。                                      制震装置等を製造しています。




             事務機器用精密部品                        産業用高圧ホース               鉄道車両用防振ゴム



連結業績
●売上高                                          ●総資産・純資産
（億円）                             連結     単独    （億円）                                総資産         純資産
3,500                                         3,000
3,000                                         2,500
2,500                                         2,000
2,000
                                              1,500
1,500
1,000                                         1,000
  500                                           500
    0                                             0
        06    07            08      09 （年度）            06      07           08             09 （年度）

                                                            06年度     07年度        08年度       09年度
●営業利益・経常利益・当期利益
                                                  （百万円） 280,302
                                              売 上 高                  311,995     274,392    234,131
（億円）          営業利益           経常利益     当期利益
 250                                             （百万円）
                                              営業利益          23,096    24,704       6,079     10,799
 200                                             （百万円）
                                              経常利益          22,843    24,171       5,376      9,314
 150                                             （百万円）
                                              当期利益          13,907    14,241       1,141      3,579
 100                                              （百万円） 142,839
                                              純 資 産                  155,501     141,175    147,249
  50                                              （百万円） 235,671
                                              総 資 産                  254,263     218,965    238,951
   0
                                              総   人   （人）
                                                      員     10,609    11,836      12,533     12,910
        06     07           08      09 （年度）


                                                                東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010               3

                      マネジメント


                     東海ゴムグループのcsr
マネジメント




                                                                さらには下部委員会の活動方針などにつ
                      東海ゴムでは、2005年にcsr委員会を設置し、csr活動の必要性やcsr活動の範囲、
                                        「東海ゴムグループとしての行動憲章」
                     いて討議するとともに、2006年3月には                を定めました。
                      行動憲章は社是、基本理念の次に位置付けられ、2012年tri group vision・年度方針に基づく事業活動において、従業員
                     一人ひとりの業務活動の憲法として活用されるよう徹底を図っております。



                        ｃｓｒ委員会
                                          委員長：社長
                                          委             専務執行役員、
                                               員：執行役員副社長、          （計７名）
                                                              常務執行役員
東海ゴムグループのｃｓｒ




                                          陪          （２名）
                                               席：常勤監査役
                                          事務局：総務部長、人事部長



                                     環境委員会
                                                      csr委員会のミッション
ステークホルダーとのかかわり




                                                                 企業の果たすべき社会的責任について、
                                                      ① トップ主導のもとに、
                                 コンプライアンス委員会
                                                          当社の活動方針を決定する。

                                                                  「社会的責任」
                                                      ② 社内各部門が果たすべき     を見える化し、
                                    災害対策委員会
                                                          活動のフォローや問題点の顕在化・改善を促進する。

                                                      ③ triグループのcsr意識向上のための指導・教育の企画と実施を行う。
                                    安全衛生委員会
                                                                       「企業倫理」
                                                      ④ 優先度の高い項目に対応しながら、       「危機管理」
                                                                            の浸透や    を
                                                          充実させてゆく。
                                    社会貢献委員会


                     ※各委員会は、役付執行役員が委員長を務め、委員会ごとに各部門に方針を指示し、活動のチェック・フォローを行うことにして取り組みを進めています。



                      csr委員会は、社長が委員長を、役付執行役員が委員、                    また、2006年3月に制定して以来見直していなかった
                     常勤監査役が陪席という構成メンバーであり、委員会の                     triグループ行動憲章を、csr委員会にて議論を重ね、
地球環境とのかかわり




                     ミッションとして4項目を掲げてcsrに取り組んでいます。                  2010年5月に改訂いたしました。
                      2009年度においては5回開催され、下部5委員会の活                    改訂の狙いとしては、行動憲章前文にcsr方針としての
                     動方針の承認、進捗状況のチェック・フォローを行うととも                            リスクマネジメントもcsr活動の取り
                                                                   位置づけを明確にし、
                     に、csr委員会のミッションについてもチェックし、課題を                  組み事項として追記することにしました。さらに、各原則に
                     明確にしてきました。2010年度については、社内における                                  より具体的にわかり
                                                                   はそれぞれ小項目を追記することで、
                     取り組みだけでなく国内子会社や仕入先会社へのcsr活                    やすい内容といたしました。
                                         を審議して、東
                     動計画(csr診断シートによる自己診断等）                           小項目を記載していません）
                                                                （別表では、
                     海ゴムグループとしてのcsr活動の展開・拡充を図ってい
                     くことにしています。


                     ●行動憲章の位置付けについて                 社是
                                                   基本理念

                                                   行動憲章

                                                        行動指針
                                          中期経営方針
                                                      諸規程、就業規則等

                                         年度方針に基づく          企業活動、
                                           事業活動           日常業務活動

                                         【事業活動体系】     【csr活動体系】




                 4   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

                                                                                            マネジメント
               社   是                                         基本理念

● 信用を重んじ誠実を旨とする                          ● triグループは英知を結集した企業活動を通じて社

● 創意を生かし着実な発展を図る                           会に貢献する
● 相互信頼により生きがいある会社を創る                             をすべての活動の原点とし事業の
                                         ●「お客様の満足」

                                           発展を期する

東海ゴムでは、会社創立50周年に当たる1979年に社是を制定いた         1999年、当社の中期経営計画を策定した時、激しい変化が予想され




                                                                                            東海ゴムグループのｃｓｒ
しました。                                    る21世紀に、社会から信頼される企業であり続けるために、基本理念
                                         を制定いたしました。




                              triグループ行動憲章

              「英知を結集した企業活動を通じて社会に貢献する」
 東海ゴムグループは、基本理念                      「お客様の満足をすべての活動の原
    に基づき、企業の社会的責任を果たし、社会・地球の調和のとれた持続可能な発展に貢献するため、以下に定める
点とする」




                                                                                            ステークホルダーとのかかわり
11原則をtriグループの行動憲章としています。


 1. 会社基本理念   社会的に有用な製品・サービスを安全          8. グローバルコンプライアンスリスペクト 国際的な
  性や個人情報・顧客情報の保護に十分配慮して開発、                事業活動においては、国際ルールや現地の法律の遵
  提供し、顧客の満足と信頼を獲得する。またその事業                守はもとより、現地の文化や慣習を尊重し、その発展
  活動を通じて社会に貢献する。                          に貢献する経営を行う。

 2. コンプライアンス        自由な競争ならびに
               公正、透明、                   9. リスクマネジメント 将来起こり得る可能性があるリ
  適正な取引を行う。法令、ルールを遵守し、政治、行政               スクを想定し、未然に防止もしくはリスクが発生した場
  との健全かつ正常な関係を保つ。                         合の損害を最小限に抑える。

 3. ステークホルダーとの対話、情報開示        株主はもと     10. csrはトップ主導               この憲章精神の実
                                                             経営トップは、
  より、広く社会とのコミュニケーションを行い、企業情               現が自らの役割であることを認識し、率先垂範の上、
  報を積極的かつ公正に開示する。                         社内に徹底する。さらにグループ企業や取引先にもこ
                                          の憲章を周知させるとともに、その実現に向けた取り




                                                                                            地球環境とのかかわり
 4. 人間尊重   従業員の多様性、人格、個性を尊重すると
                                          組みの普及・浸透に努める。
  ともに、安全で働きやすい環境を確保し、ゆとりと豊か
                                          また、社内外の声を常に把握し、社内体制の整備を行
  さを実現する。
                                         うとともに、企業倫理の徹底を図る。
 5. 環境   環境問題への取り組みは人類共通の課題であ
                                       11. 責任の所在      本憲章に反するような事態が発生した
  り、企業の存在と活動に必須の要件であることを認識
                                              トップ自らが問題解決にあたり、原因究明と
                                          ときには、
   自主的、
  し、  積極的に行動する。
                                          再発防止に努める。また、社会への迅速かつ的確な情
                として、積極的に社会貢
 6. 社会貢献 「良き企業市民」
                                          報の公開と説明責任を遂行し、権限と責任を明確にし
  献活動を行う。
                                            厳正な処分を行う。
                                          た上、
 7. 反社会的勢力への対応         市民社会の秩序や安全に
  脅威を与える反社会的勢力および団体とは断固として                                                2006年3月制定
                                                                          2010年5月改訂
  対決する。



                           2012年 tri group vision

2012年に目指す姿                                                   ビジョンテーマ

           グローバルに新しい価値を創造し続ける企業
1） 技術革新を基盤に、
                                                     創造          変革         挑戦
2） チャレンジ精神に溢れ、柔軟でスピーディーに変革し続ける企業                    create     innovate   challenge
3） 世界各地で社会と地域に信頼される企業




                                                              東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   5

                     マネジメント


                     東海ゴムグループのcsr
マネジメント




                                       （計画）
                     2009年度の実績と2010年度の目標
                             2012年tri group                    2009年度の取り組み状況                      2010年度計画
                     重点テーマ                     実施項目
                             vision活動の方向                           主な活動内容                         主な計画内容
                                                         『世界品質大会（品質・安全・環境をテーマに東海ゴムで開
                                                                                        09年度の活動は継続実施
                             世界各地のお客様が喜                     『全社sqc発表会』、
                                                         催）』、          『全社選抜ｑｃサークル発表大
                                               品質向上                                    「信頼性技術室」新設による市場品質保証活動の強化
                                     コスト、納
                             ぶ、no.1品質、                     『 品質異常撲滅活動』、
                                                         会』、            『 市場品質監査是正会議』、
                                               活動                                       仕入先品質体制監査システムの構築・運用と特殊工
                             期の実現                        『グローバル品質体制監査システムへの取り組み』『  、ダン
                                                                                        程監査の中国展開
                                                                 、tri世界no.1モノづくり職場表彰』
                                                         トツ工程づくり』『
                      お客様
                                                                                         〈モノづくり技術・技能の伝承と支援〉モノづくり塾
                     満足への    固有技術・技能の着実な       モノづくりを 〈モノづくり支援活動〉
東海ゴムグループのｃｓｒ




                                                                                            ｆ研、tri世界no.1モノづくり職場表彰
                                                                                          開講、
                     取り組み    伝承、高度なモノづくり       担う人材の  ｆ研、tri世界no.1モノづくり職場表彰
                                                                                         〈品質人材育成〉     （ｓｑｃ核人材育成の継続、
                                                                                                   スタッフ            ス
                             を実践する人材の育成        育成     『sqc核人材の育成』
                                                                                         タッフの自工程完結活動開始）   、海外赴任前セミナー
                             お客様、市場、製品に応       価値創造に     商品化（事業化）推進のため、事業部と研究所の連携
                                                                                         新商品・新事業化の促進
                             じた独自のビジネスモデ       向けた       を強化する        を新設
                                                              「連携センター室」
                                                                                         職務発明表彰、研究活動報告会
                             ルの構築              技術開発      職務発明表彰、研究活動報告会
                                                         【08年度策定の社会貢献活動プログラムの拡充】
                                                                                         【新規企画プログラムの企画・実施】
                                                         さんさん出前劇場、   ビューティーキャラバン、スポーツ
                                                                                          障がい者雇用拡大への取り組み。子供テクノピア
                                                         競技への協賛、鳥見作業所パン販売、新入社員の施設
                             コミュニケーションに基                                                  体験ツアー、外国人子弟の就学準備スクールへの
                                                         ボランティア体験。中部フィル支援   （松阪公演、チャリ
ステークホルダーとのかかわり




                     社会貢献    づく地域社会活動への        社会貢献                                       協賛。地域の防災・自然災害支援の協議。三重県企
                                                         ティコンサート） 。サッカーフェスティバル、 ジュニア海
                      活動     積極的な参画と支援の        活動の充実                                      業の森づくり事業。東海ゴム          助成
                                                                                                        「夢・街・人づくり」
                                                         外派遣協賛。カーブミラーみがき。長野県東海ゴムの
                             実行                                                           金事業。ｔｒｉあったかクラブの活動充実：会員拡大
                                                         森づくり事業、製作所周辺川のクリーンアップ等。ボラ
                                                                                         （600名）、社会貢献ファンド設立の準備。グループ
                                                         ンティア組織 （triあったかクラブ）の会員拡大（500名
                                                                                          会社への共通活動展開の試行
                                                         達成） と活動顕彰制度の制定
                                                         重点取り組み項目ごとに活動推進 （地球環境とのかか
                                                         わりｐ20〜参照）ｃｏ2排出削減
                                                                  。      （小牧ｃｇｓ稼働）、省 【09年度の活動は継続実施】
                                                         資源・廃棄物削減、ｖｏｃ排出削減、化学物質管理（欧州   ｃｏ2排出削減（中期目標立案）       （欧
                                                                                                      。化学物質管理
                             地球環境保全を重んじる       環境への
                      環境     事業活動の実践           取り組み
                                                         ｒｅａｃｈ規制対応＝材料の本登録準備、 グリーン調達）、 州ｒｅａｃｈ規制対応＝材料の本登録、グリーン調
                                                         臭気・騒音対策（部会活動で重点実施） 、土壌地下水浄   達）。グリーン電力、世界品質大会での環境報告、環
                                                         化対策。世界品質大会での環境報告、環境保全事例表     境保全事例表彰 （国内外）と事例集配布
                                                         彰（国内）と事例集配布
                             一人ひとりの高い倫理観                 コンプライアンスリーダー会議、職場コンプライアン
                                                                                         コンプライアンスリスク未然防止活動の実施
                             と遵法精神に基づくコン                 ス集会の開催。法務講習会の実施、社報にコンプライ
                                               コンプ                                       ｃｌ会議の企画と実施
                      コンプ    プライアンス経営の実践                 アンス講座を連載
                                               ライアンス
                     ライアンス グローバルに通ずる企業         推進活動      グループ全社を対象としたコンプライアンスリスク洗い
                                                                                         国内外子会社におけるコンプライアンス活動支援
                                  地域社会に信
                             文化を持ち、                      出し実施。国内子会社の管理職を対象として講習会を継
                                                                                         協力会社におけるコンプライアンス状況の調査
                             頼される企業活動の実践                 続開催。国内外子会社のコンプライアンス情報の収集
                                                                 ｃｓｒ報告書、
                                                         iｒ説明会の開催、      アニュアルレポート、 株主
                                                         通信等の発行や、 hpにおける情報開示等の充実。近隣      09年度活動の拡充
                             ステークホル ダ ー へ の
                      csr                      csrコミュニ   地区にはデジタル放送対応の説明会を開催。取引先に        開かれた株主総会に向けた運営方法の改善
地球環境とのかかわり




                             積極的な情報公開と双
                     コミュニ    方向コミュニケーション
                                               ケーションの    対し、グリーン調達ガイドライン第４版を配布し、  環境に    地域の防災・自然災害支援の協議
                     ケーション                     実践        配慮した調達・設計への協力を推進。みつくみ協栄会の       再編した「みつくみ協栄会」の組織を活用して、取引
                             の実行
                                                         再編により、事業部と取引先とのより密接なコミュニ        先におけるcsr経営の実態調査
                                                         ケーション体制を構築し、 活動方針・csr方針などを伝達
                                                       災害対策の横展開、吸上げ活動を全社展開。危険体感機に        吸上げ活動の定着とレベルの向上。階層別教育の
                                               労働災害ゼロ、 よる従業員教育を開始。世界品質大会において、安全につ        継続と危険体感機（火災関連）の拡充。新規設備の
                                               安全快適職   いても5拠点の発表と情報交換を実施。古い設備の再安全        リスクアセスメント実施。災害の再発防止･類似災
                             安全で快適な職場づくり       場形成     点検   を行い、順次安全対策を実施中。作業環境管理
                                                         （車検）                            害の防止対策の徹底。作業環境管理・重筋作業・作
                     安全衛生    の推進                       区分ⅱの対策実施。重筋作業、作業姿勢の洗出しと改善実施       業姿勢の不具合箇所改善
                                               健 康 的にハ   メタボ保健指導による健康管理区分の向上。メンタル        産業医による営業拠点・関係会社の保健指導の強
                                               ツラツと働け    ヘルス早期発見対策の実施（アンケートと専門医によ                             （２
                                                                                         化。メンタル専門医による定期的カウンセリング
                                               る職場作り     るカウンセリング）                       回／月）の実施
                                                         【人材育成プログラムの実践】                  【人材育成プログラムの拡充】
                                                          階層別研修、モノづくり教育、法務講習会、tqm推進      〈グローバル研修の強化〉海外ローカルコア（英語圏）
                             個々人が高いモチベー
                                                          セミナー、          海外ローカルコア研修
                                                               経理・財務・税務講習、                         マネジメント会計、
                                                                                         〈マネジメント力強化〉        開発部門の
                             ションを持って活躍でき       人材育成
                                                         （中国圏）、中国監督者研修、ojt指導員研修、マーケ      ミドルマネジメント革新〈ビジネススキルの習得（一
                             る環境の整備
                      従業員                                 ティング研修、ビジネスシミュレーションゲーム研修        般社員対象）ビジネス交渉、
                                                                                                〉               ロ
                                                                                                       タイムマネジメント、
                                                          など                             ジカルシンキング
                       尊重
                             働く仲間が相互に信頼し、                〈家庭と仕事の両立支援〉事業所内託児所開設〈労働時       育児介護休業法の改正に合わせた制度改訂。60ｈ/
                             多様な価値観や一人ひ   多様な            間の低減〉36協定の残業上限時間改訂。労使残業戦略       月超残業手当の割増率アップ。障がい者雇用特例子
                             とりの独創性、知識を尊  人材の活用          会議の継続実施。製造派遣期間満了に伴う、製造派遣社       会社の設立検討。ライン系非正規社員活用のしくみ
                             ぶ風土づくり                      員の直接雇用実施。                       再構築
                                                         リスク管理室新設。             リス
                                                                  リスク管理施策の企画・推進、         優先取り組みリスクについてのガイドライン、マ
                                              リスク管理
                                                         ク管理委員会事務局およびリスク所管部署の取り組         ニュアル等の策定と周知。全社に潜在するリスク調
                                              の実践
                                                         み状況把握・フォロー体制を確立                 査と重要リスクの選定および取り組みの方向付け
                      リスク                                『新型インフルエンザ対策』：感染拡大防止に関する
                             リスク管理体制の構築                                                  モデル事業部門における大地震対策のｂｃｐの策定
                      管理                                  措置および拡大時の事業継続対策を策定
                                               地震対策の                                     および他事業部門への展開準備
                                                         『大地震対策』：消防法改正に合わせて対策組織の見
                                               再構築                                       東海ゴムおよびグループ会社へのさらなる耐震強
                                                          直しと避難訓練の実施。大地震に関する事業継続計画
                                                                                         化の実施
                                                         （bcp)作成に向けた取り組み計画の策定




                 6   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

コーポレートガバナンス




                                                                                                   マネジメント
企業統治体制                                                  内部統制システムの整備
 東海ゴムでは、経営全般の効率性やスピードの向上、意                               会社法に基づき、業務の執行が法令および定款に適合し
                    これらを監
思決定や執行における適法性・妥当性の確保、                                   適正に行われることを確保するために2006年5月に制定
                   コーポレートガ
視・是正するシステムの強化等の観点から、                                     「内部統制システムの整備に関する基本方針」
                                                        した                   を毎年
バナンス体制の整備・強化に努めております。具体的には、                                統制システムの整備充実を図ってまいりました。
                                                        見直し、
執行役員制の導入により、経営の意思決定を迅速に行うと                               2008年度より適用された金融商品取引法への対応に




                                                                                                   コーポレートガバナンス
ともに、独立性のある社外監査役が取締役会に陪席するな                              ついては、2009年度にリスクアプローチによる効率的な
 業務執行の監督機能の強化を図っています。
ど、                                                                       （東海化成）
                                                        経営者評価を実施し、国内最大の子会社    とアジ
          「内部統制システムの整備に関す
 会社法の要請に基づく                                                   （ter）
                                                        ア最大の子会社   にも業務プロセス統制を拡大する
     に基づき、グループとしての運営の充実を図
る基本方針」                                                  など、内部統制システムの一層の強化を図ってきました。
り、関係会社管理規程や決裁権限の整備を推進し、東海ゴ                                      グループ各社へのさらなる業務プロセス
                                                         2010年度は、
ムグループの持てる力を最大限に発揮できるように注力し                              統制を展開拡大し、グループ全体の事務品質の信頼性向




                                                                                                   ステークホルダーとのかかわり
ています。                                                   上を目指していきます。



監査体制                                                    リスクマネジメント
 監査役会は、社外監査役3名を含む5名の監査役によっ                                                 リスク管理委員会
                                                         2009年8月にリスク管理室を新設し、
て構成されています。                                              の事務局体制を明確にするとともにリスク所管部署の取り
 各監査役は、監査役会で定めた監査方針および監査計                               組み状況を把握するなどリスクマネジメントの推進体制を
画に沿って、執行役員などからの報告の聴取や重要な決議                              整備しました。
     業務状況の調査などによる厳正な監査を実施
資料の閲覧、                                                                「機密情報管理」
                                                         また、優先的に取り組んできた      「海外危
しています。その監査結果を踏まえて、監査役は取締役会、                              などのリスクについては、昨年上期中にマニュアルを策
                                                        機」
常務会その他の重要会議で意見を述べます。また、内部監                                「機密情報管理」
                                                        定し、      については社内で周知徹底するなど
査部門として、監査室を設置しています。監査室は、各部門                                  日常監視の仕組み作りを進めています。
                                                        対策を進め、




                                                                                                   地球環境とのかかわり
            コンプライアンス、
や子会社に対して内部統制、       リスクマネ
ジメントなどの観点から監査を実施し、評価・提言を行って                             ■ 災害対策
います。                                                     大地震を最大の災害リスクと定め、東海・東南海地震対
                                                        策は完了しています。
●コーポレートガバナンス体制図
                                                         2009年度は国内どこでも発生すると言われている直下
                           株主総会
       選任・解任                  選任・解任             選任・解任   型地震対策に着手いたしました。建物の耐震強化工事など
                                      連携                を行い、安心・安全な環境整備を目指します。さらに、直下
 取締役会                     監査役会              会計監査人
               出席・監査




                                                                   事業継続計画の策定に着手いた
                                                        型地震の発生を想定して、
                          常勤監査役2名
 取締役8名                                      あずさ監査法人
                          社外監査役3名                       しました。
監督       報告                   監査           会計監査を実施

業務執行部門
               諮問
                                                        ■ 新型インフルエンザ対応
     常務会                     社長                          新型インフルエンザah1n1型への対策として事業継続
               答申
                                              内部監査
                                    監査室                 計画を策定いたしました。今後も日常から感染情報を収集
     csr委員会

 環境委員会
                                                        するなど監視を継続いたします。なお、強毒性に対しては、
                             内部統制推進室
                  横断的統括




 コンプライアンス委員会                                            現状の事業継続対応を基に発生時の状況をみて見直し運
 災害対策委員会                      財務報告の適正性を確保

 安全衛生委員会
                              するための仕組み構築と推進             用していきます。
 社会貢献委員会                   社内各部門    担当の執行役員が所管

 リスク管理委員会                 国内外子会社    担当の執行役員が所管




                                                                     東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   7

                      マネジメント


                     コンプライアンス
マネジメント




                     コンプライアンスにおける基本的な考え方                              コンプライアンス・リーダー制度
                                コンプライアンスとは、単に法
                      東海ゴムグループでは、                                      現場レベルでの自主的・日常的なコンプライアンス活動
                     律を守るということではなく、法令遵守、企業倫理の徹底を                      の定着を図るため2006年12月に発足したコンプライアン
                     通じ、ステークホルダーの皆様の期待にお応えすることと                       ス・リーダー制度は一層の定着をみています。コンプライ
                     考えております。コンプライアンスは事業活動における当                              （cl）
                                                                      アンス・リーダー      （課・掛単位）
                                                                                は、各職場     のリーダーと
                     然の前提であり、2005年に設置したcsr委員会傘下のコ                     して、職場における意識喚起やコンプライアンス上のリス
コンプライアンス




                                      コンプライアンス
                     ンプライアンス委員会が統括しており、                               クの発見・未然防止に取り組んでいます。
                     上の対策や啓蒙に取り組んでいます。                                 clは定期開催するcl会議でclとしての心構えや知識
                      中期経営計画である2012visionでは東海ゴムグルー                    を身に付け、各職場で職場コンプライアンス集会を主催し
                         「倫理と遵法意識」
                     プにおける              コンプライア
                                 の定着・向上と、                             ています。職場コンプライアンス集会では、全員で意見交
                     ンス問題を発生させないための体制整備と必要な施策の                        換をしながら自分たちの職場にコンプライアンス問題がな
                          コンプライアンス経営の充実を目指すことと
                     推進を掲げ、                                                    コンプライアンス・マニュアルのほか、
                                                                      いかを点検しますが、
ステークホルダーとのかかわり




                     しています。                                           コンプライアンスに関するビデオやdvdも効果的に活用
                                                                      されています。
                     ●コンプライアンス体制概念
                                                                           職場コンプライア
                                                                       cl制度、
                     【理念】
                                           社是                         ンス集会を通じて、東海ゴム

                                        基本理念                          のコンプライアンスは組織
                                                                      全体に浸透しつつあります。
                                  triグループ行動憲章
                                                                                               cl会議

                                   行動指針
                           「利益よりも法令の遵守を優先させること
                                                                      コンプライアンス教育・研修
                           により社会的な信用を確立・維持していく」
                                                                       社内でコンプライアンスの教育・研修を継続的に実施す
                     【体制】                                                 コンプライアンスの徹底のためには欠かすこと
                                                                      ることは、
                      取締役会                       内部統制基本方針             ができません。
地球環境とのかかわり




                                                                                 コンプライアンス委員会として
                                                                       東海ゴムグループでは、
                      社長      csr委員会
                                                                      社内研修を実施しているほか、人材開発部と協働してキャ

                                                  事務局 コンプライアンス・       リア・パスの節目節目でのコンプライアンス研修を実施し
                              コンプライアンス委員会
                                                 （法務室） マニュアル          て、従業員のコンプライアンスの推進に努めています。
                             委員長 副社長
                             委 員 総務部長
                                 人事部長            セクハラ・パワハラ相談窓口
                                 法務部長            コンプライアンス委員会相談・申告窓口   グループ会社への展開
                                 調達企画室長
                                                                       東海ゴムグループでは国内のすべての関係会社におい
                                 監査室長            内部監査の実施
                             陪 席 常勤監査役                                てそれぞれのコンプライアンス委員会を設置しており、一
                                                        【全社制度】        方で、内部申告窓口を社内と社外に設けています。さらに
                                      コンプライアンス           内部申告制度
                                                   cl    個人情報保護                          コンプライアン
                                                                      こうした体制を従業員に徹底するとともに、
                                       部門責任者
                                                                      スについての啓発活動も行っています。
                             機能部門 職制部長以上 課長・掛長等
                                                                       また、国内関係会社の管理職を対象にcl会議の内容と
                             共通部門 職制部長以上 課長・掛長等
                                                                      同一の講習会を行うようにし、グループを挙げて継続的に
                             事業部門 職制部長以上 課長・掛長等
                                                                      コンプライアンス活動を推進しています。
                                                        各社内部           海外関係会社についても投書箱・意見箱制度の拡充を
                             グループ会社    社   長     （各社検討）
                                                        申告制度
                                                                        コンプライアンス問題を未然に防ぐ体制を整備して
                                                                      図り、
                             コンプライアンス委員会
                                                                      います。




                 8    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

 ステークホルダーとのかかわり


お客様とともに




                                                                                                          マネジメント
全社品質方針と品質への取り組み                       お客様からのご評価
           「お客様の満足を全ての活動の
 東海ゴムグループでは、                           東海ゴムグループでは毎年度、世界中のお客様より製
             という企業理念に基づき、
原点とし事業の発展を期する」          お             品の品質に対して高い評価をいただいています。国内外関
          お喜びいただける魅力ある製品を
客様にご満足いただき、                           係会社を含めて、2009年度にお客様より頂戴しました表
世に提供することを使命と考えています。この理念遂行に                     （順不同）
                                      彰は以下の通りです。
  「世界no1．
向けて          を品質方針とし、製造現場
        品質の実現」                               （敬称略）
                                          受賞先名                       受賞内容                    受賞拠点
       幅広くグループ全体で品質向上活動に取
や仕入先を含め、                                                     outstanding performance
                                                             in quality
り組んでいます。                              トヨタモータータイランド
                                                             runner up overall
                                                             outstanding performance

                                      トヨタモーターアジアパシフィック       regional supplier outstanding
全社品質改革委員会                             エンジニアリング&マニュファクチャリング   performance in quality

                                      ヒノモーターマニュファクチャリング      silver award
 トップと事業部門責任者が、全社横断的な会議の場で品            タイランド                  in quality




                                                                                                          ステークホルダーとのかかわり
            「品質保証のための戦略やし
質向上活動の促進を目的に、
                                      ミツビシモータータイランド          zero defect award                ter
  にまで踏み込んだ討議を行っています。
くみ」
                                                             outstanding supplier
        「品質異常撲滅活動」
 2009年度は、            海外拠点ま
                 を企画し、                                       in quality award
                                      サイアムアイシン
で含めてグローバルに展開してきました。2010年度も本活                                 outstanding supplier
                                                             in delivery award
     クレーム0体質への変革を目指していきます。
動を継続し、
                                      サミットショーワ
                                                             best quality award
〈品質異常撲滅活動〉                            マニュファクチャリング




                                                                                                          お客様とともに
・工程能力一斉点検     ・移管品の変化点工程点検            ウスイインターナショナル
                                                             best delivery award
                                      コーポレイションタイランド
・よく見る活動
                                      トヨタモーターエンジニアリング&
                                                             品質優秀賞                           dtr-tn
                                      マニュファクチャリングノースアメリカ
●全社品質改革委員会組織図
                                      ホンダオブアメリカ              supplier performance
                                                                                  dtr-oh
                                      マニュファクチャリング            award（サービスパーツ）
           全社品質改革委員会
                                                                   （銀賞)
                                                             supply賞
         会長・社長・品質担当役員、
                                      トヨタモーターヨーロッパ




                                                                                                          地球環境とのかかわり
        事業部長、品質保証本部長ほか                                        project management賞
                                                                                              trp
                                                             （銅賞）

                                      トヨタプジョーシトローエン          supplier performance
                                      オートモービル                award

 防振ゴム      自動車              産業資材
                  it関連部門                 （天津）
                                      豊田合成  有限公司             品質達成賞                            tct
  部門      ホース部門              部門
                                      東風本田汽車有限公司             仕入先優秀賞

                                      広汽本田汽車有限公司/東風本田発動
                                                             仕入先優秀賞
                                      機有限公司/本田汽車（中国）有限公司
東海ゴムグループの品質保証システム
                                                             感謝状（outinで納入不
                                      日産自動車                                                   trj
 東海ゴムグループの品質保証システムは、自動車部品                                    良率0ppm） 2年連続

の国際規格であるiso/ts16949を基準に構築しており、        広汽豊田汽車有限公司             品質協力賞

一般産業用部門においてもiso9001を確実に運用するこ
                                      四川一汽豊田汽車有限公司           安全達成賞
とで、製品および市場品質の継続的改善に努めています。
また、海外拠点における品質保証システムの構築にも積極            広汽豊田汽車有限公司             品質協力賞                            trg

      アメリカのdtr-oh、dtr-tn、
的に取り組み、                 タイのter、
                                       （天津）
                                      電装  空調部件有限公司           優秀仕入先賞                           trt
ポーランドのtrp、中国のtrj、trg、trt、trdでiso/ts
                                      ホンダモーターサイクル
     trdg、
の認証取得、   trfhではisoの認証取得を受けてお          &スクーター
                                                             品質納期達成賞
                                                                                              tir
ります。インドのtirは2010年度、trinは2011年度の認
                                      トヨタキルロスカ               納期達成賞
証取得に向け活動中です。




                                                        東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010                       9

                       ステークホルダーとのかかわり


                      お客様とともに
マネジメント




                      東海ゴムグループの品質向上活動                           ｉ世界no.1モノづくり職場」
                                                              「ｔｒ             表彰制度
                       「お客様の満足を全ての活動の原点とし事業の発展を期               生産現場の『現場力』を高め、生産現場の改革活動のよ
                        という企業理念のもと、東海ゴムグループでは現場・
                      する」                                               『 世界no.1モノづくり』グループ
                                                              り一層の活性化を促し、
                                          日々品質向
                      製作所レベルから経営陣までが一体となって、                   の実現を目指すことを目的とし、2004年の4月に社長表彰
                      上活動に取り組んでいます。ここでは、東海ゴムグループ              制度として制定しました。
                      の特色ある独自の取り組みを紹介します。                      2010年で7年目を迎えた現在、登録職場はグローバル
                                                                       また、
                                                              で171職場に達し、              審査
                                                                         厳しい評価基準をクリアーし、
                      ■ sqc推進活動                               を合格した受賞職場は国内・海外生産拠点、協力会社全体
                       スタッフの仕事の質向上に向けた活動として、sqc推進                       （いずれも2010年3月末時点実績）
                                                              で24職場となります。
                      活動を実施しています。自社講師によるsqcセミナーを                   『 世界no.1モノづくり職場』への仲間入りを
                                                               今年度も、
                      1999年より開講し、技術系・事務系合わせて、2009年度           目指して、革新活動の推進中であり、登録職場から新たな
                      までに789名が受講しています。さらなる活動として、各職            受賞職場の誕生が期待されています。
ステークホルダーとのかかわり




                                        「品質の核人材
                      場に課題解決のプロ人材を育成するため、
                          を2005年度より立ち上げ、2009年度までに
                      育成講座」
                      35名育成しております。また核人材の方には、2008年度
                                   「qc検定」
                      から品質管理の公的資格である    を受験していた
                      だき、現在までに、qc検定1級2名、qc検定2級11名が合
                      格しております。
お客様とともに




                         （foreman研修）
                      ■ f研
                                                              ●登録職場数推移
                                  「現場改善力」
                       f研は1976年2月に、     を高める活動として
                                                              登録                            協力会社                    海外拠点
                      スタートしました。その後途切れることなく継続され、今年             職場数                           関連会社                    国内                  計
                                                               200
                      度2011年2月には35周年を迎えようとしています。現在、                                                                           171
                                                                                                                     156
                               161期が終了し、162期の活動が展開中で、
                      （2010/6時点）                                                                          146
                                                               150
                      28名の研修生が9班に分かれ、各部門から提示された、9                                           122
地球環境とのかかわり




                      テーマに取り組んでいます。
                                                               100                                                            78
                       f研発足から2009年度までの実績は、研修卒業生では                                                         69
                                                                                                                     74
                                                                                  58        62                                76
                      延べ人数で3,806名、取り組んだテーマは1,248件に及び                                                                 69
                                                                                                                     69
                                                                50     34              41                 64
                      ます。今後さらに、現場改善力・解決力の底上げとともに                                            49
                                                                     27
                                                                                  9 7        6             7          7       10
                           や
                      「品質向上」      「収益改善」
                            「生産性向上」    に取り組んでいき                       7                                                            7
                                                                 0                  1            5             6          6
                      ます。                                              04         05        06            07         08       09（年度）

                      ■ qcサークル活動
                                                              ●受賞職場推移
                       現場の改善活動活性化に向けた活動として、qcサーク
                                                              受賞                             協力会社                   海外拠点
                      ル活動を45年間継続して実施しております。qcサークル             職場数                            関連会社                   国内              累計
                                                                30
                           （小牧、松阪、岡山、富士裾野）
                      活動は全拠点             で実施し、毎年
                                                                25                                                            24
                      11月にはqcサークル発表大会を開催しております。
                       本大会は、37年間継続して開催しており、さらに優秀な               20
                                                                                                                     17
                      事例については、みつくみ協栄会・みつくみ設備協力会主
                                                         78     15                                        13
                      催のqc発表会で東海ゴムの代表として報告しています。
                      また、
                        発表内容は冊子にし、各職場に配布しています。
                                        69                      10
                                  41                                                        7
                            34              64
                       qcサークル活動は、改善の喜びを知る活動として、現場                                  4                            4                   2
                                                                 5
                                                                          2                                               1
                      作業者の人材育成に大いに役立っています。                                                        3                                 5
                                                                              2        2              1        1          3
                                  1     5        6   6           0
                                                                       04         05        06            07         08       09（年度）




                 10    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

                                                                                                         マネジメント
世界品質大会
 東海ゴムグループがグローバルに事業展開を図って
                                                         〈統一テーマ〉
        「世界同一品質」
きたことを背景に、               を
               「世界no.1品質」
                                                         品質…緊急業績改善に向けた品質を基盤とした
達成することを目指して、世界各拠点のメンバーが一同
                                                               モノづくりの改革
に集結する世界品質大会を2002年度以降、毎年開催し                               安全…災害対策の横展開と未然防止活動
てきました。                                                   環境…ｍｏｔｔａｉｎａｉ活動のグローバル展開
 大会は、相互のアイデア吸収、品質の重要性や競争意
識の醸成、問題点の共有化等、各拠点間のコミュニケー                                2009年度の大会は、総勢18拠点より72名が参加し、
ションやモチベーションを高める狙いがあります。                                 品質：13拠点、安全：5拠点、環境：4拠点からの報告が
        会社創立80周年に当ることから、
 2009年度は、              従来の                              2日間にわたってあり、自拠点に戻って活用できる改善
   だけでなく、新たにcsrの観点から
「品質」                  と
                   「安全」「環                               事例が多く参考になったという感想が多く、参加者の満




                                                                                                         ステークホルダーとのかかわり
 もテーマに取り上げて小牧本社にて開催し、csrを
境」                                                      足度が高い有意義な大会となりました。
グローバルで取り組む最初の大会となりました。                                     80周年の記念大会行事の一環として開催したこ
                                                         また、
                                                           「 80周年記念植樹」
                                                        とから、         や環
●世界品質大会          開催経緯                                           「小牧製作所
                                                        境保全活動としての
                （国）
             開催場所            開催年月      拠点数 参加人数              にも各拠点からの全
                                                        の周辺清掃」
 第１回   ter     (thailand)   2002年11月   5拠点    14人
                                                        員が参加して執り行われました。




                                                                                                         お客様とともに
 第２回   dtr-tn (usa)         2003年10月   6拠点    20人

 第３回   trp     (poland)     2004年 9月   7拠点    39人

 第４回   tri     (japan)      2005年 9月   14拠点   72人

 第５回   trt     (chaina)     2006年10月   18拠点   152人

 第６回   ter     (thailand)   2007年10月   19拠点   115人

 第７回   dtr-oh (usa)         2008年 9月   15拠点   80人




                                                                                                         地球環境とのかかわり
 第８回   tri     (japan)      2009年10月   18拠点   72人




                                                                                第7回
                                                                                dtr-oh
               第3回
               trp                        第5回
                                          trt
                                                     第4回、第8回                    第2回
                                                     tri                        dtr-tn


                                    第1回、第6回
                                    ter




                                                                          東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   11

                      ステークホルダーとのかかわり


                      株主様とともに
マネジメント




                      利益還元の基本方針                                               ir活動の方針
                       東海ゴムでは、株主様への利益還元を経営上の重要政                                東海ゴムグループでは、国内外の株主様、機関投資家様、
                      策のひとつとして位置付け、業績等を勘案した上で、長期                              証券アナリスト様とのコミュニケーションを重視しており、
                      にわたり安定的な配当を維持することを基本方針としてい                              東海ゴムグループの事業活動に関する情報を迅速かつ正
                      ます。                                                     確に開示し、各関係者の皆様から適正な評価をいただける
                       2009年度の1株あたりの配当金は、業績の悪化により                             ように努めていきます。
                                （前年度実績年間14円）
                      年間13円としました。                                              半期ごとに機関投資家様、証券アナリスト様を対象とし
                       内部留保につきましては、将来的な会社価値の増大のた                              た決算・会社説明会(東京)や機関投資家様訪問の他、随時
                      めに、設備投資や研究開発投資など、将来の事業基盤・収                              皆様からの取材対応等も行っております。
                      益基盤の拡充を行うという方針に基づいています。                                  決算・会社説明会では、出席者アンケートを実施し、説明
                                                                              会の内容充実等に取り組んでいます。
                      ●1株あたりの配当金の推移
                                                                               今後も、東海ゴムグループの実状を的確に把握していた
ステークホルダーとのかかわり




                      （円）                             中間配当          期末配当
                       20                                                     だけるよう努めていきます。
                       18
                       16                                                     ●2010年度irカレンダー
                       14
                                                                                   （水） ２００９年度
                                                                               ５月１２日              決算発表
                                                                                            （第１２２期）
                       12
                       10                                                                機関投資家様、証券アナリスト様向け
                                                                                   （火）
                                                                               ５月２５日
                        8                                                                決算会社説明会
                        6
                                                                                   （金） 第１２２期定時株主総会
                                                                               ６月１８日
                        4
株主様とともに




                        2                                                          （火） ２０１０年度
                                                                               ７月２７日              第１四半期決算発表
                                                                                            （第１２３期）
                        0                                                          （木） ２０１０年度
                                                                              １０月２８日              第２四半期決算発表
                                                                                            （第１２３期）
                             2005    2006     2007    2008         2009（年度）
                                                                                         機関投資家様、証券アナリスト様向け
                      ●株主様の状況                                                      （木）
                                                                              １１月 ４日
                                                                                         決算会社説明会
                                       2009年3月末          2010年3月末                  （金） ２０１０年度
                                                                               １月２８日              第３四半期決算発表
                                                                                            （第１２３期）
                      株主数                   5,118名            4,953名
地球環境とのかかわり




                      単元株主数                 4,663名            4,490名

                                                                              irコミュニケーション
                              （104,042,806株）
                      ●株式所有者別状況
                                     2009年3月末            2010年3月末              東海ゴムでは、決算等の数値的な情報だけでなく、幅広
                       所有者区分
                                    株数（千株）     割合     株数（千株）         割合       い事業活動に関する説明責任を果たしていくことが重要と

                      自己株式            205      0.2%          207      0.2%                         ホームペー
                                                                              考えており、従来のアニュアルレポートの発行、

                      証券会社            300      0.3%          403      0.4%    ジにおける適時適切な情報開示に加え、2007年より株主
                                                                              通信を年2回発行しております。さらに、株主様との双方向
                      外国法人等          6,321     6.1%     5,596         5.4%
                                                                              コミュニケーションを目的として、年に1回、株主通信にア
                      個人その他          8,337     8.0%     8,329         8.0%
                                                                              ンケート用返信はがきを添付し、株主様からのご意見を
                      金融機関          17,171    16.5%    17,912        17.2%
                                                                              伺っております。また、東海ゴムのcsr活動につき広くご理
                      その他の法人        71,709    68.9%    71,596        68.8%
                                                                              解を深めていただくために、2008年より社会環境報告書
                       自己株式 0.2%                        証券会社          0.4%    をcsr報告書として発行して
                                                        外国法人等 5.4%
                                                                              おります。今後もステークホ
                                                        個人その他 8.0%
                                                                              ルダーとの対話を重視した
                                                        金融機関         17.2%    取り組みを進めてまいります。
                                    その他の法人
                                    68.8%

                                                              （2010年3月末）
                                                                                                         株主通信




                 12   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

取引先様とともに




                                                                                      マネジメント
調達活動における基本姿勢                                環境負荷物質の一層の低減を目的に、法令や客先要求
         （csr）
  企業の社会的責任   を果たすことが企業存続の前                     「禁止物質」、
                                           に対応する           を明確に定めた｢グ
                                                     「 監視物質」
                      「法令
提条件であるとの認識に沿い、調達活動においても                           の改訂を重ね、2010年2月には第４版を
                                           リーン調達基準」
  は当然のこととして、
遵守」        お取引のいろいろな側面におい                  発行いたしました。
て公正で透明性の高い運営を心掛けています。
         「2012vision」
  また中期経営計画                 「世
                    において掲げる、
界各地で社会と地域に信頼される企業」
                 にふさわしい調達
                                           調達に関するコンプライアンスの社内教育活動
規範の確立を目指しています。産別ガイドラインを織り込                 ２００７年６月に経済産業省より業種別｢下請適正取引等
んだマニュアルの改訂、教育の実施により、仕入先様との                 の推進のためのガイドライン｣が発表されました。調達部
信頼関係をより重視した取引関係を構築していきます。                  門内でガイドラインの勉強会を実施し、マニュアル等の教
  2006年5月に策定した取引基本理念および行動規範は、              育資料に織り込みました。例年２月に実施している社内の
調達活動における東海ゴムの基本姿勢となっています。                             ２０１０年も本社にて開催し、調達
                                           下請法講習会については、




                                                                                      ステークホルダーとのかかわり
1）取引基本理念                                   部門だけでなく関連部門、関係会社からも多数の参加があ
  仕入先様との関係はお互いに対等な立場であり､協働の                 活発な意見交換を行うことができました。
                                           り、
パートナーであるとの考えに基づき、公正で透明性の高い
取引を行うことを心掛け､約束や契約は必ず守るようにい
たします。
                                           災害対策
2）行動規範                                      地震対策については仕入先様へ対策のヒントとなる




                                                                                      取引先様とともに
①仕入先様の選定に際しては､調達に関する社内諸規定に                            改善活動を進めていただいていま
                                           チェックシートを配布し、
         （当社社員の個人的な恣意で特定の仕
  従って行います。                                 す。2010年はさらなる向上を目指していきます。
  入先様を決定したり､支援することはいたしません。）                 また、新たに火災・爆発事故防止の研究に取り組んでお
②取引条件の設定や､仕入先様への情報提供に関しては                  り、今後、社内のみならず仕入先様へも展開してまいりま
  公平に行います。                                             （ｂｃｐ活動）
                                           す。全社の事業継続計画策定     についても、調達
③仕入先様の機密情報の管理には十分な注意を払い､調                  部門として取引先様に協力をいただきながら、対策の立案




                                                                                      地球環境とのかかわり
  達活動以外の目的には一切使用いたしません。                    に向けて取り組んでおります。
④仕入先様から社会的常識の範囲を超えた贈与､接待な
  どの利益供与を受けることはいたしません。また、求める
  こともいたしません。
                                           仕入先様とのコミュニケーション
                                            2009年度も事業部別に仕入先説明会を実施し、事業部
  調達活動に関し不適切な行為があった場合には下記窓                 ごとの活動方針の説明等と活発な質疑応答により、厳しい
口に連絡いただくよう、仕入先様にもお願いしています。                 経営環境下においても安定した取引を継続するためにお
■コンプライアンス委員会相談・申告窓口                        互いの理解と信頼を深めました。
【電話】 090-5428-5817（法務部長直通ダイアル）                ０９年７月には、既存の協力会組織を再編し、全社の
                                            また、
【eメール】junpou@tokai.co.jp（コンプライアンス専用アドレス）                    さらに、事業部ごと
                                           協力会を一体化した組織にまとめ上げ、
                                           の活動実態に即した６分科会を構成することで、毎年開催
                                                                 これまで
                                           する７月の安全大会や11月のｑｃ大会を通じて、
環境に配慮した調達                                  以上に仕入先様の品質・生産性向上、安全活動の活性化を
  環境保全は、世界共通の課題として認識されています。                目指しています。
欧州化学品規制であるｒｅａｃｈの施行に伴い、関連する仕                 さらに2010年度は、取引
入先様には２００８年１月から協力をお願いしています。                 先様にｃｓｒ経営に関する取
  ｒｅａｃｈに関しては今後、原材料や部品の仕入先様に対               り組み開始のご協力をお願
して説明会を実施していく予定です。                          いいたします。
                                                            安全研修会




                                                       東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   13

                       ステークホルダーとのかかわり


                      従業員とともに
マネジメント




                      人事施策の基本的な考え方                                セキュリティ確保と事故防止のため
                                                         第一に考えた施設は、
                       人材は、企業の成長・発展の基盤、原動力であり、人材の        の様々な工夫が施されています。また従業員の勤務時間
                      育成なくして事業の発展はありえないと私たちは考えてい         や会社稼働日に合わせた保育体制を整え、従業員の利便
                                     グローバルに事業を拡
                      ます。日本の少子高齢化が進む中、                   性を考慮した運営を行っています。
                                          育成に注力す
                      大していくために、私たちは広く人材を求め、              ２００９年度利用者数：月当り平均１０名
                                 「働きがい」
                      るとともに、働く人たちが    や     を感じ、
                                       「やりがい」                        (２０１０年３月時点園児 １４名）
                      持てる力を存分に発揮できる環境づくりを進めています。         ●コアラぽっけ施設概要
                                                         敷地面積：６１３㎡
                      ●従業員が生き生きと働ける職場風景
                                                         建物面積：３４４㎡
                                                 環境の整備
                                                                 （含デッキ）
                                                         園庭面積：１５７㎡

                       従業員の           心の通じあう             駐車場台数：３８台
                        成長           コミュニケーション
ステークホルダーとのかかわり




                                                   会社の
                                                    成長   ■ 雇用の多様化を促進

                           能力の発揮
                                                          雇用にあたっては、国籍、信条、性別、障がいなどによる
                                                         差別を行わず、あらゆる人たちに活躍の場を提供していま
                      ■ ワークライフバランスの取り組み                  す。女性の雇用については、｢男女雇用機会均等法｣の趣旨
                      ①育児支援制度の拡充と運用                      に基づき、持てる能力を発揮できる環境づくりに努めてい
                       東海ゴムでは、仕事と育児の両立を目指す従業員が、安         ます。
                      心して仕事に取り組むことのできる環境づくりを行ってい
従業員とともに




                                                                        「障害者雇用促進法」
                                                          また、障がい者雇用については、        の
                        ２００８年には新たに男性従業員の育児参加を狙いと
                      ます。                                                     ２００９年度
                                                         趣旨に基づき雇用促進を図ってまいりましたが、
                                     ２０１０年には育児介護
                      した育児奨励休暇を導入しました。                             ５４％と、法定雇用率である１．
                                                         の障がい者雇用率は１．             ８％を
                      休業法の改正に準拠して育児休暇をはじめとした各種両          維持することができませんでした。今後とも、障がい者の
                      立支援制度の拡充を図りました。                    雇用機会拡大に努めてまいります。
                       併せてこれらの制度を利用者や周囲の仲間に理解して
地球環境とのかかわり




                         より有益に活用してもらうために、
                      もらい、              「両立支援パンフ         ■ 従業員健康管理の強化
                         を配布するなどのｐｒ活動も実施しました。今後も、
                      レット」                               ①メンタルヘルス対応として
                      従業員が働きやすい職場づくりに努めていきます。             月２回、定期的に専門医によるカウンセリングの実施を
                                                         開始しました。また、職制・人事部門の協働による早期発見、
                                           を受彰
                       「愛知県ファミリー・フレンドリー企業表彰」
                                                         早期治療によるメンタル不全予防を実施いたしました。
                         東海ゴムがこれまで取り組んできたワークライフバランス支     ②健康管理の拡充
                          （事業所内託児所
                       援策拡充                   の設置をは
                                 「triファミリーサポート」
                                                          ２００９年下期より、基幹職を含めた長時間労働者健診の
                       じめ、育児休暇期間の延長、育児支援休暇制度の導入、介護休暇
                       制度の充実、不妊治療への                                   ２０１０年４月には産業医の体
                                                         内容を見直しました。さらに、
                            が評価され、神
                       費用補助等）                            制を充実させ、従業員の健康管理の拡充を図っています。
                              「平成21
                       田愛知県知事より
                       年度 愛知県ファミリー・フレ
                       ンドリー企業」の1社として                     ■ 労使関係
                       表彰状を授与されました。                             １９８７年に
                                                          東海ゴムでは、         を締結し、労使の相
                                                                     「労使宣言」
                        神田愛知県知事より表彰をうける近藤取締役常務執行役員
                                                 （当時）    互信頼と労使協働で企業の繁栄とそれを通した生活の安
                                                         定向上を宣言しています。この労使宣言の精神の下、労働
                      ②事業所内託児所が開園                        時間・賃金・安全衛生・福利厚生などの労使委員会を設置し、
                                       ２００９年４月に本
                       仕事と育児の両立支援の一環として、                                ２００８年秋以降の企業
                                                         各種制度の改善を進めるとともに、
                                     「ｔｒ
                      社・小牧製作所内に事業所内託児所 ｉファミリーサポート        業績悪化から回復に向けた取り組みを労使一体となって
                                」
                      （愛称：コアラぽっけ）を新設しました。子供たちの安全を          ２００９年度業績黒字化を達成しました。
                                                         進め、




                 14    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

                                                                                                       マネジメント
■ 人材育成プログラム
                                安全衛生の考え方
 東海ゴムグループでは、グループ全体の成長戦略を担        東海ゴムでは、労働災害ゼロと人にやさしい快適な職場
う有能な人材を育成するためには、従業員の能力・スキル      の実現を目指し、従業員の生活の安全と安心、健康的にハ
向上をはじめとした各種研修・教育が重要であると考え、      ツラツと働ける職場とするため、生産活動に密着した安全
「人材育成プログラム」
          を毎年策定しています。           衛生活動を推進することを理念としています。
  「人材育成プログラム」
 この         は、目標管理制度や毎年の
各人の課題設定に基づいた計画的教育訓練
                  （ｏｊｔ）
                      を基本       ■ 安全衛生管理活動
とし、職掌別・資格別に実施される集合研修等の教育訓練              ヒヤリ、危険予知などを作業者から吸上げ
                                 2009年度は、
（ｏｆｆ−ｊｔ）
       と、自己啓発
            （ｓｄ）
               から構成されています。      る活動を全社的に導入し、労働災害ゼロに向けた地道な活
①ものづくり教育                        動を展開いたしました。
 モノづくりに携わる東海ゴムおよび関係会社の従業員が       また、毎年開催している全社安全衛生大会では、辻安全
「品質へのこだわりとコスト意識を持った改善できる人材                 「みんなでつくろう安心･安全･
                                センター所長の辻宏夫様に




                                                                                                       ステークホルダーとのかかわり
  を狙って、
育成」   ２００９年度から新たなプログラムを用意し                       というテーマで講演
                                信頼職場。健康が第一、安全が第一。」
ました。これまでのｆ研に加え
             「モノづくり塾」
                    を立ち上げ、      いただき、関係会社も含め約140名を超える参加者一同、
基礎・安全・品質・
        ｉｅ・ｔｐｍの５分野にわたる研修を開始して   ゼロ災に対する意識を新たにしました。
います。                             2010年度は繰り返し災害の撲滅のため、海外を含めた
 さらに、        「モノづくり道場」
    ２０１０年度からは、       を開設し、講                横展開対策を継続しています。
                                全拠点の災害を取り上げ、
義に加えて実際に設備やモノに触れながら学ぶ 実学一体       教育面では、従来の座学に加え、モノづくり道場の開講




                                                                                                       従業員とともに
教育 を導入し、わかる → できる を目指し、実践的なプ    に合わせ体感教育機を導入し各種の研修会で利用してい
ログラムを構成し、高度な技能の継承と現場教育の整備に      ます。今後は、本社以外の海外も含めた各拠点で充実させ
取り組んでいます。モノづくり塾は各階層別に実施してお      ていく予定です。さらに人材開発部と協働で、中国拠点の
り、新入社員研修から組長研修まで幅広く、監督者コース      監督者研修を行い、監督者へ安全活動の重要さを学んで
では役割認識を深めるとと                    もらう予定です。
もに原価のしくみやｉｅなど




                                                                                                       地球環境とのかかわり
                                ●業務上災害件数の推移
の知識の習得に努め、現場
                                （件数）                                 休業         不休          微傷
力向上のためのレベルアッ                      15
プを図っています。          tpm道場

 2009年度の受講者は、                     10

２９５名、2010年度は３３０名
                                   5
の受講を計画し開講中です。

                                   0
                   ie道場                 05         06          07          08        09 （年）
②グローバル人材教育
 海外事業の拡大に伴い、真のグローバル企業を目指し、
                                ●休業度数率
世界各地域に密着したマネジメントを推進するため、海外                                                 製造業              tri
拠点の経営幹部候補者を対象とした日本研修を２００８年度      1.2                                1.09    1.12
                                       0.98   1.01      1.02                         0.99
から実施しました。08年度の英語圏拠点に続いて、2009     1.0
年度は中国拠点の経営幹部候補者を対象として１０月に実       0.8

施しました。                           0.6
                                       0.38             0.35                0.37
 研修のテーマは、東海ゴムグループの基本理念、経営方       0.4

針のほか、安全・品質やモノづくりに対する考え方などを中      0.2          0.12
                                                                    0.00             0.00
心とし、
   グループ経営幹部として共有が必要な知識につい        0.0
                                        04    05        06          07      08       09 （年）
て理解を深めてもらいました。                   休業度数率：労働時間100万時間中に何件の休業災害が発生したかを表す指数




                                                        東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010                   15

                       ステークホルダーとのかかわり


                      地域社会とともに
マネジメント




                      基本的な考え方                           推進体制
                       東海ゴムグループは社会の公器としての役割を果たす                 （triあったか支援センター）
                                                        ■ 社会貢献推進室
                      べく、2005年にcsr委員会を発足させ5つの小委員会の       東海ゴムの社会貢献理念の実現を目指し、2008年4月
                      ひとつとして社会貢献委員会を設置しました。2006年に       1日に社会貢献推進室が発足いたしました。社会に信頼さ
                      活動理念を、2008年に東海ゴムグループ社会貢献活動の       れる企業となるために、取り組みの具体的考え方に基づき、
                      取り組みの基本的考え方を定め、社会と地域に信頼される        社会が必要とする特徴ある貢献活動を目指し、継続的に調
                      企業を目指し取り組んでおります。                  査・検討し実行に移していきます。
                                                         また、社会貢献推進室内に従業員のボランティア団体
                      ■ 活動理念                                       の活動を支援するための窓口として
                                                        「triあったかクラブ」
                                        『良き企業市
                       地域社会の一員であることを常に自覚し                          （愛称：triあったか支援センター）
                                                        ボランティア支援センター
                       として、継続的な社会貢献活動を通じて社会との信頼
                      民』                                があります。東海ゴムが地域社会から評価され、尊敬され
                           豊かな社会づくりに寄与する。
                      関係を築き、                                        クラブをサポートおよび、自ら
                                                        る企業になることを目指し、
ステークホルダーとのかかわり




                                                                        イベント活動を行ってい
                                                        企画・立案・運営するボランティア、
                      ■ 取り組みの具体的な考え方                    きます。
                                           「 目的」
                       東海ゴムグループ活動理念を実現するために、
                      「2つの行動視点」
                              「目指す姿」
                                   そして
                                     「5つの重点活動分野」        ■ triあったかクラブ
                      を定めています。                           従業員参加の社会貢献活動の一環として、誰もが気軽
                                                                         「triあったかクラ
                                                        に自主的に参加できるボランティア団体
                                        目 的
地域社会とともに




                                                         を2008年10月1日に設立しました。これは、東海ゴム
                                                        ブ」
                       社会貢献活動は社会的投資であり、社会的価値の増大         グループ従業員および定年退職ob・og有志で構成され
                       と企業価値の向上に寄与する                    る任意のボランティア団体で、中央クラブを本社に、地域
                                                        クラブを小牧、松阪、富士裾野製作所に置いて活動を展開
                                                        しています。会員が様々なボランティア活動に参加し、地
                                     2つの行動視点
                                                        域社会から評価され、充実感と喜びを実感できる団体を
地球環境とのかかわり




                                     「triあったかクラブ」
                       １. 従業員のボランティア団体          に
                                                        目指します。
                         よる従業員参加の活動
                       ２. 共通理念に基づく、東海ゴムグループでのグローバ       ●東海ゴムにおける社会貢献活動推進体制図
                         ルな活動
                                                                        csr委員会

                                                                       社会貢献委員会
                                 目指す姿

                       １．triらしさ、顔が見える活動                                   支援
                                                             総務部                        従業員一人ひとりの
                                                                             労働組合との協働




                       ２．寄付型から、参画・協働型の活動                   各製作所総務                         自主活動
                       ３．一人ひとりの従業員参加型の活動
                       ４．グローバル視点での活動                       社会貢献推進室
                                                                                        「triあったかクラブ」
                                                        （triあったか支援センター）


                                         5つの重点活動分野

                                   １．障がい者福祉への貢献          社会貢献          npo
                                                                                         ボランティア活動
                                                                  協働




                                   ２．文化・芸術・スポーツを通じて貢献   各プログラム         法人

                                   ３．青少年の育成への貢献
                                   ４．安心・安全な社会づくりへの貢献                      社会
                                   ５．環境共生の考えのもとに貢献                     ステークホルダー




                 16    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

                                                                                マネジメント
2009年度の振り返りと2010年度に向けて              ●老人介護施設に入居している認知症など障がいを持つ
 2009年度は2008年度に定めた5つの重点分野のプロ                                「そ
                                     女性高齢者に晴れの日を演出することにより、いつも
      ｉあったかクラブ」
グラムや｢ｔｒ       の活動の深耕に努めるとと                   生きるきっかけづくりをする。
                                     の人らしく美しく」
もに、2010年度に向けた新たなプログラムの開発に取り         ●演出がどのような効果をもたらすかの医学的検証、そし
組んだ一年でした。                             ユニバーサルファッションへの波及を目指す。
                                     て、
                「ｔｒ
 2010年度には、市民団体助成の ｉ夢・街・人づくり助         キャラバンではユニバーサルファッションの服を施設に
  、外国人子弟の就学準備スクール、三重県での
成金」                   「東海           持参し、学生ボランティアが女性入所者にアンケート、
      などがスタートいたします。東海ゴムらしい
ゴム松阪の森」                                            また美容師がメイク、ヘア
                                    ファッションコーディネイトをし、
社会貢献をこれからも目指してまいります。                アレンジを行い、綺麗になることを喜んでもらい、撮影した
                                    記念写真で写真はがきを作成し、友人・家族にお便りを出
                                    すことにより、非日常を楽し
障がい者福祉への貢献                          むプログラムです。




                                                                                ステークホルダーとのかかわり
       生きられる社会を目指して
「その人らしく」                             2010年度は8施設を公募
     「さんさん出前劇場」
■ 東海ゴム        の開催                   により選出、キャラバンをい
                      「ひと
 名古屋発で多くの皆さんの支持を得ている、劇団             たします。
 との協働により、知的障がい者の施設に
組」                「さんさん劇
 の出前公演を企画し、以下のような目的で公演を行っ
場」
ています。
                                    文化・芸術・スポーツを通じて貢献




                                                                                地域社会とともに
●観劇をする機会が限られている障がい者の皆さんに、演          心豊かな地域社会づくりのお手伝いを
 劇の楽しさ、
      すばらしさを感じていただく場を提供する。          ■ 東海ゴムチャリティーコンサートの開催
●家族の皆さんに安心して、一緒に演劇を楽しんでいただ           2000年度より、地域・社会における文化・芸術の振興を
 く機会を提供することにより、知的障がい者および家族               「東海ゴムチャリティーコンサート」
                                    目的に、毎年               をnpo法
 の皆さんの心豊かな生活                        人中部フィルハーモニー交響楽団と協働で開催していま
 の実現のお手伝い。                          す。2009年度も3,500名もの応募の中から、1,100名の




                                                                                地球環境とのかかわり
         年間10施設
 2008年度より、                                               また、
                                    招待客がモーツアルトを楽しむなど定着が進み、 チャ
で公募により開催しています。                      リティー募金が寄せられ、社会福祉協議会に寄託をしてお
                                    ります。
■ 愛ピックへの支援                           2010年度は第11回目を数え、指揮者に世界的巨匠で
 愛知県知的障害養護学校体育連盟が主催する、陸上競                  ソリストに
                                    ある秋山和慶氏、
   フライングディスク、
技大会、                                は新進気鋭のピアニスト佐
サッカー、バスケットボール、                      田絵夢氏を迎えて10月に開
           通称
フットベースボール大会、                        催を予定しています。
     の協賛企業として
「愛ピック」
大会運営を支援しています。                       ■ 中部フィル松阪コンサートへの支援
■ ビューティーキャラバンの開催                            オーケストラのクラッシックコンサート
                                     松阪製作所では、
        「ビューティーキャラバン」
 老人介護施設への           を、npo法          の開催が少ない松阪市で、中部フィルハーモニー交響楽
人全国福祉理美容師養成協会、金城学院大学生活環境学           団のコンサート開催に協賛しています。また、地域への貢
部環境デザイン学科、名古屋大学大学院医学系研究科老           献として、地元住民の皆さん
年科学教室との協働で実施しています。それぞれ、全く           を招待しています。
違った分野の4者が協働することにより、次のような高齢障
   「qol
がい者の                   向上の足がかりとなる
      （quality of life)」
ことを目指しています。




                                                 東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   17

                       ステークホルダーとのかかわり


                      地域社会とともに
マネジメント




                      青少年育成への貢献                         の活動に留まらず、地元の皆
                      未来を拓く世代に貴重な体験を                    さんとの交流、棚田保全活動
                      ■ kiaジュニア海外派遣事業への協賛               など地元広津地区の皆さん
                                            （kia）
                       2001年度から始まりました小牧国際交流協会   の       を元気にする里山再生の取
                          ジュニア海外派遣事業を当初から支援し協賛す
                      主催する、                             り組みとして評価されました。
                      るとともに、東海ゴムの海外事業所への見学にも協力をし        ■ 長野県知事よりco2吸収認証書を授与される
                                              インド
                      ています。今までに100名を超える子供たちをタイ、                              「長野県co2
                                                         2010年7月1日長野県庁議会室において、
                         マレーシア、
                      ネシア、    中国、ベトナムに派遣して参りました。                  に基づく第2回認証式が開催され、
                                                        吸収・評価・認証制度」
                       この事業は2009年度をもって社会的役割を終えて、        東海ゴムが認証されました。
                                          ｋ
                      2010年度より多文化共生の小牧市として、ｉａと外国人の                       「森林
                                                         東海ゴムは2008年7月に長野県の    の里親
                                                                           （もり）
                      子弟の就学準備スクール開催に取り組むことにいたしました。          に賛同し池田町と37.7haの環境保全林を契約
                                                        促進事業」
                      ■ 東海ゴムサッカーフェスティバルの開催              し、森林保全活動を行っています。2009年度は、施業面積
ステークホルダーとのかかわり




                       スポーツを通じて青少年の健全な育成と少年サッカー         17.22haに対し、調査機関が算出式に基づき「25.5t-
                                          「東海ゴム
                      の発展を目的に、小牧市サッカー協会と協働で                  の吸収量を算出し、長野県から認証書をいただき、
                                                        co2/年」
                                 を開催しています。
                      サッカーフェスティバル」                      2年目として2008年度の9.2tから大きく拡大しました。
                       jリーグのfc岐阜の協力を得て、2010年1月には第5回      東海ゴムとして事業活動
                      を開催しました。午前は小学1・2・3年生、午後は4・5・6年生   の中で排出されるco 2の吸
                      の2部制で、jリーガーによる基礎的な技術や、高度なボー       収を目指して今年も森林保
地域社会とともに




                      ルコントロールなどを指導いただくサッカー教室を開催し、       全活動を行ってまいります。
                      400名の子供たちが参加しました。また、同時に子供たち
                      から不用のサッカーボール、                     ■ 大山川の美化活動
                          （34箱、600点）
                      靴、学用品        を                                に協賛し、毎年のクリーン
                                                        「大山川を愛する市民の会」
                      拠出していただきタンザニア                     アップ行事には本社・小牧製作所の東海ゴムグループ従業
                      の子供たちに届けるリユース                     員が参加しています。2009年9月6日市民2,000人が参加
地球環境とのかかわり




                      事業も協働にて行いました。                     し東海ゴムから167名が参加するなど小牧市の環境の主
                                                        要活動に発展しています。また同会には、東海ゴムのobが
                                                        世話人副代表として企画・運営に中心的役割を果たしてい
                      環境共生への貢献
                                                        ます。さらに、ob・og有志による花の会が大山川の護岸
                      自然の生態系の一員として、できることから始めよう                 日頃の水遣りなど手入れをしています。
                                                        の花壇の花植え、
                      ■ 東海ゴムの森づくり事業                     ■ 会社創立80周年記念事業の一環として
                                   「森林
                       2008年7月1日に長野県    の里親促進事業」
                                     （もり）                地域の社会福祉活動に役立てていただくため、小牧市
                      の理念に賛同し、地球環境保護活動の一環としてco 2の       社会福祉協議会に対し福祉車両1台と介護士巡回軽ワゴ
                      吸収源としての森林作りを目的に、東海ゴムは長野県池田        ン車1台を、成瀬会長から勝野小牧社会福祉協議会会長に
                      町と5ヵ年の里親契約を締結いたしました。              贈呈いたしました。また、松阪製作所では松阪市社会福祉
                       森林保全のために資金支援と春・夏・秋の年3回、東海ゴ       協議会に軽自動車を1台寄贈、富士裾野製作所では裾野市
                      ムのボランティア隊を派遣しております。1泊2日のボラン       社会福祉協議会に福祉車両1台を贈呈いたしました。岡山
                      ティアは森林保全の間伐、枝打ち、植林を地元の皆さんの        製作所では岡山市社会福祉協議会にパソコン10台を贈呈
                      指導の下に行っています。また、農業体験、郷土食作り体験、      いたしました。
                      地元広津地区の皆さんとの交流会など地域交流に努めて          各社会福祉協議会からは
                      います。2010年2月7日には長野県と大北地域緑化推進       70周年記念事業に続く貢献
                      協議会が主催する大北里山再生シンポジウムにおいて大         に対しそれぞれ感謝の言葉
                      北地域森林づくり大賞を受賞いたしました。単に森林保全        をいただきました。




                 18   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

                                                                                マネジメント
従業員のボランティア活動支援                                2009年5月、
                                ミラーの清掃活動を行っており、      10月の2回、
地域社会から評価され、自らが喜びを得られる活動を        小牧地区では延べ380名の参加で美化活動が行われました。
■ triあったかクラブの活動が充実              ■ 回収活動によるボランティア
 2年目を迎えたtriあったかクラブでは、自主企画、外部    ●ペットボトルキャップの回収
団体の企画、市民団体などへのボランティア活動が充実し                では、npo法人エコキャップ推進
                                「小牧あったかクラブ」
てきました。                                          ワクチン37.5人/月、co2削
                                協会に賛同し、30,000個/月、
 会員数はｏｂ・og会員も含め現在500名を超え、小牧ク    減効果236kgを超える成果を出しています。
ラブ、松阪クラブ、富士裾野クラブの3つの地域クラブを中     ●アルミ缶の回収
心に延べ2,200名の従業員・ｏｂ・ogが様々なボランティ             と松阪製作所は、自宅からアルミ
                                「松阪あったかクラブ」
アに参加しています。                           これまでに沢山の車椅子を松阪社会福祉協議
                                缶を回収し、
 各地域クラブでは、年1回、総会を開催して活動報告・方     会に寄贈しています。
針の決定、会員同士の交流会を実施しています。           （使用済）
                                ●古   切手の回収




                                                                                ステークホルダーとのかかわり
■ triあったかネットによるボランティアのマッチング                 では裾野社会福祉協議会に、
                                「富士裾野あったかクラブ」
      「triあったかクラブ」
 東海ゴムでは          の活動をサポートする     賛同し、回収活動に取り組んでいます。
          「triあったかネット」
ためにインターネットに          の名前で情報
            クラブ企画、外部情報提供団体
サイトを開設し、会社企画、
の企画を掲載しシステムによるマッチングを行っています。
                                グループ各社の活動
             還元制度スタート
■「triあったかポイント」                  ■ タバコの無い職場推進プログラムコンテスト1位




                                                                                地域社会とともに
 triあったかクラブでは発足時より活動のインセンティ      tri(poland)sp.zo.o.
ブとして活動参加に対しtriあったかポイントを付与してい                        「喫煙が及ぼ
                                 ポーランドでは2008年度から政府主導で
ます。2009年度は13名の会員が200ポイントを達成し、                      が進められており
                                す健康障害減少推進プログラム08-11」
     （副社長）
佐藤代表理事   より認定書が授与されるとともに、               「タバコの無い職場作り運動」
                                地元オルクシュ郡も            をスター
1ポイント10円換算で2,000円を本人が指定する団体に                             タバ
                                トしました。trpは全従業員対象の専門医による講演、
寄付できる権利が付与され各団体に寄付いたしました。小      コの有害性を訴えるポスターとパンフレットの作成やタバ




                                                                                地球環境とのかかわり
牧クラブでは10名の会員が指定した小牧市社会福祉協議      コを止めたい従業員のためのカウンセリングおよび未成
会にクラブの趣旨と会員の                    年の喫煙予防活動など、他社にない具体的なオリジナリ
想いを添えて寄付金を永井                    ティーのあるプログラムが評価されコンテスト1位に選ば
       「triあっ
常務理事に贈呈し                        れました。
     の活動に謝意が
たかクラブ」                           trpは環境基金による地元寄付、地元小学生への奨学
述べられました。                        金制度など地域とともに歩む活動を地道に行っています。
                                ■ 愛国衛生大掃除活動に参加
                                 tokai rubber (guangzhou)co, ltd.
ボランティア活動                         広州市では2010年アジアスポーツ大会に向けて綺麗
■ 総合職新入社員のボランティア体験              な町創り活動を展開しています。9月27日に一斉愛国衛生
   新入社員の研修の一環として本社所在地の小牧市
 毎年、                            大掃除活動が行われ、trgからも総経理以下80名が参加
           老人介護施設での、
の知的障がい者更生施設、       ボランティア                   ごみ拾い、草取り等一生懸命作
                                し、30度を超す暑さの中、
体験を行っています。新入社員のレポートを見ますと、気づ     業を行い綺麗な町創りに貢献しました。
きの多い体験であり、東海ゴムの『良き企業市民』であるこ      trgではこのような掃除
との意味合いを実体験する良い機会になっています。        活動をはじめとして、地域の
■ 製作所周辺の美化活動                    ボランティア活動を定期的
    「あったかクラブ」
 各地域の       と製作所が共催で、製作所周       に続けています。
辺の美化活動を行っています。従業員がごみ拾いやカーブ




                                                 東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   19

                       地球環境とのかかわり


                      環境マネジメント
マネジメント




                       東海ゴムグループでは、環境問題への取り組みは人類                      ④環境課題に目的・目標を設定し計画的・継続的改善に取
                      共通の課題であり、企業の存在と活動に必須の要件である                      り組みます。
                      ことを認識し、環境方針を実現するために環境マネジメン                     ⑤環境負荷の少ない製品、生産方式等の開発に取り組み、
                      トシステムを構築して、下記の組織で環境活動を積極的に                      より積極的な環境保全活動を進めます。
                      推進しています。                                       ⑥環境に関する情報公開を進め、地域・社会との環境交流
                                                                      を推進します。


                      環境方針
                      ■ 基本方針
                                                                 ｓｏ１４００１
                                                                 ｉ                  登録状況
                                                                       （環境マネジメントシステム）

                       東海ゴムは、環境保全を重視し社会の要請やルールに                            １９９９年〜２００２年にかけて、
                                                                      東海ゴムは、              ４製作所ごと
                      沿った活動を実践する企業として、製品開発・設計・調達・生                                   ２００７年９月に全社で
                                                                     に認証取得し活動しておりましたが、
                      産・物 流・販 売・廃 棄 の 全 て の 活 動 に わ た っ て 、                （登録番号：jqaーem０４０８）
                                                                     統合しました。
ステークホルダーとのかかわり




                                と
                      「mottainai」         の精神で取り組みます。
                                 「omoiyari」                           グループ会社は、国内９社、海外１１社で登録しており、主
                       また、社会に貢献する活動を実践する精神のもと地球環                     な拠点は認証を取得しています。
                      境保全に貢献し、持続可能な社会の構築を目指します。


                      ■ 行動指針
                                                                           「環境」
                                                                     世界品質大会で  テーマも報告
                      ①環境保全活動を全社の企業文化として定着させ、全従                       東海ゴム創立８０周年を記念して、2009年１０月の世界
                       業員が活動に参加します。                                               「mottainai活動のグ
                                                                     品質大会では環境の統一テーマ
                      ②triグループが一体となってグローバルな環境保全活動                          を設定し、東海ゴムとグループ会社３社
                                                                     ローバル展開」                （ｄｔ
                       に取り組みます。                                          ｔｒｐ、
                                                                     ｒ-ｏｈ、     が報告を行いました。省エネ・省資源な
                                                                            ｔｒｇ）
                      ③国・地方公共団体などの環境法令を遵守するだけでなく、                                  グループ全体の環境保全
                                                                     ど参考にできる改善事例もあり、
                       自主的な改善計画を策定し環境負荷を低減させます。                               良い機会となりました。
                                                                     活動の推進に対して、
地球環境とのかかわり




                      ●環境保全組織                               csr委員会

                                                            環境委員会
                                        環境担当執行役員 〔委員〕
                                    〔委員長〕           執行役員他8名で構成 【事務局／環境管理部】


                                   全社環境会議                                        co2削減プロジェクト

                       会長、社長以下、環境委員、事業部長、製作所                                     生産技術革新チーム
環境マネジメント




                       長、専門部会長が出席する全社環境会議を2ヵ                                      エネルギー転換チーム
                                                                               省エネ、
                       月に1回定期的に開催し、討議や方向付けを
                       行っています。                                                    省資源・廃棄物部会

                                                                                  voc削減対策部会

                                                                                 製品アセスメント部会

                                                                                  騒音・臭気対策部会

                                                                                環境コミュニケーション部会

                                                                                  グリーン調達部会


                            事業部門長                  製作所長                関連会社社長            仕入先様

                        事業部門環境委員会                製作所環境委員会            関連会社環境委員会




                 20    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

                                                                                                    マネジメント
重要環境課題                                              ■ 現状の重要環境課題(著しい環境側面)
 東海ゴムの環境方針を実現するため、環境マネジメント                                 （2010年に1990年レベルまで削減）
                                                    ①co2排出削減
システム(iso14001に適合)に沿って、東海ゴムの環境課                               （2012年に2007年比22.5%削減）
                                                    ②省資源・廃棄物削減
題(環境側面)を考慮し、環境目的・目標を設定し、活動して                               （2010年に2000年比35%削減）
                                                    ③voc排出削減
います。                                                ④化学物質管理
                                                    ⑤臭気・騒音対策
                                                    ⑥土壌・地下水浄化対策
                                                    ⑦環境配慮設計


●2009年度目標と結果・2010年度目標と課題                                                     ※1億円の生産高に対する割合

 テーマ                        （目標と結果）
                       2009年度                                         （目標と課題）
                                                                 2010年度

               排出量…65.7千t/年 以下、生産高原単位…93.1t/億円 以下        排出量…73.7千t/年 以下




                                                                                                    ステークホルダーとのかかわり
          目標                                        目標
               削減活動による排出低減量… 6,576t/年以上                  削減活動による排出低減量…5,050t/年 以上
co2排出削減
22ページ参照        排出量は70.3千t/年 と目標未達                        削減テーマの確実な実施とエネルギーの見える化による削減
          結果   生産高原単位は92.5t/億円で目標達成                 課題   の上積み
               削減活動による排出低減量は7,774t/年で目標達成                ポスト京都議定書に関する動向把握と中期目標立案

               発生量・処理費を生産高原単位で前年比4.5%減                   発生量・処理費を生産高原単位で前年比4.6%減
 省資源・     目標   発生量…0.118t/百万円 以下                    目標   発生量…0.116t/百万円 以下
               処理費…0.268百万円/億円※ 以下                       処理費…0.227百万円/億円※ 以下
 廃棄物削減
27ページ参照        発生量…0.122t/百万円で目標未達
          結果                                        課題   不良・ロス低減とリサイクル・有価物化の推進
               処理費…0.238百万円/億円※ で目標達成

               排出量…1,024t/年 以下
          目標                                        目標   排出量…1,232t/年 以下
               生産高原単位…1.45t/億円 以下
voc排出削減
25ページ参照        排出量は1,085t/年で目標未達
          結果                                        課題   削減方策の確実な実施と削減活動テーマの追加
               生産高原単位は1.43t/億円で目標達成




                                                                                                    地球環境とのかかわり
               新規規制対応と規制物質全廃活動の継続                        新規規制対応と規制物質全廃活動の継続
          目標                                        目標
               （鉛・塩素系溶剤）                                 （鉛・塩素系溶剤）
化学物質管理
24ページ参照        欧州reach規則対象の高懸念物質の情報収集と対応                           （予備登録品の本登録、
                                                         欧州reach規則対応          高懸念物質対応）
          結果                                        課題
               鉛、塩素系溶剤は全廃に向けて活動中                                            （継続）
                                                         国内外グループ会社との情報共有と管理推進

               小牧・松阪製作所の周辺住宅に配慮した臭気・騒音低減策の               小牧・松阪製作所の周辺住宅に配慮した騒音・臭気低減策の
          目標                                        目標
               検討・実行                                     検討・実行
臭気・騒音対策
26ページ参照        小牧は臭気対策として、脱臭装置を1台設置                      小牧は防音追加対策と脱臭装置導入の検討
          結果                                        課題
                                                                                                    環境マネジメント


               松阪は別の一次加硫缶へ脱臭装置の設置を計画中                    松阪は臭気発生源対策検討と脱臭装置の追加設置


 土壌・地下水   目標   小牧・松阪・岡山各製作所の浄化計画を実行                 目標   小牧・松阪各製作所と岡山製作所跡の浄化計画を実行

 浄化対策
26ページ参照 結果     計画どおり浄化を実行中                          課題   浄化効果の継続



          目標   当社に適した環境配慮設計手法の立案・導入                 目標   当社に適した環境配慮設計手法の立案・導入

環境配慮設計
                             および設計co2排出量に絞って
               行政・業界・お客様の情報収集、
          結果                                        課題   部品である新製品設計時の環境配慮を評価する方法
               調査


                                                 グリーン購入など
 なお、最近新たな環境課題として注目されている生物多様性の保全に関しては、上記の重要環境課題の推進、
         （p13）
の環境に配慮した調達                  （p18,19）
             、森づくり事業などの社会貢献活動         どのような活動が必要か、関連部署で調査・検
                                   に加え、
討しています。




                                                                     東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   21

                        地球環境とのかかわり


                      地球温暖化防止
マネジメント




                      事業所における取り組み                                             2009年度のco 2 排出量は70,315トンで、生産高が
                        co2排出量を2010年に1990年レベルまで削減するこ                         2008年比16%減少したのに対し、14%の減少に留まりま
                      とを中期目標として、取り組んでいます。さらに2010年度                           した。
                      より、2011年以降の中期目標などを策定するための検討                             これは生産減で設備の連続稼動が減ったことと、削減活
                      チームを新たに組織し、検討を開始しました。                                  動による効果が生産減により減少したことが主な要因です。
                        削減方策の内容は以下の通りで、定期的に会議を開催し、                                      （省エネルギー活動、
                                                                              2010年度は、各方策        エネルギー転
                      削減活動を推進しています。                                                   の確実な実施と、エネルギーの見え
                                                                             換、生産技術の革新）
                      ①省エネルギー活動：各部門でエネルギーの無駄を見つ                              る化による削減の上積みにより、生産が増加しても目標達
                        け出し、改善して削減する活動                                       成できるよう推進します。
                      ②エネルギー転換：co2排出が少ないエネルギー源への
                        転換を推進する活動                                            ■ co2削減事例
                      ③生産技術の革新：生産プロセスの革新的技術開発によ                                省エネルギー活動
                                                                             （1）
ステークホルダーとのかかわり




                        り、co2を削減する活動                                         ●蛍光灯高効率反射板による省エネ
                                                                               工場の照明には半導体を利用した省エネタイプの蛍光
                      ●2010年の削減目標
                                                                              灯を使用していますが、高効率の反射板を使用すること
                                     項 目            co2排出量(t-co2/年)
                                                                              により、通路等では蛍光管を半減しても必要照度を保て
                         （1990年レベル）
                        目標                                 73,722
                                                                                           この高効率反射板へ変更す
                                                                              ることが実験でわかりました。
                        2009年の実績                           70,315
                                                                                    エネルギーおよびco2削減を図りました。
                                                                              ることにより、
                        2010年の推定値                          69,329
                                                                              ●co2削減量：54t-co2/年
                        目標と2010年の差                         -4,393


                                     削減計画           co2削減量(t-co2/年)
                         省エネルギー活動                          1,598

                         エネルギー転換                           1,602
地球環境とのかかわり




                         生産技術の革新                           1,850
                                          計                5,050
                                                                              変更前              変更後


                        ２０１０年の推定値は、目標達成の予定ですが、さらに削
                                                                               エネルギー転換
                                                                             （2）
                      減計画を進めています。
                                                                             ①小牧製作所にコージェネレーション設備を設置
                                                                               小牧製作所では、2009年12月にcgs（コージェネ
                            （原単位）
                      ●co2排出量   の推移
                                                                                       を2基、
                                                                              レーションシステム）  設置しました。
地球温暖化防止




                       排出量                          原単位             原単位
                      （t-co2/年）          電気   重油   都市ガス        （t-co2/億円）      このcgsは都市ガスで発電すると同時に、排熱を蒸気
                      100,000                                          120
                                                                                            ムダが少なく環境性に
                                                                              などの形で有効に活用するため、
                       90,000                                                 優れたシステムです。このシステムにより、東海ゴムの
                                                                       100
                       80,000                                                 co2排出量削減に大きく寄与することになります。
                                73,722
                                                              70,315          ●co2削減量見込み：3,289t-co2/年
                       70,000
                                                                       80
                       60,000

                       50,000                                          60

                       40,000
                                                                        0
                           0
                                  90 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（年度）
                                                                                         コージェネレーション設備




                 22     東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

                                                                                           マネジメント
②富士裾野製作所の空調システム改善
                                         物流における取り組み
 富士裾野製作所では、2010年1月に工場内の空調設備                   輸送時にトラックから排出されるco 2・nox・浮遊粒子
                （ターボ）
を蒸気吸収式冷凍機から高効率電気式   冷凍機へ                                   （生産拠点見直
                                         状物質を抑制するため、①輸送方法の改革
更新しました。                                  し、モーダルシフト）②提携輸送を通じた往復荷の積載率
 また、それまでは4棟個別の空調でしたが、配管を連結し                         グループ協働による集中管理化な
                                         アップ、台数減 ③自社、
全体一括制御
     （セントラル）
           方式へ変更することで空調需                 どの効率的な輸送により環境負荷の低減推進を図ってい
要を1つにまとめ、効率化を図りました。                      ます。
   これらの空調システム改善で、co2削減の大きな
 今後、                                          2009年度の輸送に使用したco2排出量原単位は1.865
効果が期待できます。                               (t-co2/億円)で、2008年度より9.2%改善しました。この
●co2削減量見込み：2,057t-co2/年                  主な要因は、生産拠点見直しによる輸送削減と、モーダル
                                         シフトによるものです。
                                              トラック輸送便からjrコンテナへ切り替えたモーダルシ




                                                                                           ステークホルダーとのかかわり
                                         フトの事例を下記に示します。




            ターボ冷凍機



                    （モーダルシフト）
●トラック輸送便からjrコンテナへ切り替え       によるco2削減

                                   改善前

  ●従来は、生産拠点       客先間をトラックで運搬
        （4便/1ヵ月）
  ●1便/1週間
                                91.5t-co2/年




                                                                                           地球環境とのかかわり
    生産拠点




                                                                              ａ 社


                                  トラック
                                 約1,640km




                                   改善後
                                                                                           地球温暖化防止




  ●トラック輸送便からjrコンテナへ
        （4便/1ヵ月）
  ●1便/1週間
                                31.7t-co2/年
    生産拠点




                                                                              ａ 社
                     中継




                                                       中継




           トラック                     jr                          トラック
           70km                  約2,010km                        7km




                          【 効果 】 59.8t-co2/年の削減




                                                            東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   23

                       地球環境とのかかわり


                      化学物質管理
マネジメント




                       東海ゴムは、自動車用部品、事務機器用精密部品、産業                           ■ 社内審査
                      用製品など幅広いゴム、樹脂製品を製造し、社会に提供し                             東海ゴムは、化学物質を含む量産用原材料・副資材類を
                      ています。上記製品を製造するためにいろいろな化学物質                           使用、購入する場合、事前審査許可制度を採用しています。
                      を含む原材料等を使用していますが、地域社会への汚染                              化学物質含有情報、安全衛生情報等を仕入先様に提出
                      防止、職場の安全性、製品安全性それぞれに対して適切な                           いただき、使用部門と社内専門部門が審査し、有害性の高
                      管理を実施し、化学物質がもつ有害性を最小限にすること                           いものは購入しないしくみです。
                      に努めています。                                              どうしても有害な化学物質を使用せざるをえない場合
                       また、社内関係者が同じ情報を共有し、必要な人が必要                           は、性状変更、設備改造、取り扱い方法、保護具などの対策
                      なときに、必要な情報を得られるように、化学物質に関する                          をとるよう指導を徹底しています。
                      社内規定、法規情報、既存調達物品の化学物質含有情報な
                      どは、社内のイントラネットに掲載しており、常に最新の情                                                 仕入先様

                      報を提供しています。                                            エビデンス、tsr対象物質、msdsなどの必要書類提出
ステークホルダーとのかかわり




                      購入品の化学物質管理                                                                  採用部門

                      ■ 管理化学物質の制定                                                               使用許可申請
                       東海ゴムは、現在381物質群の化学物質を管理対象に
                      制定し、化学物質の管理・削減に取り組んでいます。対象化
                      学物質は、欧州のelv指令※1、rohs指令※2や、国内法規                                              社内審査

                      制、お客様からの要求を踏まえ、開発部門、設計部門の代                                   使用部門・安全衛生・環境管理等で審査
                                （製品アセスメント部会）
                      表者で構成する全社組織          で適宜
                      審議し決定しています。東海ゴムでは使用を制限する化学
                      物質をリスト化(tsr※3対象物質)し、それら化学物質を設                               許      可                    基準適用猶予※

                      計段階から、使用・含有させないことを目的として、製品ア
地球環境とのかかわり




                                        グリーン調達基準
                      セスメント部会を中心にしくみを構築し、                                                購入可能リストに登録・発注
                      とあわせて運用しています。
                                                                           （※基準適用猶予：期日を決めて代替品への切替をはかる）
                                                      （eu加盟国）
                      ※1 elv…end-of life vehicles ヨーロッパ     における廃
                         車規制
                      ※2 rohs…restriction of hazardous substances 電気・電子機      （reach規則※4）
                                                                           新規規制         への対応
                         器に含まれる特定有害物質の使用制限に関する欧州議会および
                         理事会指令
                                                                             東海ゴムは欧州にグループ生産拠点を持ち、材料・部品・
                      ※3 tsr…東海ゴムが指定する環境負荷物質                               製品を輸出しています。
化学物質管理




                                                                             欧州のreach規則に対応するため、製品アセスメント
                      ■ グリーン調達                                             部会では、仕入先様、輸出業者様、グループ会社と一緒に
                                （工程使用・含有禁止）
                       東海ゴムは、禁止物質         、監視物質                              ２００８年３月よりreach規則への対応活動を開始し
                                                                           なり、
                                           、管理物質
                      （時期を決めてより安全な物質への代替をする）                               ました。材料を継続して輸出し、生産を続けるために２００８
                            に分類し、仕入先様と協力して有害化学物質
                      （含有量管理）                                                            ２０１０年１１月末までに本登
                                                                           年１１月末までに予備登録済で、
                      を含まない原材料等の調達に取り組んでいます。                                                 （ｓｖｈｃ）
                                                                           録を完了する計画です。また、高懸念物質    は２０１０
                                                                                              これらの管理も
                                                                           年７月現在３８物質が指定されていますが、
                                                                           対応しており、製品中の含有情報は適宜お客様へ提供して
                                                                           います。

                                                                           ※４ reach規則･･･registration, evaluation, authorization
                                                                              and restriction of chemicals   欧州化学物質規制




                 24    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

                                                                                                                    マネジメント
お客様への非含有保証                      特定化学物質の排出状況
 東海ゴムの製品は、世界各地で生産され、お客様に納入      ●voc※5排出量の推移
されています。そのため製品に関しては、東海ゴムグルー      排出量                                                                  原単位
                                （t/年）    排出量             原単位                                       （t/億円）
プ共通の基準・ルールを設定し、お客様へ規制物質が流出       3,000                                                                 2.5

しないための取り組みを進めています。正確で迅速な製品
                                 2,500
非含有保証をするため、ルールの徹底、維持と各部門の役                                                                             2.0

割、運用方法について改善を継続しています。            2,000
                                                                                                       1.5
                                 1,500
      最新法規制、お客様要求の把握                                                                                   1.0
                                 1,000

                                                                                                       0.5
                                   500
            設   計




                                                                                                                    ステークホルダーとのかかわり
                                     0                                                                   0
                                         00    04    05        06        07        08        09    10（年度）

            試   作
                                  2009年度のvoc排出量は1,085トンで、前年に対して
                                   （28%）
                                415t   減少し、生産高原単位でも減少しました。これ

            製   品               は、浸漬式からスプレー式への変更、揮発防止などの生産
                                工程の改善によるものです。今後は、引き続き生産工程を
試作から量産になる段階で必ずエビデンス（分析データ）
                                改善するとともに、原材料の低voc化等に取り組み、目標
                （各事業部）
    を入手した上で量産にうつる
                                達成できるよう推進します。
                                ※5 voc…volatile organic compounds                       揮発性有機化合物

            登   録               ●prtr法※6対象物質の排出量・移動量の推移
                                総量                                                                原単位
                                （t/年）    小牧         松坂         裾野             岡山             原単位（t/億円）
                                 1,800                                                              1.8




                                                                                                                    地球環境とのかかわり
            量   産
                                 1,600                                                                 1.6

                                 1,400                                                                 1.4

【参照】既存調達品化学物質含有データベース            1,200                                                                 1.2

既存調達品化学物質含有データベースは、設計情報          1,000                                                                 1.0
として使用する一方、原材料等の購入可能リストと情
                                   800                                                                 0.8
報を共有しており、法規やお客様の要求に適合したグ
                                   600                                                                 0.6
リーン調達を進めています。
                                                                                                                    化学物質管理


                                   400                                                                 0.4

                                   200                                                                 0.2

                                    0                                                                      0
特定化学物質の使用量削減の活動                           03    04        05        06        07        08        09（年度）

 特定化学物質の削減や塩素系溶剤など一部の有害化学         2009年度のprtr法対象物質は、対象354物質中23物
物質の廃止に向けて、全社組織である製品アセスメント部      質が該当しました。排出量は大気へ719t、水域へ2tで、廃
会、voc削減対策部会で方針を作成し活動しています。方     棄物としての移動量は107tでした。総量は828tで2008
                  目標、
針を具体化するために関連部門と協議し、 日程を設定              （22%）
                                年に比べ232t   減少し、生産高原単位でも減少しま
 定期的に進捗を把握、
し、        課題を共有し推進しています。        した。特にエチレングリコールのロス低減・廃液濃縮減容が
     次に示します
 その結果、                の通
          「特定化学物質の排出状況」         大きく寄与しました。
り、voc排出量、prtr法対象物質の排出・移動量とも着実   ※6 prtr法…pollutant release and transfer register
に減少しています。                           特定化学物質の環境への排出量の把握等および管理の改善の
                                    促進に関する法律




                                                           東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010                             25

                       地球環境とのかかわり


                      化学物質管理
マネジメント




                                    （取扱量1t以上の対象物質）
                      ●2009年度prtr集計結果                                                       （t/年）
                                                            移動量                排出量
                                       化学物質名
                                                            廃棄物        大気       水域       土壌
                      亜鉛の水溶性化合物                              3.26         0    0.22        0
                      アジピン酸ビス   （2-エチルヘキシル）                  1.59         0       0        0
                      アルキルベンゼンスルホン酸およびその塩                    0.18         0    1.90        0
                      アンチモンおよびその化合物                          2.35         0       0        0
                      ビスフェノールa型エポキシ樹脂     （液状）               0.31         0       0        0
                      2-イミダゾリジンチオン                           0.23         0       0        0
                      エチルベンゼン                                   0     48.09       0        0
                      エチレングリコール                             58.97         0       0        0
                      ε-カプロラクタム                              0.13         0       0        0
                      キシレン                                   5.03     64.12       0        0
                      n-シクロヘキシル-2-ベンゾチアゾールスルフェンアミド           6.31         0       0        0
ステークホルダーとのかかわり




                      ジフェニルアミン                               0.10         0       0        0
                      デカブロモジフェニルエーテル                         0.01         0       0        0
                      ヘキサメチレンテトラミン                           0.01         0       0        0
                      チウラム                                   1.83         0       0        0
                      トルエン                                  20.06    606.44       0        0
                      鉛およびその化合物                              0.01         0       0        0
                      ニッケル化合物                                0.57         0       0        0
                      ジラム                                    0.01         0       0        0
                      フタル酸ビス  （2-エチルヘキシル）                    3.38         0       0        0
                      ポリ（オキシエチレン）   =アルキルエーテル                2.10         0    0.16        0
                      ポリ（オキシエチレン）   =ノニルフェニルエーテル             0.40         0       0        0
                      6-メチル-1、3-ジチオロ      キノキサリン-2-オン
                                    ［4.5-b］                  0.19         0       0        0
                                                       合計   107.04   718.65     2.28       0
地球環境とのかかわり




                           （小牧・松阪）
                      臭気低減対策                                      （小牧、松阪、岡山）
                                                              地下水浄化
                       小牧製作所では、臭気低減のため、研究本館のダクトに                               これまでに過去の塩素
                                                                小牧・松阪・岡山製作所において、
                      脱臭装置を設置しました。その結果、排気ガスの臭気濃度              系溶剤使用にともなう地下水汚染が判明し、計画的かつ継
                      を１/１０以下へ低減しています。                                    行政にも届出・報告し、
                                                              続的に浄化をすすめており、         情報公開
                       今後は、小牧・松阪製作所で臭いが強いダクトへの横展              しておりますが、現状の浄化経過の概要を以下に記します。
                      開と発生源対策を検討していきます。                       ●小牧製作所
化学物質管理




                                                                2001年6月より、揚水ばっ気法による浄化とモニタリングを行っ
                                                               ています。汚染物質の濃度は順次低下しており、浄化効果が認めら
                                                               れています。引き続き、揚水ばっ気法による浄化を進めるとともに、
                                                               嫌気性バイオ法による浄化も検討しています。

                                                              ●松阪製作所
                                                脱臭装置            2005年12月より、揚水ばっ気法による浄化とモニタリングを
                                                               行っています。汚染物質の濃度は順次低下しており、浄化効果が認
                                                                                 嫌気性バイオ法による浄化も
                                                               められています。2009年8月からは、
                                                               試みて浄化の加速を試行しています。


                      脱臭装置設置状況                                ●岡山製作所
                                                                2006年8月から、嫌気性バイオ法による浄化とモニタリングを
                                                               行っています。汚染物質の濃度は順次低下しており、浄化効果が認
                                                               められています。2010年3月に岡山製作所は閉鎖しましたが、引き
                                                               続き、嫌気性バイオ法による浄化を進めていきます。




                 26   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

廃棄物削減




                                                                                                                                          マネジメント
   2009年度は、廃棄物発生量・処理費用を生産高比で年                                                           リサイクルを推進し、埋立量
                                                                            発生した廃棄物については、
率4.5%削減することを目標に取り組んできました。その結                                                を低減して、2005年からゼロエミッションを継続して
                                                                          （率）
果は、発生量では1.6%削減に留まり目標未達でしたが、処                                                 （ ゼロエミッションの定義：埋立量が発生量の
                                                                          います。
理費用では15.3%削減し目標を達成することができまし                                               1%以下）
た。廃棄物発生量は、各事業部でロス・不良の削減活動を
進めましたが、2009年上期の生産減に対して、発生量の                                                  （率）
                                                                          ●埋立量 推移
                      リサイ
削減が及ばなかったためです。処理費用の削減は、                                                    埋立量                                             埋立率
                                                                          （t/年）         埋立量          埋立率                    （％）
クルや有価売却を推進した効果によるものです。2010年                                                1,400                                            10.0
                      に対し、
度は2009年度の原単位（生産高当りの発生量）
                                                                          1,200
4.6%削減を目標として進めています。                                                                                                          8.0
                                                                          1,000

                                                                                                                             6.0
      （原単位）
●廃棄物発生量   推移                                                                800




                                                                                                                                          ステークホルダーとのかかわり
 発生量                                                          原単位           600
（t/年）           発生量           原単位                          （t/百万円）                                                           4.0
 15,000                                                        0.150
                                                                            400
 14,000                                                           0.140                                                      2.0
                                                                            200
 13,000                                                           0.130
                                                                             0                                                   0
                                                                                   03      04   05     06     07   08   09（年度）
 12,000                                                           0.120

 11,000                                                           0.110
                                                                          リサイクル事例
 10,000                                                           0.100
                                                                          ■ マテリアルリサイクル
  9,000                                                           0.090
                                                                          ①東海ゴムの未加硫廃ゴムと廃カーボンブラックを有価で
     0                                                               0      売却し、購入した加工業者
           03     04     05     06       07       08      09（年度）
                                                                            様 が 新 たに段 差 解 消 の




                                                                                                                                          地球環境とのかかわり
    （原単位）
●処理費用   推移                                                                  ロードスペーサを製造・販
 処理費用                                                        原単位            売しています。
（百万円/年）          処理費用            原単位                     （百万円/億円）※
                                                                                         1.76
  400                                                         0.500
                                                                                                            ロードスペーサ

                                                                          ②東海ゴムの加硫済廃ゴムを処理業者様がゴム粉に粉砕
                        13,021
   300                        0.128                               0.400     し、ゴム粉を有価で購入し
                                                11,756
                                                                            た加工業者様が新たに人
                                                                                                                                          廃棄物削減


                                        0.119
                                                                            工 芝 グ ラ ウ ンド の ア ン
   200                                                            0.300     ダーに使用しています。


                                                                                                            人工芝

     0                                                               0    ■ サーマルリサイクル
           03     04     05     06       07       08      09（年度）
                                         ※1億円の生産高に対する割合                     成型時のランナーバリや成型後のカットロスを社内で破
                                                                          砕し、製紙会社様へ有価で売却しています。
                                                                                            （助燃材）
                                                                            購入した製紙会社様では、燃料チップ   として利
                 385                                                      用しています。


          0.394 0.411
                        0.383

                                0.344


                                        0.295
                                                0.281                                                東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010         27
                                                          0.238

                       地球環境とのかかわり


                      環境配慮型製品
マネジメント




                       東海ゴムでは、co 2削減・廃棄物削減・大気汚染防止等      ■ 木造住宅用制震装置 trcダンパー
                      で、環境負荷低減効果がある製品を環境配慮型製品と考          trcダンパーは、東海ゴムが開発した、制震性能が飛躍
                      えており、以下にその事例を列挙します。               的に高く、気温の変化にも強い高性能粘弾性ゴムを採用し
                                                        ています。この優れた性能をもつtrcダンパーを建物に設
                                                        置することにより、建物の耐震性向上、長寿命化といった、
                      環境配慮型製品の事例                        環境に優しい建物が実現できます。また、耐震性が不足し
                      ■ 防振ゴム強度部品の軽量化                    ている既存住宅にも施工することができるため、既存住宅
                       自動車用トルクロッドの軽量化による燃費向上を目指し        の再利用へも貢献できます。
                      て開発しました。                                             （震度6強）
                                                         建築基準法レベルの新築住宅でも、大地震    を
                               システム開発・樹脂流動解析・最適設
                       特に強度部品では、                                  （1階当たりで水平変位約10cm）
                                                        受けると修復不能な変形
                      計技術を活用して、従来の強度を維持したまま金属を樹脂        を生じる場合があります。trcダンパーを設置することに
                      化することにより、1個あたり1,180gから760gに大幅に軽   より、地震エネルギーを最大で60%吸収し、修復できる変
ステークホルダーとのかかわり




                      量化することができました。                     形範囲に抑えることが可能です。これによって、住宅を使用
                       これにより、自動車使用時の燃費向上・co2排出削減に       し続けることができるため、建替えにより生じる資源および
                      貢献しています。                          エネルギーを大幅に抑えることに繋がります。その結果、
                                                        地球環境への負荷を低減できます。
                                                         またtrcダンパーに使用している原
                                                        材料には、鉛・六価クロム等の有害物質
                                                        を含んでいませんので、
                                                        健康への影響、廃棄時の
                                 樹脂トルクロッド
                                                        制 約などについても安
                                                        心です。
                      ■ 軽量化ラジエータホース                                   仕口タイプ    筋かいタイプ

                       近年、
                         自動車の法規制は、排ガス規制や燃料蒸散規制に         ■ 窓用高透明熱線反射フィルム「リフレシャインtm tx71」
地球環境とのかかわり




                      加え燃費規制も厳しくなる傾向にあり、その対応は大きな                         および光学設計技
                                                         東海ゴムの薄膜塗工技術、積層技術、
                      課題となっています。                        術を展開し、           「リフレシャインtm
                                                             窓用高透明熱線反射フィルム
                       東海ゴムは、自動車の低燃費化には部品の軽量化が有             を開発しました。2010年8月より本格販売を開始し
                                                        tx71」
                              ホースとしては大きな部品であるラジ
                      効であると認識し、                         ています。本フィルムは可視光を透過し、直射日光の赤外
                      エータホースの大幅軽量化に成功しました。具体的には、        線および紫外線をカットするフィルムで、窓面に貼付するこ
                      低比重ゴム材料・細径高強度繊維の開発と薄肉化押出し技        とで次のような特長が得られます。
                          従来品より30%の軽量化を実現しました。
                      術により、                                  ブラインドがなくても、室内の温度上昇を低減
                                                        ①カーテン、
環境配慮型製品




                                       自動車使用時の燃
                       このラジエータホースの開発により、                 できます。
                      費向上・co2排出削減に貢献しています。              ②窓周辺の太陽光の直射によるジリジリ感を低減できます。
                                                           無彩色であり、
                                                        ③透明、     建物の意匠性を損ないません。
                                                         環境省試算で夏季エネルギー低減
                                                        率が23.9%と他社品と比較し約12%
                                                                    （ 環境省
                                                        優れた効果が得られました。
                                                        平成21年度環境技術実証事業ヒート
                                                        アイランド対策分野実証試験報告書）
                                                           さらなる高機能フィルムの開
                                                         また、
                                                        発にも取り組んでおり、早期事業化を
                                 軽量化ラジエータホース
                                                        目指します。
                                                                              リフレシャインtm tx71




                 28   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

コミュニケーション




                                                                              マネジメント
 環境保全活動をしていく上で、情報共有は重要な要素で
                                  環境月間
あり、そのために円滑な内部コミュニケーションと啓発活         東海ゴムでは2006年より、9月を環境月間と位置付け
動に努めています。                          さらなる環境保全の取り組みの促進のための行事を開
                                  て、
                                  催しています。
                                  ■ 環境月間の主な内容
情報の共有                             ●マネジメントニュース発信
 皆が同じ情報を共有し、必要な人が、必要なときに、必要              環境保全取り組みの展示
                                  ●ポスター掲示、
な情報を得られるように、環境情報は、社内のイントラネッ       ●各製作所においての環境関連活動
トに掲載しており、常に最新                     ●環境保全事例の募集・表彰
の情報を提供しています。                      ●triグループで環境取り組みの交流
 全社共通の環境標準類も                       iso14001の審査も環境月間に合わせて実施すること
最新版をイントラネットに掲                              日頃の環境保全活動に関して、
                                  で、各部署において、             再確認




                                                                              ステークホルダーとのかかわり
載しています。          イントラネット画面
                                  の機会となり、継続的改善の契機になっています。
                                   2008年からは、地球温暖化防止活動を社員の家庭まで
各種環境委員会                           広げるために、環境月間ポスターで家庭でのエコライフ活
 全社環境委員会、全社環境会議、各専門部会、各事業部        動と環境家計簿を紹介しています。
門環境委員会、各製作所環境委員会(p20参照)など、環境       また、環境家計簿のつけ方を説明したリーフレットを社
に関する委員会が定期的に開催され、
                環境課題について報         報に差し込み、全
告やディスカッションがされています。この中で特に全社環       員への参加募集
境会議は、会長、社長、環境委員、事業部長、製作所長、専門      を行っています。
部会長で構成され、最も重要なマネジメントレビューと位
置付けています。


環境教育                                         環境月間ポスター     環境家計簿リーフレット




                                                                              地球環境とのかかわり
 社内研修の中で、環境保
全の重要性についても説明
                                  グリーン電力
し、
 啓発に努めています。                        愛知県におけるグリーン電力証書等のカーボン・オフ
                                               「あいちカーボンオフセット
                                  セットの普及促進を図るため、
                 新入社員研修
                                     が2010年1月に設立され、その需要創出モデル
                                  協議会」
環境保全事例表彰と事例集配布                    事業に東海ゴムも参画しました。具体的には、1500kwh
 2006年度の環境月間にスタートした
                  「mottainai活動」   （570kg-co2、一般住宅およそ150世帯が1日に使用する
                                                                              コミュニケーション




を発展的に継続し、従業員の環境保全活動意識向上と動              のグリーン電力証書を購入しました。このグ
                                  電力量相当）
機づけのため、
      環境保全事例の募集・表彰を行いました。         リーン電力を、株主総会やチャリティーコンサートの通知、
 実施事例の応募数は53件で、優れた提案10件について       ポスター、チラシの印刷や会場の使用照明、およびcsr報
表彰しました。また、表彰事例を中心に編集した事例集を        告書や社報の印刷等へ活用しています。
作成し、各事業部と国内外関連会社へ配布しました。2009
年度は国内関連会社を含め
                                  外部コミュニケーション
て募集しましたが、2010年                     近隣地域との対話・コミュニケーションを通じて、地域社
度は海外の関連会社まで対                      会との相互理解と共存共生を図るため、住宅と隣接する小
象を広げて実施していきます。                    牧・松阪製作所では、近隣自治会役員の皆様と定期的な地
                                  域連絡会を行っています。この中で、必要に応じて環境関
                                  連についても情報交換しています。
                 事例集




                                               東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   29

                         地球環境とのかかわり


                        各製作所の環境パフォーマンスデータ
  マネジメント




                        ■ 小牧製作所
                                                                                                                 実績値
                                                                             測定項目              規制基準
                                                                                                         最大値     最小値     平均値
                                                                    ばいじん量(g/m3n)                0.30     <0.01   <0.01   <0.01
                                                     大気   厚生棟
                                                                         （ｋ値）
                                                                    いおう酸化物                       9.0      0.12   0.12    0.12
                                                   （主要施設） ボイラー
                                                                    窒素酸化物濃度(ppm)                 144      79      73      76
                                                                    水素イオン濃度(ph)                5.8〜8.6    7.5     7.1     7.3
                                                                    生物化学的酸素要求量(mg/l)            （20）
                                                                                               25         4.9     1.1     3.0
                                                      水質    放流水
                                                                    浮遊物質量(mg/l)                 （20）
                                                                                               30         17.0    2.0     9.0
                                                                    ノルマルヘキサン抽出物質含有量(mg/l)         5       <1.0   <1.0    <1.0
                                                     ※大気汚染防止法、水質汚濁防止法、愛知県条例
                        ■ 松阪製作所
                                                                                                                 実績値
                                                                             測定項目              規制基準
                                                                                                         最大値     最小値     平均値
                                                                    ばいじん量(g/m3n)                0.10     <0.005 <0.005 <0.005
                                                     大気    ガス
                                                                         （ｋ値）
                                                                    いおう酸化物                      17.5       0      0       0
                                                   （主要施設） ボイラー
  ステークホルダーとのかかわり




                                                                    窒素酸化物濃度(ppm)                 150      62      49      56
                                                                    水素イオン濃度(ph)                5.8〜8.6    7.2     6.7     6.9
                                                                    生物化学的酸素要求量(mg/l)             （100） 50.0
                                                                                               130               13.0    24.2
                                                      水質    放流水
                                                                    浮遊物質量(mg/l)                  （100） 8.0
                                                                                               130                1.0     4.4
                                                                    ノルマルヘキサン抽出物質含有量(mg/l)        30       1.0     0       0.1
                                                     ※大気汚染防止法、水質汚濁防止法、三重県条例
                        ■ 富士裾野製作所
                                                                                                                 実績値
                                                                             測定項目              規制基準
                                                                                                         最大値     最小値     平均値
                                                                    ばいじん量(g/m3n)                0.10     <0.01   <0.01   <0.01
                                                     大気    蒸気
                                                                         （ｋ値）
                                                                    いおう酸化物                      13.0      0.02   0.01    0.015
                                                   （主要施設） ボイラー
                                                                    窒素酸化物濃度(ppm)                 150      36      31      34
                                                                    水素イオン濃度(ph)                5.8〜8.6    8.0     6.8     7.4
                                                                    生物化学的酸素要求量(mg/l)            （20）
                                                                                               25         6.7     0.5     2.4
                                                      水質    放流水
                                                                    浮遊物質量(mg/l)                 （40）
                                                                                               50         7.0    <1.0     2.9
                                                                    ノルマルヘキサン抽出物質含有量(mg/l)         5       <0.5   <0.5    <0.5
  地球環境とのかかわり




                                                     ※大気汚染防止法、水質汚濁防止法、静岡県条例
                        ■ 岡山製作所（２０１０年３月で閉鎖しました）
                                                                                                                 実績値
                                                                             測定項目              規制基準
                                                                                                         最大値     最小値     平均値
                                                                    ばいじん量(g/m3n)                0.25      0.05   0.01    0.03
                                                     大気    小型
                                                                         （ｋ値）
                                                                    いおう酸化物                       −         −      −       −
                                                   （主要施設） ボイラー
                                                                    窒素酸化物濃度(ppm)                 −        84      55      72
                                                                    水素イオン濃度(ph)                5.8〜8.6    7.7     6.8     7.3
                                                                    生物化学的酸素要求量(mg/l)            （10）
                                                                                               15         2.4     0.6     1.6
パフォーマンスデータ
各製作所の環境




                                                      水質    放流水
                                                                    浮遊物質量(mg/l)                 （30）
                                                                                               40         7.0    <1.0     2.6
                                                                    ノルマルヘキサン抽出物質含有量(mg/l)       （2）
                                                                                                3         0.6    <0.5     0.3
                                                     ※大気汚染防止法、水質汚濁防止法、岡山県条例


                        環境データ
                                                 できる限り按分や推定による算出を除き、信頼性を確保しています。
                        環境保全投資と環境保全効果に焦点を当てることにより、
                                            環境保全投資                       （百万円）
                                                                                                環境保全効果
                           項目               主な内容             08年度        09年度
                        公害防止      大気汚染防止等の設備投資                    106       70     voc・prtr法対象物質排出量削減、臭気低減等
                        地球環境保全    地球温暖化防止等の設備投資                    72       64     ｃｏ２排出量削減等
                        資源循環      廃棄物のリサイクル等の設備投資                  0         5     廃棄物発生量削減
                        その他       事業所内外の緑化等の設備投資                   0        24     敷地境界の塀改修等
                                                       合計         178      163




                   30   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

グループ会社の取り組み




                                                                                  マネジメント
 東海ゴムグループのグローバルな環境保全活動を強化        ■ tokai eastern rubber(thailand)ltd. （タイ）
するため、グループ環境情報管理システムを導入するとと
                                        照明コントロールによるｃｏ２排出量削減
もに、グループ全体の環境目標を設定し、環境負荷低減に
努めています。2009年10月に開催した世界品質大会では、         工場の照明257セットは24時間点灯していました
環境の統一テーマ
       「mottainai 活動のグローバル展        コントロールタイマー
                                  が、
開」
 に基づき、グループ会社3社
             （dtr-oh、trp、trg）
                            か     を設 置して 、1 7 : 3 0 〜

ら報告を行いました。                        7:30のみ自動的に点灯
                                  するように改善しました。
 また、主なグループ会社を訪問し、化学物質管理を含む
                   コミュニケー
環境保全活動について情報交換することで、
ションを深めています。                                             工場照明


                                 効果




                                                                                  ステークホルダーとのかかわり
                                  co2排出量を年間123t-co2削減しました。



                                    ｔｒ
                                 ■（株） ｉサイタマ （日本）

                                         省資源およびｖｏｃ・廃棄物の削減
           環境保全活動報告

                                      金具処理に連続使用していた、接着剤自動ディップ
●20０９年度環境負荷量
                                  機は、部品の設変廃止などにより、稼働率が大幅に減
（主要製造拠点 国内５社、海外１０社の合計）
                                  少していましたが、一部部品の使用により、1〜3h/日
                          09年度
                                  程度の稼働をしていました。ディップ機はタンク容量
co2排出量
     （千t-co2）             153         またオープンな状態のため、停止中も揮発
                                  が大きく、

廃棄物発生量
     （千t）                  24     し、常に溶剤追加での調整が必要でした。また、長期連
                                     タンク内の接着剤を完全廃棄するため、過大
                                  休では、




                                                                                  地球環境とのかかわり
     （t）
voc排出量                    637
                                  な廃接着剤が発生し、連休後は稼働時に大量の接着
                                  剤を使用していました。
                                      そこで、他の接着剤処理設備での処理の検討を進
環境保全活動事例                           スプレー等への切り替えにより、
                                  め、             自動ディップ機の
                                  完全停止を行いました。
     （嘉興）
■ 東海橡塑  有限公司 （中国）
                                 効果
         有機溶剤の省資源、廃棄物削減
                                                                                  グループ会社の取り組み



                                      接着剤使用量1.6t/年、voc1.4t/年、廃接着剤

     洗浄用の有機溶剤は                    1.2t/年を削減しました。

 使用後に廃棄していまし
 たが、蒸留回収装置を設
 置して再利用するように
 改善しました。

                 蒸留回収装置


効果

     有機溶剤を年間4.2t節約するとともに、廃棄物も削
 減しました。




                                                   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   31

     第三者意見

                                                                                            企業の環境経営とは、環境規制などの遵守状況を自らチェック・確
                                                                                                      自主的な環境取り組みや環境配慮を展開し
                                                                                           認することから始まって、
                                                                                           ていく、そして、環境のための製品やサービスを提供する、すなわち、
                                         名古屋大学大学院
                                         環境学研究科                                            環境をビジネスにしていくことであると考えます。
                                         環境政策論講座・教授                                         昨年、第三者意見を書きました。その中で、環境規制などの順守の

                                         竹内 恒夫                                             状況の記載や、製品などの輸送のモーダルシフトといった取り組みな

                                         tsuneo takeuchi                                   どを提案しました。
                                                                                            まず、環境経営の基本である環境規制などの遵守については、今回
     1954年愛知県生まれ。1977年〜2006年環境庁・環境
     省にて水質総量規制、エコマーク、エコアクション21、地                                                                 「各製作所の環境パフォーマンスデータ」
                                                                                           の報告書では、                 として、大気・
     球温暖化対策、
           リサイクル・リユースなどを担当。2006年                                                           水質の主要な項目の実測値が掲載され、法律・条例による規制値を遵
         「 名チャリ」
     から現職。     など社会実験を通じた政策手法の                                                             守していることが明らかにされています。また、prtr法対象物質の排
     開発、地域に根差した大幅co2削減ロードマップ作成な
                                                                                           出量・移動量、欧州のreach規則への対応などについて詳細に書か
     どを研究。
                                                                                           れています。一方、2000年以降、小牧、松阪、岡山の各製作所で過去
     著 書    ············································································
                                                                                                                   これらの浄化
                                                                                           の塩素系溶剤使用に伴う地下水汚染が判明しましたが、
     「環境構造改革−ドイツの経験から」
     「地球環境の政治経済学」
                （共著）                                                                       対策の状況が記載されています。
              （共著）
     「福祉と環境の統合」                                                                               自主的な環境取り組みや環境配慮についても、二酸化炭素排
                                                                                            次に、
                      （共著）
     「低炭素都市−あたらしいまちづくり」
                                                                                           出削減のためのコジェネレーションの導入など新たな措置が次々に
              （共編著）
     「社会環境学の世界」                                                                 など
                                                                                                         また、昨年、提案させていただきま
                                                                                           導入されている様子が記載され、
                                                                                           した製品輸送のトラックから鉄道へのモーダルシフトについても、早
                                                                                           速、長距離輸送において導入され、二酸化炭素の排出削減に寄与して




                                                                                               「ステークホルダーからの声」
                                                                                            昨年は、            として掲載していただいたの
                                                                                              今回は正式に第三者意見という立場での発言を許されました
                                                                                           ですが、
                                         特定非営利活動法人                                            まずはお礼申し上げます。
                                                                                           ことを、
                                         パートナーシップ・
                                                                                            6〜7時間にわたるヒアリングは、社長との面談に加え、心臓部とも
                                         サポートセンター（psc）
                                         代表理事                                                               またわれわれの質問に対す
                                                                                           いえる工場等の視察なども組み込まれ、

                                         岸田 眞代                                             るそれぞれご担当いただいた方々の真摯な対応がとても印象的でし

                                         masayo kishida                                    た。今回私がヒアリングをして感じたことの第一は、昨年、失礼を顧み
                                                                                           ず率直に申し上げた指摘に対し、いくつかは即実践に移されていたこ
     フリーの新聞・雑誌記者等を経て、1993年にnpoと出合
                                                                                                  なぜできなかったかという理由についてもきちんと伝
                                                                                           とでした。逆に、
          「企業とnpoのパートナーシップ視察」
     い、96年に                 を企画
     実施。98年にパートナーシップ・サポートセンター
                            （psc）                                                          えていただきました。
     を設立し、事務局長。2003年から代表理事。2000年                                                                 「csr報告書」
                                                                                            さて、今回の      は、基本的に昨年のものを踏襲し、あく
                発表、2002年
     「パートナーシップ評価」      「パートナーシップ
                                                                                           まで若干の改定という枠組みになっていました。時間的制約によると
       創設。行政各種委員歴任。日本npo学会理事。
     大賞」
                                                                                           のことでしたので、主にその改定された点について確認させていただ
     編著書     ···········································································
                                                                                           きました。障害者雇用の割合が減少しているのは直接雇用の従業員
     「ｃｓｒに効く！ 企業＆ｎｐｏ 協働のコツ」
                                                                                           増により分母が増えたためであること等もわかりました。
     「中小企業の環境経営                    地域と生物多様性」
     「企業とｎｐｏのパートナーシップ」                                                                      改定されていない部分で改めて気になったのは、triグループビ
     「npoからみたｃｓｒ               協働へのチャレンジ」                                                     「2012
                                                                                           ジョンの      に目指す姿」
                                                                                                  （まで）    の3項目とビジョンテーマの3項目
     「ｎｐｏと企業 協働へのチャレンジ」                                                         など
                                                                                              （創造･変革･信頼か、創造･変革･挑戦か）
                                                                                           の整合性                   の問題、それから
                                                                                                          として掲げられている
                                                                                           「ステークホルダーとのかかわり」        「お客様とと
                                                                                             の内容は、むしろ
                                                                                           もに」              高い品質への評価をいただ
                                                                                                    「お客様のために」




32    東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010

いることが定量的に示されています。
 さて、環境のための製品やサービスを提供する、すなわち、環境を
                                    第三者意見を頂いて
ビジネスにしていくことに関してですが、報告書では、環境配慮型の
自動車部品などについて、新たな製品を含めて記載されています。ま
                                     まず最初に、昨年に引き続いて竹内様、
た、研究所を見学した際には、新しい分野で、環境に資する製品開発
                                    岸田様から様々な観点から率直なご意
                           これま
が行われていることがわかりました。環境経営の究極の姿は、
                                    見をいただきましたことに感謝申し上げ
での本業の技術や自らの環境対策のために培った方法などを活かし
                                    ます。
て環境のための製品やサービスを開発・提供していき、それらが事業
                                     昨年、竹内様からいただきましたご意
の中心になるようにしていくことだと思います。また、今回の報告書に
                                    見につきましては、できる限り今年の活
は、環境会計について、環境投資額とそれに伴う環境負荷削減量が記
                                    動に反映させ、その結果を報告書に盛り
載されていますが、さらに、エネルギーや廃棄物の削減は光熱費、廃
                                    込むことに努めました。また本年度は、特
棄物処理委託費などのコスト削減につながると考えられますので、併
                                    に環境のための製品やサービスを提供
  コスト削減額を示すようにしたらどうでしょうか。環境会計は、環
せて、
                                    すること、すなわち、環境をビジネスにし
                      企業の本来の業績
境取り組みを進めていくための1つの手法ですが、
                                    ていくことの強化や、環境会計における
に密接に関連する指標である利益やコストの視点を入れていくことに
                                    コスト削減額の明示等、今後の企業の環
よって、先に述べたような意味での環境経営が実現されていくのでは
                                    境経営に対する貴重なご意見をいただき
ないかと思います。
                                    ました。
         「 環境ビジネス」
 今回の報告書では、       という言葉は使われていませ
                                     岸田様からは、triグループビジョンの
               「環境ビジネス」
んが、将来、csr報告書の大半が      の事例で埋め尽くさ
                                         お客様とのコミュニケーショ
                                    組み立て方、
れるようになることを期待します。
                                               「triあったか
                                    ンについての記載の仕方、
                                    クラブ」の寄付方法の課題など、私たち
                                    が見過ごしがちなことを、鋭くご指摘い
いていることが主となっており、
              「お客様とともに」
                      を名実ともに掲げ      ただきました。
るのであれば、           （共同）
      まさにお客様との対話や協働  の取り組みなど             これらのご意見を真摯にう
                                     私たちは、
が中心テーマになったほうがよりいいのではないかということでした。    けとめ、今後の企業活動に活かすことで、
確かにこれは、
      「東海ゴム」
           という企業の特性といえばそのとおりなの      当 社 グ ル ー プ の 全 て の ステ ークホル
ですが、
   「仕入先様とのコミュニケーション」
                   「irコミュニケーション」
                               な    ダーの皆様から、一層信頼していただけ
どと同様、直接消費者ではないにしろ
                「お客様とのコミュニケーショ      るよう努力してまいります。
ン」
 を積極的に行っていくことが今後の課題といえるのではないで                     は、岸田様
                                     また、今回の「csr報告書」
しょうか。さらに、それらの具体的な声やそれにもとづく改善が図られ    のご指摘のとおり、昨年のものをベース
ているとしたら、
       それらを記載することこそ有効ではないかと思います。    として、新たに取り組んだことや進展した
 特に、
   「地域社会とともに」
            は、貴社が新たに力を入れだした分野で      ことを加筆したり、分かりにくかった表現
あり、npoとの協働も積極的に取り組んでいます。私たちが主催する    を修正するといった改定を行いましたが、
「パートナーシップ大賞」
           への2回目の応募もそれを裏付けています。     次回は、ステークホルダーの皆様に一層
2009年の厳しい経営状況のなかで
                「triあったかクラブ」
                           が500名を   分かりやすく情報をご提供できるよう、全
超える会員を有するまでになったことや
                 「triあったかポイント」
                             還元     体の構成も含めて内容を見直す予定で
制度の工夫など、新たなプログラムの開発に取り組んだ経緯なども      ございます。
             まだ緒に就いたばかりで、せっかく本人
よく理解できました。ただし、
指定の団体へ寄付できる権利があるのに、それを行使できる先
                           （団              東海ゴム工業株式会社

体）
 を自ら選択できるほど地域に関わっている人が少ないという実態             csr委員会委員長

も明らかになりました。今後それらが実を結んでいくことを期待して            代表取締役社長      西村 義明

います。




                                            東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2010   33

編集責任者
東海ゴム工業株式会社    総務部・環境管理部
お問い合わせ先
本報告書についてのご意見ご質問は下記までご連絡ください。

               （フリーダイヤル）
tel 0120-13-2121
http://www.tokai.co.jp/




本報告書は、表紙には再生紙を、本文には間伐材10％を含む国産材70％の印刷用紙を使用しました。
                    （揮発性有機化合物）
印刷インクは、石油系溶剤の使用ゼロ、voc        発生ゼロのインクを使用し、
印刷工程で有害廃液を出さない水なし印刷を採用しました。
  印刷工程に使用した電力は、愛知県に設置された住宅用太陽光発電由来のグリーン電力でまかなっています。
また、

2010年9月発行
