
2008 csr報告書
                東海ゴム工業株式会社




contents
 トップメッセージ                           1
 東海ゴム工業の概要                          2


 マネジメント
 東海ゴムグループのｃｓｒ                       4
 コーポレートガバナンス                        6
 コンプライアンス                           7


 ステークホルダーとのかかわり
 お客様とともに                            8
 株主様とともに                           10
 取引先様とともに                          11
 従業員とともに                           12
 地域社会とともに                          14


 地球環境とのかかわり
 環境マネジメント                          18
 地球環境保全の取り組み                       19
 地球温暖化防止の取り組み                      20
 環境負荷物質削減の取り組み                     22
 環境負荷物質の排出状況                       24
 廃棄物削減の取り組み                        25
 環境配慮型製品の取り組み                      26
 コミュニケーション                         27
 グループ会社の取り組み                       29



編集方針
■この報告書をお読みいただく皆様へ
 前年度に引き続き、東海ゴムの社会・環境面での企業活動をステークホルダーの皆様に
             「csr報告書2008」を発刊致しました。
より良くご理解いただくため、
 東海ゴムでは昨年策定した2012年tri group visionにおいて、
                「世界各地で社会と地域に信頼される企業」を掲げております。
2012年に目指す姿のひとつとして
この実現のために、全社で取り組みを進めており、
本報告書では特に社会性に関連する内容を重視して編集を致しました。
                                   よろしくお願い致します。
 私たちの取り組みに対して、忌憚のないご意見・ご要望をいただけますよう、
■報告書の対象範囲
 この報告書に記載の内容は、原則として2007年度（2007年4月〜2008年3月）の活動を中心に、
2008年度の展開や方針についても記載しています。
なおデータ記載の対象は、原則として東海ゴム工業株式会社本社および4製作所としております。
一部、東海ゴム国内・海外グループ各社の取り組みやデータを含みます。
 本社・小牧製作所 愛知県小牧市東三丁目1番地
 松阪製作所 三重県松阪市鎌田町1001番地
 岡山製作所 岡山県岡山市西大寺川口字下野田440番地
 富士裾野製作所 静岡県裾野市須山字平垣1220番地8

 ご挨 拶


トップメッセージ


世 界 各 地 で 社 会と地 域 に
信 頼される企 業を目指して
                              日頃より格別のご高配を賜り厚くお礼申しあげます。
                 ステークホルダーの皆様には、


                「偽」が、2007年の日本を象徴する漢字でした。
                 食品偽装、談合、インサイダー取引、情報漏えい、欠陥商品、等々企業の不祥事が
                続出した年でもありました。
                 東海ゴムでは2005年に「csr委員会」を設置し、東海ゴムグループから不祥事を絶
                対起こさないために、csrへの取り組みを本格的に開始しております。
                 csrについて、東海ゴムでは「企業が、社会における良き企業市民として、経済的・
                環境的・社会的な側面に配慮して事業活動を行い、様々なステークホルダーとのより
                                                 と定義
                良い信頼関係を構築し、社会および企業の持続可能な発展を追求すること」
                しています。
代表取締役社長
                       「英知を結集した企業活動を通じて社会に貢献する」、
                 東海ゴムでは、                       「お客様の満

成瀬哲夫                          という経営の基本理念に基づいて事業活動を遂行
                足をすべての活動の原点とする」

tetsuo naruse   しています。
                「お客様」すなわち、顧客はもちろん、株主や投資家の皆様、お取引先様、従業員、
                地域社会など、あらゆるステークホルダーの皆様から満足を得られる活動そのもの
                が、私たちのcsr活動の真髄であります。
                 いくら利益をあげても、法令を遵守し社会に迷惑をかけないための仕組み・マイ
                ンドづくりができていなければ、社会から信頼され必要とされる企業とはいえません。
                 また利益をあげるために、温暖化、水質・大気汚染、資源枯渇といった地球環境問
                題から目をそらすことは、社会の持続可能な発展を妨げることになります。
                 これまでも当社グループは、社会を形成する構成員の一員である企業としての社
                会的責任を果たしていくことが、自らの永続的成長につながるという確信のもと、経
                済的側面だけでなく社会的側面や環境的側面においても、事業活動を通じていかに
                社会に役立ち貢献するかという観点から活動に取り組んでまいりました。
                 2007年に新たな中期経営計画「2012年 tri group vision」を策定いたしました。
                                          「世界各地で社会と地域に信
                このvisionでは、経済的側面の経営目標と合わせて、
                頼される企業の実現」の理念を掲げております。
                 この理念の実現に向けて、従業員が活き活きと働くことができる職場環境づくりや
                                    グループ全員が理念や価値観を共有
                働きがいと誇りを持てる諸施策を基盤として、
                することがcsrの第一歩だと考えています。
                 そして、私たちはステークホルダーの皆様からの声を真摯に受け止め、皆様から
                満足を得られるよう、今後とも、環境保全を重視し、社会の要請やルールに沿った企
                業活動の実践や社会に貢献する活動の実践に、全部門・全従業員が英知を結集して
                    より良い社会の実現に貢献・寄与してまいる所存であります。
                取り組み、




                                              東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008   1

     会社概要


    東 海ゴム工 業 の 概 要

    社          名    東海ゴム工業株式会社
    所    在     地    〒485-8550 愛知県小牧市東三丁目1番地
    連結売上高           3,120億円（2008年3月期）
    製 造 品 目         自動車用：防振ゴム、ホース、内装品、制遮音材等
                                   ラミネート製品等
                    it関連：事務機器用精密ロール、
                    産業資材等：各種高圧ホース、橋梁用・建物用防振ゴム等
    上場証券取引所         東京・名古屋証券取引所 各市場第一部上場
    筆 頭 株 主         住友電気工業株式会社（議決権所有割合：50.70％･･･2008年3月末）
    関 連 会 社         連結子会社27社 持分法適用関連会社2社
                                                                                              本社 社屋




    ●製作所・支社・支店・営業所・国内グループ会社                                          ●海外グループ会社
                                                                     ■海外生産拠点
        本社・小牧製作所
                                                                      dtr tennessee, inc.
        （株）triメテックス
        （株）triエンジニアリング                                                dtr industries, inc.
        （株）triテクノ                                                     dtr de mexico
        （株）triクリエイツ                                                   東海橡塑(天津)有限公司
        （株）triロジテック                                                   東海橡塑(嘉興)有限公司
                                                          札幌営業所
        （株）triトレーニングサポート                                              東海化成(天津)汽車部品有限公司
        triホース販売（株）                                                   東海橡塑(広州)有限公司
                                                                      東海橡塑(合肥)有限公司
                                                                      東海軟管(大連)有限公司
        岡山製作所                                          仙台営業所          東海橡塑模具(天津)有限公司
        広島支店                                                          東莞樟木頭東海橡塑廠
                                                      （株）triサイタマ
                                                                      株式会社大興ｒ＆ｔ
                                                       東京支社
                                                                      tri (poland) sp. z o. o.
                                                                      tokai eastern rubber (thailand) ltd.
                                                       富士裾野製作所
                                                                      tokai imperial rubber india private ltd.
                                                      東海化成工業（株）
                                                                      inoac tokai (thailand) co., ltd.
                                                      （株）ビュープランニング
                                                                      pt. fukoku tokai rubber indonesia
                              松阪製作所
                              （株）松阪東海サービス                            ■研究開発施設

                                                                      tri technical center usa, inc.
                              大阪支社                                   ■営業拠点
                           （株）tri大分ae                                 東海橡塑工業香港有限公司
                           （株）tri九州
             福岡営業所         （株）東海化成九州




               13

                                                      9
                                       4 10 6                                                18 2
                                                      12                                       1
                                             8    5
                                                                                   3
                                             7
                             15        11
                                                 19
                                  16
                                     14



                                        17




2   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

■主力製造品目
 東海ゴムは、創業以来、世の中の皆様に貢献できる製品を製造してきました。
                                      ゴム製品の材料複合化技術や高度な加工
現在は、主力である自動車用製品をはじめ、事務機器用精密部品、各種産業用製品等、
技術を応用した製品を産業界に供給しています。
 世界4極体制、海外8ヵ国に生産拠点を広げ、世界同一品質・世界no.1品質の実現を目指しています。


自動車用防振ゴム                                       自動車用ホース

 東海ゴムは自動車用防振ゴムにおいて、国内、世界とも                      東海ゴムは自動車用ホース分野において、国内トップシ
にトップシェアの企業です。エンジンや路面から伝わる振                     ェアの企業です。燃料系、エア系など、最適材質を使用して
動を抑えた快適な乗り心地を提供しています。近年では、                     安全走行をサポートしています。特に北米の燃料蒸散規制、
振動を能動的に制御するe-acm（電気式アクティブ制御エ                   欧州のディーゼル環境規制など、地球環境保護に対応した
ンジンマウント）等の高機能品を、他社に先駆けて開発し、                    製品も他社に先駆けて開発しています。
より快適なドライビングシーンを演出しています。




自動車用防振ゴム           e-acm                       自動車用ホース           環境規制対応フィラーホース


it関連製品                                         産業資材製品
 プリンターや複写機など、事務機器向け精密部品、プリ                      油圧ホース・生コンホースなど産業用ホースのほか、新
ント基板用ラミネート製品等を製造しています。                         幹線等の車両用防振ゴム、橋梁・ビル・住宅用免震・制振装
                                               置等を製造しています。




事務機器用精密部品          情報機器用ラミネート製品                産業用高圧ホース             住宅用制振装置
                                                                    （マルチタイプtmd）
■連結業績
●売上高                                           ●連結総資産・連結純資産
（億円）                                           （億円）                           連結総資産               連結純資産
                                連結      単独
3,500                                          3,000
3,000                                          2,500
2,500                                          2,000
2,000                                          1,500
1,500
                                               1,000
1,000
  500                                            500
    0                                              0
         04   05           06      07 （年度）                04        05            06              07 （年度）

●営業利益・経常利益・当期利益
                                                                04年度       05年度        06年度        07年度
（億円）          営業利益          経常利益     当期利益      売   上   高（百万円）    220,197    252,489     280,302     311,995
 250                                           営 業 利 益（百万円）       18,168     19,665      23,096      24,704
 200                                           経 常 利 益（百万円）       17,973     19,452      22,843      24,171
 150
                                               当 期 利 益（百万円）       10,387     11,481      13,907      14,241
 100
                                               純   資   産（百万円）    108,547    123,241     142,839     155,501
  50
                                               総   資   産（百万円）    194,981    212,481     235,671     254,263
   0
         04   05           06        07 （年度）   連結総人員（人）            8,385      9,647      10,609      11,836




                                                                         東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008               3

                              マネジメント


                             東 海ゴムグル ープの c s r
マ ネ ジ メン ト




                                                                          さらには下部委員会の活動方針などに
                              東海ゴムでは、2005年にcsr委員会を設置し、csrの拠って立つ根拠やcsr活動の範囲、
                             ついて討議するとともに、2006年3月には「東海ゴムグループとしての行動憲章」を定めました。行動憲章は社是、基本理念の次に
                                   「社会に敬愛される企業」を目指し、csr活動を推進していきます。
                             位置付けられ、
                                この「行動憲章」の具体的な展開として、2012年tri group vision・年度方針に基づく事業活動のなかで実施するととも
                              今後、
                             に、従業員一人ひとりの日々の業務活動の憲法としてcsrにのっとった行動を促していきます。


                                                社     是                                             基本理念
東 海 ゴ ム グ ル ー プの c s r




                               ●信用を重んじ誠実を旨とする                                 ●triグループは英知を結集した企業活動を
                               ●創意を生かし着実な発展を図る                                  通じて社会に貢献する
                               ●相互信頼により生きがいある会社を創る                                    をすべての活動の原点とし
                                                                              ●「お客様の満足」
                               東海ゴムでは、会社創立50周年に当たる1979年に社是を制定いたし                事業の発展を期する
                               ました。                                           1999年、当社の中期経営計画を策定した時、激しい変化が予想され
                                                                              る21世紀に、社会から信頼される企業であり続けるために、基本理念
                                                                              を制定しています。



                                                             t r iグループ行 動 憲 章

                                                 「triグループは英知を結集した企業活動を通じて社会に貢献する」
                                東海ゴムグループは、基本理念として、                              「お客様の満足
                                                   ことを掲げ、企業活動を続けています。
                              をすべての活動の原点とし事業の発展を期する」
                                その基本理念を実現するために、以下に定める10原則をtriグループの行動憲章としています。

                               1.会社基本理念     社会的に有用な製品・サービスを安全               7.反社会的勢力への対応             市民社会の秩序や安全に脅威
                               性や個人情報・顧客情報の保護に十分配慮して開発、提供                   を与える反社会的勢力および団体とは断固として対決する。
                               し、顧客の満足と信頼を獲得する。またその事業活動を通                   8.グローバルコンプライアンス リスペクト 国際的な事業
                               じて社会に貢献する。                                   活動においては、国際ルールや現地の法律の遵守はもと
                                               自由な競争ならびに適正
                               2.コンプライアンス 公正、透明、                            より、現地の文化や慣習を尊重し、その発展に貢献する経
                               な取引を行う。法令、ルールを遵守し、政治、行政との健全                  営を行う。
                               かつ正常な関係を保つ。                                  9.csrはトップ主導               この憲章精神の実現が
                                                                                                会社トップは、
                               3.ステークホルダーとの対話、情報開示        株主はもとより、          自らの役割であることを認識し、率先垂範の上、社内に徹
                               広く社会とのコミュニケーションを行い、企業情報を積極                          グループ企業や取引先に周知させる。ま
                                                                            底するとともに、
                               的かつ公正に開示する。                                  た、社内外の声を常に把握し、社内体制の整備を行うとと
                               4.安全衛生    従業員の多様性、人格、個性を尊重するとと               もに、企業倫理の徹底を図る。
                               もに、安全で働きやすい環境を確保し、ゆとりと豊かさを                   10.責任の所在         本憲章に反するような事態が発生したと
                               実現する。                                           トップ自らが問題解決にあたり、原因究明と再発防
                                                                            きには、
                               5.環境   環境問題への取り組みは人類共通の課題であり、                     また、社会への迅速かつ的確な情報の公開と
                                                                            止に努める。
                               企業の存在と活動に必須の要件であることを認識し、自主                   説明責任を遂行し、権限と責任を明確にした上、自らを含
                               的、積極的に行動する。                                  めて厳正な処分を行う。
                                             として、積極的に社会貢献活
                               6.社会貢献 「良き企業市民」
                               動を行う。



                                                           2 0 1 2年tri group v i s i o n

                               2012年に目指す姿                                                           ビジョンテーマ
                                         グローバルに新しい価値を創造し続ける企業
                               1）技術革新を基盤に、
                                                                                            創造         変革         挑戦
                               2）チャレンジ精神に溢れ、柔軟でスピーディーに変革し続ける企業
                                                                                           create    innovate   challenge
                               3）世界各地で社会と地域に信頼される企業




                         4   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

                                                                                                                  マ ネ ジ メン ト
■2007年度の実績と2008年度の目標（計画）
                                           2007年度の取り組み状況                        2008年度の主な計画
            2012年tri group vision
  重点テーマ
                 活動の方向
                                    実施項目            主な活動内容            実施項目             主な活動内容

                                                             『tri世界
                                              『 世 界 品 質 大 会 』、                           『tri世界no.1モノづくり職場社
                                                                                 『世界品質大会』、
            世 界 各 地 の お 客 様 が 喜 ぶ 、 品質向上                              品質向上
                                              no.1モノづくり職場社長表彰                          『全社sqc大会』
                                                                                 長表彰制度』、          『ダントツ活動工
            n0.1品質、コスト、納期の実現 活動                                       活動
                                              制度』  『全社sqc大会』
                                                   、                                 『グローバル品質監査』への取り組み
                                                                                 程づくり』

            固有技術・技能の着実な伝            モノづくりを                            モノづくりを
お客様満足への                                       『ｆ研（foreman研修）
                                                           』、                      （foreman研修）
                                                                                 『ｆ研          、
                                                                                              』




                                                                                                                  東 海 ゴ ム グ ル ー プの c s r
            承、高度なモノづくりを実践           担う人材の                             担う人材の
  取り組み                                        『品質の核人材育成講座』                       『品質の核人材育成講座』
            する人材の育成                 育成                                育成

                                    価値創造に     理研ー東海ゴム                 価値創造に      技術研究所「テクノピア」竣工
            お客様、市場、製品に応じた独
                                    向けた技術     人間共存ロボット                向けた技術      新規開発アイテムの早期事業化
            自のビジネスモデルの構築
                                    開発        連携センター設立                開発         に向けた組織再編

                                              東海ゴムチャリティコンサート、 社会貢献               社会貢献推進室新設
                                    社会貢献
                                              東海ゴムサッカーフェスティバル、 活動組織の             従業員のボランティア団体
                                    活動
            コミュニケーションに基づく                     ジュニア海外派遣事業       新設                『triあったかクラブ』の設立
 社会貢献活動     地域社会活動への積極的な
            参画と支援の実行                地域社会に     製作所ごとに工場視察会の            ボランティア     新たな社会貢献活動の企画実施
                                    対する       実施等、近隣地域との              活 動 、協 賛   寄付・協賛活動ガイドラインの
                                    取り組み      コミュニケーション実施             活動充実       策定


                                    環境への       報告書本文中の                環境への        報告書本文中の
                                    取り組み            （19ページ）
                                              『目標と結果』      参照         取り組み       『目標と課題』
                                                                                       （19ページ）参照
            地球環境保全を重んじる
   環境       事業活動の実践
                                    環境に配慮                             環境に配慮      reach規制に関する
                                              グリーン調達基準改訂
                                    した調達                              した調達       仕入先様への説明会


            一人ひとりの高い倫理観と                      コンプライアンスリーダー会議、
                                                                                 コンプライアンスリーダー会議、
            遵法精神に基づくコンプラ                      職場コンプライアンス集会推
                                                                                 職場コンプライアンス集会推進
            イアンス経営の実践               コンプ       進、下請法講習会        コンプ
コンプライアンス                            ライアンス                             ライアンス
            グローバルに通ずる企業文            推進活動                              推進活動       国内・海外の全てのグループ会
                                              コンプライアンス相談窓口に
            化を持ち、地域社会に信頼                                                         社におけるコンプライアンス活
                                              外部窓口（弁護士）を新設
            される企業活動の実践                                                           動展開

            ステークホルダーへの積極            csrコミュニ   投資家・アナリスト向け説明会          csrコミュニ    irコミュニケーション、環境コミュニケーショ
    csr
            的な情報公開と双方向コミ            ケーション     や株主通信、社報における            ケーション      ンのほか、アニュアルレポート発行、ｃｓｒ
コミュニケーション   ュニケーションの実行              の実践       アンケート実施                 の実践        報告書発刊、hpにおける情報開示等の充実

                                    労働災害ゼロ、 安全衛生部イントラネット              労働災害ゼロ、
                                                                              拡大ゼロ災キャンペーン実施
                                    安全快適    立上げ                       安全快適
                                                                              設備安全保障制度導入
                                    職場形成    ゼロ災緊急活動実施                 職場形成
            安全で快適な職場づくり
  安全衛生
            の推進
                                    健康的にハ     メンタルヘルスアンケートに基づく        健康的にハ
                                                                                 トレーニング機器の更新
                                    ツラツと働け    専門家によるカウンセリング           ツラツと働け
                                                                                 健康増進活動の強化
                                    る職場づくり    社員食堂献立への栄養成分表示          る職場づくり

            個々人が高いモチベーショ                      実践的人材育成プログラムの
            ンを持って活躍できる環境            人材育成      採用                      人材育成       海外ローカルコア人材の育成
            の整備                               人材育成委員会発足
 従業員尊重
            働く仲間が相互に信頼し、多
                                    多様な       非正規社員のための               多様な        ｗｌｂの取り組み、託児所建設
            様な価値観や一人ひとりの独
                                    人材の活用     サポートデスク設置               人材の活用      障がい者雇用特例子会社開設
            創性、知識を尊ぶ風土づくり

                                              リスク管理規程に基づき、全社                     優先取り組みリスクについてワ
                                    リスク管理                             リスク管理
                                              のリスク分析を実施し優先取                      ーキンググループを組織し、全社
                                    の実践                               の実践
                                              り組みリスクを選定                          取組ガイドライン策定
 リスク管理      リスク管理体制の構築
                                    地震対策の     仕入先に対して地震対策             地震対策の      地震訓練充実、マニュアル改善、
                                    再構築       チェックシート配布し意識付け          再構築        訓練事前準備項目を洗い出し整備




                                                                              東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008          5

                          マネジメント


                         コーポレートガバナンス
マ ネ ジ メン ト




                         ■経営体制                                               ■内部統制システムの整備
                          世界規模で企業活動を展開していくには、経営戦略面で                            会社法に基づき、業務の執行が法令および定款に適合
                         の素早い意思決定と、迅速な業務遂行が必要となります。                          し適正に行われることを確保するために2006年5月に制定
                          東海ゴムグループでは2005年6月から執行役員制度を                         した「内部統制システムの整備に関する基本方針」に基づ
                         導入して、意思決定のスピード化を推進しています。                            いてシステムの整備充実を図ってまいりました。
                                   「内部統制システムの整備に関す
                          会社法の要請に基づく                                           2008年度より適用される金融商品取引法に対応するた
                                   グループとしての運営の充実を図
                         る基本方針」に基づき、                                         め、専任部署として内部統制推進室を設置し、全社を挙げ
コ ー ポ レ ー ト ガ バナンス




                         り、関係会社管理規程や決裁権限の整備を推進し、東海ゴ                          て取り組んでいます。
                         ムグループの持てる力が最大限に発揮できるように注力                             2007年に実施した、重要な業務プロセスを文書化によ
                         しています。                                              り整備し、財務報告の適正性を確保できる運用となってい
                                                                             ることを評価点検し、実施基準に沿った内部統制システム
                         ■監査体制
                                                                             の構築を目指します。
                          監査役会は、社外監査役3名を含む5名の監査役によっ
                         て構成されています。                                          ■リスクマネジメント
                          各監査役は、監査役会で定めた監査方針および監査計                                           リスク管理委員会にて、
                                                                               リスク管理基本規程に基づいて、
                         画に沿って、執行役員などからの報告の聴取や重要な決議                          全社のリスク分析を行いました。
                         資料の閲覧、業務状況の調査などによる厳正な監査を実                                               （株）インター
                                                                               東海ゴムがコンサルティングを受けている
                         施しています。その監査結果をふまえて、監査役は取締役                          リスク総研より提示された57項目のリスクに対して、各部
                         会、常務会その他の重要会議で意見を述べます。また、内                          門長へのアンケートとヒアリングを行い、その結果、優先取
                         部監査部門として、監査室を設置しています。監査室は、各                                       「海外危機」
                                                                             組リスクとして「機密情報管理」    「敵対的買収」
                         部門や子会社に対して内部統制、
                                       コンプライアンス、
                                               リスク                           を選定し、各々ワーキンググループを組織し、ガイドライン
                         マネジメントなどの観点から監査を実施し、評価・提言を                          の策定に向けて取り組みを進めています。
                         行っています。

                         ●コーポレートガバナンス体制

                                  株主総会
                                                                         選 任・解 任                            選 任・解 任
                                       選 任・解 任
                                                                                         連携
                                  取締役会                              監査役会                              会計監査人
                                                    出 席・
                                  取締役7名             監査     常 勤 監 査 役 2 名・社 外 監 査 役 3 名              あずさ監 査 法 人

                            監督               報告                           監査                  会 計 監 査を実 施

                                 業務執行部門

                                                    諮問
                                    常務会                            社長
                                                    答申                                                         内部監査
                                                                                              監査室
                                        c s r 委員会

                              環境委員会     コンプライアンス委員会                               内部統制推進室
                              災 害 対 策 委員会   安 全 衛 生 委員会
                                                                                     財 務 報 告 の 適 正 性を確 保
                              社 会 貢 献 委員会
                                                                                     するた め の 仕 組 み 整 備 の 推 進

                                     リスク管 理 委員会                             社内各部門          担 当 の 執 行 役員が 所 管
                                                             横断的統括
                                                                           国内外子会社          担 当 の 執 行 役員が 所 管




                     6   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

 マネジメント


コンプライアンス




                                                                                          マ ネ ジ メン ト
■コンプライアンスにおける基本的な考え方                           ■コンプライアンス・リーダー制度
 東海ゴムグループでは、コンプライアンスとは、単に法                      現場レベルでの自主的・日常的なコンプライアンス活動
律を守るということではなく、法令遵守、企業倫理の徹底を                    の定着を図るため2006年12月に発足したコンプライアン
通じ、ステークホルダーの皆様の期待にお応えすることと                     ス・リーダー制度は一層の定着をみています。コンプライ
考えております。コンプライアンスは事業活動における当                     アンス・リーダー（cl）は、各職場（課・掛単位）のリーダーと
然の前提であり、2005年に設置したcsr委員会傘下のコン                  して、職場における意識喚起やコンプライアンス上のリス
プライアンス委員会が統括しており、コンプライアンス上                     クの発見・未然防止に取り組んでいます。




                                                                                          コン プ ラ イ アンス
の対策や啓蒙に取り組んでいます。                                半期に一度程度開催されるcl会議でclとしての心構え
 中期経営計画である2012visionでは東海ゴムグループ                 や知識を身につけ、各職場で職場コンプライアンス集会を
における「倫理と遵法意識」の定着・向上と、コンプライア                    主催しています。職場コンプライアンス集会では、全員で意
ンス問題を発生させないための体制整備と必要な施策の                      見交換をしながら自分たちの職場にコンプライアンス問題
推進を掲げ、コンプライアンス経営の充実を目指すことと                     がないかを点検しますが、2007年度は「私たちの行動指針」
しています。                                         の読み合せも行い、あらためてその内容を確認しました。
                                                cl制度、職場コンプライアンス集会を通じて、東海ゴム
●当社のコンプライアンス体制概要
                                               のコンプライアンスは草の根のように浸透しつつあります。
【理念】
                    社是

                  基本理念

             triグループ行動憲章

       私たちの行動指針「利益よりも法令の
       遵守を優先させることにより社会的な
         信用を確立・維持していく」
                                               第4回cl会議        私たちの行動指針
                                                             （左から、日本語版・英語版・中国語版）
【体制】
                                               ■グループ会社への展開
取締役会     内部統制基本方針                               国内のすべての関係会社においてそれぞれのコンプラ
                                                          また、内部申告制度を整備しまし
                                               イアンス委員会を設置し、
 社長    csr委員会                                  た。さらにこれらを従業員に徹底するとともに社内の啓蒙
                                               活動も行っています。
       コンプライアンス委員会        事務局（法務室）              今後は東海ゴム本体のコンプライアンス委員会と関係
       委員長 副社長                                                        グル
                                               会社各社のコンプライアンス委員会の連携を密にし、
       委 員 常務執行役員（人事担当）   セクハラ・パワハラ相談窓口
                                               ープとしてのコンプライアンス活動の展開を一層活発に展
           総務部長           コンプライアンス委員会相談・申告窓口
           調達企画室長                              開してまいります。
           監査室長           内部監査の実施
                                                海外関係会社についても投書箱・意見箱制度の拡充を
       陪 席 常勤監査役
                                               図り、コンプライアンス問題を未然に防ぐ体制を整備しま
                                   【全社制度】
             コンプライアンス                          した。
                            cl     内部申告制度
              部門責任者
                                   個人情報保護
       機能部門 職制部長以上        課長・掛長等
                                               ■コンプライアンス意識調査
       共通部門 職制部長以上        課長・掛長等
                                                職位・所属・職種ごとに無作為に選んだ約100名の従業員
       事業部門 職制部長以上        課長・掛長等               を対象に第3回目のコンプライアンス意識調査を実施しまし
                                               た。毎年の意識調査を続ける「定点観測」により、従業員のコ
                                    各社
       関係会社 社        長 （将来拡大予定）     コンプライアンス   ンプライアンス意識を一層高めるとともに今後のコンプライ
                                    委員会（国内）
                                               アンス活動に生かしていきます。




                                                             東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008   7

                                ステークホルダーとのかかわり


                               お客様とともに
ステ ー ク ホ ル ダ ー との か か わり




                               ■全社品質方針と品質への取り組み                          ■お客様からのご評価
                                          「お客様の満足を全ての行動の
                                東海ゴムグループでは、                               東海ゴムグループでは毎年度、世界中のお客様より製品
                                             という企業理念に基づき、
                               原点として事業の発展を期する」                           の品質に対して高い評価をいただいています。
                               お客様にご満足いただき、お喜びいただける魅力ある製                   国内外関係会社を含めて、2007年度にお客様より頂戴
                                                   この理念遂
                               品を世に提供することを使命と考えています。                                   （順不同）
                                                                         しました表彰は以下の通りです。
                                   「世界no1．品質の実現」を品質方針とし、製造
                               行に向けて
                                                                             （敬称略）
                                                                          受賞先名                             受賞内容                   受賞拠点
                               現場や仕入先を含め、幅広くグループ全体で品質向上活
お 客 様 と と もに




                               動に取り組んでいます。                               トヨタ自動車                           品質管理優良賞                  グローバル

                                                                          gac                             特別賞                      小牧製作所
                               ■全社品質改革委員会
                                                                          デンソー                            優秀賞                      小牧製作所
                                トップと事業部門責任者が、全社横断的な会議の場で品
                                                                         トヨタプジョー
                                                 「品質保証のた
                               質向上活動の企画や活動の促進を目的に、                       シトロエンオートモービルチェコ
                                                                                         品質最優秀賞                                    trp

                               めの戦略やしくみ」にまで踏み込んだ討議を行っています。
                                                                                                          納期優秀賞                    trp
                                2007年は「自動車部門品質向上活動」を実施してきまし              トヨタモーターヨーロッパ
                                                                                                          新プロジェクト
                                                                                                                                   trp
                               た。今年は自動車部門だけでなく、産業用部門も含め年度                                                 マネジメント優良賞
                                                                         トヨタモーター                          stm（サイアムトヨタ） ter
                                        クレーム0体質への変革を目指した活
                               初めにキックオフし、                                                                 仕入先総合賞
                                                                         アジアパシフィック
                               動を実施しております。                               エンジニアリング＆
                                                                         マニュファクチャリング                      品質賞                      ter
                               出席メンバー：会長、社長、副社長、品質担当役員、
                                                                         ミツビシモータータイランド                    品質賞                      ter
                                         事業部長、品質保証本部長他
                                                                          ヒノモーター
                                                                                                          納期賞                      ter
                                                                          マニュファクチャリングタイランド
                               ●全社品質改革委員会組織図
                                                                          サイアムアイシン                        仕入先総合賞                   ter
                                                 社 長
                                                                          ウスイインターナショナル
                                                                                                          仕入先総合賞                   ter
                                                                          コーポレイションタイランド

                                            全社品質改革委員会                     東北パイオニア                         仕入先総合賞                   ter

                                      会 長・社 長・副 社 長・品 質 担 当 役員、                                           原価奨励賞                    trj
                                        事 業 部 長、品 質 保 証 本 部 長 他           四川一汽豊田汽車
                                                                                                          品質達成賞                    trj

                                                                          ホンダオブアメリカ
                                                                                                          納期賞（補給品）                 dtr-oh
                                                                          マニュファクチャリング

                                防振ゴム       自動車                    産業用品                                    品質達成賞                    tct
                                 部門       ホース部門         it関連部門     部門     四川一汽豊田汽車
                                                                                                          品質達成賞                    trt

                                                                          東風本田発動機                         品質進歩賞                    trt
                               ■東海ゴムグループの品質保証システム
                                                                         トヨタモーター                          品質賞                      ftr
                                                  自動車部品の
                                東海ゴムグループの品質保証システムは、                      マニュファクチャリングインドネシア
                               国際規格であるiso/ts16949を基準に構築しており、産業            泰国いすゞ自動車                        ベスト・                     ittc
                                                                                                          デリバリー賞
                               用品部門・it関連部門においてもiso9001を全ての部門で
                                                                          日立建機ティエラ                                                 産業用
                                                                                                          品質優秀賞
                               確実に運用することで、製品および市場品質の継続的改善                                                                          ホース

                               に努めています。また、海外拠点における品質保証システ
                                                                         dtr-oh：dtr industries, inc.    trm：東海橡塑模具(天津)有限公司
                               ムの構築にも積極的に取り組み、アメリカのdtr-oh、               dtr-tn：dtr tennessee, inc.     trdg：東莞樟木頭東海橡塑廠
                                                                         trt：東海橡塑(天津)有限公司               trp：tri (poland) sp. z o. o.
                                     タイのter、ポーランドのtrp、中国のtrj、trg、
                               dtr-tn、
                                                                         trj：東海橡塑(嘉興)有限公司               ter：tokai eastern rubber (thailand) ltd.
                               trtでiso/tsの認証取得、trd、trdg、trfhではisoの認      tct：東海化成(天津)汽車部品有限公司 tir：tokai imperial rubber india private ltd.
                               証取得を受けております。新拠点インドのtirは、2008年度            trg：東海橡塑(広州)有限公司               ittc：inoac tokai (thailand) co., ltd.
                                                                         trfh：東海橡塑(合肥)有限公司              ftr：pt. fukoku tokai rubber indonesia
                               の認証取得に向け活動中です。                            trd：東海軟管(大連)有限公司




                           8   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

                                                                                                                      ステ ー ク ホ ル ダ ー との か か わり
■東海ゴムグループの品質向上活動                                                      世界品質大会
  「お客様の満足を全ての行動の原点として事業の発展を
                                                                                     「世界同一品質」の実
                                                                      東海ゴムグループ世界品質大会は、
   という企業理念のもと、東海ゴムグループでは現
期する」
                                                                     現を目指して、2002年より毎年開催しています。
場・製作所レベルから経営陣までが一体となって、日々品
                                                                      2007年度は、タイのterで第6回を開催しました。世界各
              ここでは、東海ゴムグル
質向上活動に取り組んでいます。
                                                                     拠点の実務者が一堂に会するこのイベントは、今後ますま
ープの特色ある独自の取り組みを紹介します。
                                                                     すグローバル化が加速していく中、各地からの情報交換、事




                                                                                                                      お 客 様 と と もに
 sqc推進活動                                                             例発表等により、オール東海ゴムグループの結束を確認す
                                                                     るとともに、品質向上にも大いに役立つものとなっています。
   スタッフの仕事の質向上に向けた活動として、sqc推進活
                                                                     第7回は、dtr−oh（アメリカ）で2008年9月に開催しました。
動を実施しています。自社講師によるsqcセミナーを1999年
より開講し、技術系・事務系併せて、2007年度までに713名が
受講しています。また、セミナーで受講した知識を実践で活
用する支援活動も実施しており、2001年度より開催している
「全社sqc発表会」で活用事例を紹介しております。さらなる
                               活動として、各職場に課題解
                               決のプロ人材を育成するた                          工場見学                  大会参加者の記念撮影
                                「品質の核人材育成講
                               め、
                               座」を2005年度より立上げ、
                                                                     ■新技術・新商品開発力の強化

                               2007年度までに22名育成し                        理研−東海ゴム 人間共存ロボット連携センター（rtc）
                               ております。                                 独立行政法人理化学研究所と東海ゴムが連携して設立
全社sqc発表会
                                                                     したrtcでは理研バイオ・ミメティックコントロール研究セ
 f研（foreman研修）                                                       ンター（以下bmc、細江繁幸センター長)で開発した人間生

   f研は1976年2月に、
              「現場改善力」を高める活動として                                             「ri-man」を基盤に、介護現場で実際に活
                                                                     活支援ロボット

スタートしました。その後途切れることなく継続され、2006                                        躍する
                                                                       〝人と直接ふれあう人間共存ロボット”の実用化を目

年2月で30周年を迎えました。その結果、2007年度までで、                                       指しています。

研修生は延べ人数で3,582人、取り組みテーマは1,175件と                                       bmcの運動系システム制御技術やセンシング技術など

なり、2008年7月現在、期を重ねて154期となっています。                                       の知見と、東海ゴムの新機能材料技術や製品化のノウハ

   取り組みのテーマの内容は①品質保証、②生産性向上、                                                               ウなどを融合して行う本連

③収益改善が上位を占め、会社業績向上に一役を担って                                                                  携センターの研究は、介護

います。今後40周年に向けて、さらに現場改善力・解決力                                                                者不足の問題を科学技術で

の底上げとともに「品質向上」に取り組んでいきます。                                                                  解決していくための一助に
                                                                                           なると期待されています。
●f研修（研修生およびテーマ数の実績）
                                                                     左より、細江連携センター長、
研修生延べ人数（人）                                      テーマ累積数（件）            ri-man、野依理事長、成瀬社長
4,000                                                        1,400
3,500                                          3,486 3,582
                                                             1,200    技術研究所「テクノピア」竣工
3,000                                  2,823
                                                             1,000    将来に向けた飛躍と成長を続けていくために、新事業の
2,500                                          1,143 1,175
                               2,092                          800
                                       920                           創出に向けた取り組みを進める上で必要な開発環境(分子
2,000
                                                              600    設計・クリーン・精密加工等)と開発面積を確保することが
1,500                    1,251 672
             316                                              400
1,000   79         666                                               必要となり、2007年より建設工事を進めてきた技術研究所
             104         417                                  200
 500    27                                                           「テクノピア」が2008年7月に完成しました。テクノピアの完
                   216
   0                                                            0
                                                                     成による開発環境の整備に伴い、新事業創出・新技術開発
        76   80    85     90    95      00      06    07（年）
                                     延べ人数            テーマ累積数          のスピードアップを進めていきます。




                                                                                         東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008   9

                                 ステークホルダーとのかかわり


                                株 主 様とともに
ステ ー ク ホ ル ダ ー との か か わり




                                ■利益還元の基本方針                                      ■ir活動の方針
                                 東海ゴムでは、株主様への利益還元を経営上の重要政策                       東海ゴムグループでは、国内外の株主様、機関投資家様、
                                の一つとして位置付け、業績等を勘案した上で、長期にわた                     証券アナリスト様とのコミュニケーションを重視しており、
                                り安定的な配当を維持することを基本方針としています。                      東海ゴムグループの事業活動に関する情報を迅速かつ正
                                 2007年度の1株あたりの配当金は、前年と同額の年間18                   確に開示し、各関係者の皆様から適正な評価をいただけ
                                円としました。                                         るように努めていきます。
                                 内部留保につきましては、将来的な会社価値の増大の                        半期毎に機関投資家様、証券アナリスト様を対象とした
株 主 様 と と もに




                                ために、設備投資や研究開発投資など、将来の事業基盤・                      決算・会社説明会(東京)や機関投資家様訪問の他、随時皆
                                収益基盤の拡充を行うという方針に基づいています。                        様からの取材対応等も行っております。
                                                                                 決算・会社説明会では、出席者アンケートを実施し、説明
                                ●1株あたりの配当金の推移
                                 （円）                                            会の内容充実等に取り組んでいます。
                                                             年間     うち中間配当
                                  20                                             今後も、東海ゴムグループの実情を的確に把握していた
                                  18
                                  16                                            だけるよう努めていきます。
                                  14
                                                                                ●2008年度irカレンダー
                                  12
                                  10
                                                                                    （木） 2007年度（第120期）決算発表
                                                                                 5月8日
                                   8
                                   6                                                       機関投資家様、証券アナリスト様向け
                                   4
                                                                                     （金）
                                                                                 5月16日
                                                                                           決算・会社説明会（東京）
                                   2
                                   0                                                 （月） 第120期定時株主総会
                                                                                 6月23日
                                       2003   2004   2005   2006    2007 （年度）
                                                                                     （月） 2008年度（第121期）第1四半期決算発表
                                                                                 7月28日
                                ●内部留保（利益剰余金）                                         （木） 2008年度（第121期）第2四半期決算発表
                                                                                10月30日
                                （億円）                               単独    連結
                                1200                                                       機関投資家様、証券アナリスト様向け
                                                                                     （木）
                                                                                 11月6日
                                                                                           決算・会社説明会（東京）
                                1000
                                                                                     （木） 2008年度（第121期）第3四半期決算発表
                                                                                 1月29日
                                 800

                                 600                                            ■irコミュニケーション
                                 400                                             東海ゴムでは、決算等の数値的な情報だけでなく、幅広
                                 200                                            い事業活動に関する説明責任を果たしていくことが重要と

                                   0                                            考えており、従来のアニュアルレポートの発行、ホームペー
                                       2003   2004   2005   2006    2007 （年度）
                                                                                ジにおける適時適切な情報開示に加え、2007年より株主
                                                                                通信を年2回発行しております。さらに、株主様との双方向
                                ■インサイダー取引防止対策について
                                                                                コミュニケーションを目的として、年に1回、株主通信にア
                                 東海ゴムでは、金融商品取引法で規制されるインサイダ
                                                                                ンケート用返信はがきを添付し、株主様からのご意見を伺
                                ー取引を未然に防止するため、1991年1月に「株式等の内
                                                                                っております。
                                                      この規
                                部者取引の予防に関する規程」を制定しています。
                                                                                 また、毎年発行している社会・環境報告書を今年よりcsr
                                程は、役員および社員等が、その職務に関して重要な内部
                                                                                                   報告書として発行し、当
                                情報を取得した際、当社および関係会社の株式等の売買
                                                                                                   社のcsr活動につき広く
                                ならびに当該内部情報の管理について、遵守すべき事項
                                                                                                   ご理解を深めていただく
                                を定めたものです。
                                                                                                   こととしました。今後も株
                                 インサイダー取引規制については「私たちの行動指針」
                                                                                                   主様との対話を重視した
                                や「コンプライアンス・マニュアル」の従業員への配布物で
                                                                                                   取り組みを進めてまいり
                                          コンプライアンス基礎講習会、法務
                                周知を図るほか、社報、
                                                                                                   ます。
                                講習会でも取りあげ教育を行っています。
                                                                                            株主通信




                           10   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

  ステークホルダーとのかかわり


取 引 先 様とともに




                                                                                          ステ ー ク ホ ル ダ ー との か か わり
■調達活動における基本姿勢                               ■環境に配慮した調達
  企業の社会的責任（csr）を果たすことが企業存続の前                 環境保全は、世界共通の課題として認識されています。
                      「法令
提条件であるとの認識に沿い、調達活動においても                     欧州化学品規制であるreachの施行に伴い、関連する仕
遵守」は当然のこととして、お取引のいろいろな側面にお                  入先様には2008年1月から協力をお願いしています。
いて公正で透明性の高い運営を心掛けています。                      reachに関しては今後、原材料や部品の仕入先様に対し
                             「世
  また中期経営計画「2012vision」において掲げる、              て説明会を実施していく予定です。
界各地で社会と地域に信頼される企業」にふさわしい調達                   同じく1月に、環境負荷物質の一層の低減を目指し｢グリ




                                                                                          取 引 先 様 と と もに
規範の確立を目指しています。産別ガイドラインを織り込                        を改訂しました。
                                            ーン調達基準」
んだマニュアルの改訂、教育の実施により、仕入先様との
信頼関係をより重視した取引関係を構築していきます。                   ■調達に関するコンプライアンスの社内教育活動
  2006年5月に策定した基本理念および行動規範は、調達                2007年6月に経済産業省より業種別｢下請適正取引等の
活動における当社の基本姿勢となっています。                       推進のためのガイドライン｣が発表されました。調達部門
                                            内でガイドラインの勉強会を実施し、マニュアル等の教育
 1）取引基本理念                                   資料に織り込みました。2008年2月には社内で「下請法講

  仕入先様との関係はお互いに対等な立場であり､協働                  習会｣を実施し、調達部門だけでなく関連部門からも多数

のパートナーであるとの考えに基づき、公正で透明性の高                  の参加がありました。

い取引を行うことを心掛け､約束や契約は必ず守るように
                                            ■災害対策
致します。
                                             地震対策については仕入先様へ対策のヒントとなるチ
 2）行動規範                                     ェックシートを配布し、改善活動を進めていただいていま

①仕入先様の選定に際しては､調達に関する社内諸規定                   す。本年はさらなる向上を目指していきます。

  に従って行います。
          （当社社員の個人的な恣意で特定の                   また、新たに火災・爆発事故防止の研究に取り組んでお

  仕入先様を決定したり､支援することは致しません。）                 り、今後、社内のみならず仕入先様へも展開してまいります。

②取引条件の設定や､仕入先様への情報提供に関しては
  公平に行います。                                  ■仕入先様とのコミュニケーション
③仕入先様の機密情報の管理には十分な注意を払い､調                    今年度も事業部別に仕入先説明会を実施し、事業部ご

  達活動以外の目的には一切使用致しません。                      との活動方針の説明等と、活発な質疑応答により、お互い

④仕入先様から社会的常識の範囲を超えた贈与､接待な                   の理解と信頼を深めました。

  どの利益供与を受けることは致しません。
                    また、求めるこ                  また、協力会を組織して品質、生産性向上､安全等の分

  とも致しません。                                  野でも仕入先様と一体となった活動をしており、外部講師
                                            を招いての講演会等の自己啓発活動にも共同で取り組ん
また調達活動に関し不適切な行為があった場合には電話、                  でいます。
eメールにて連絡いただくよう、仕入先様にもお願いして                   このような活動から仕入先様の声を反映し、設備安全基
います。
                                            準の統一化等、実務面での成果に繋げることができました。
■コンプライアンス委員会相談・申告窓口
【電話】0568-77-0717（総務部長直通ダイアル）
【eメール】junpou@tokai.co.jp (コンプライアンス専用アドレス)




                                            2007年設備協力会講演会




                                                            東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008   11

                                 ステークホルダーとのかかわり


                                従 業 員とともに
ステ ー ク ホ ル ダ ー との か か わり




                                ■雇用の基本方針                                    ●制度拡充の内容
                                                                                       制度         変更前            変更後
                                 東海ゴムでは、人材を人財と考え、従業員一人ひとりの
                                                                                              1年。特別な事由がある
                                成長を支援しています。人が育てば、企業も成長する。東海                                   場合に限り、1年6ヶ月ま     事由に関わらず
                                                                                      育児休暇
                                                                                              で延長可能            2年まで
                                ゴムは、処遇制度、研修制度など様々な施策により、人材を




                                                                             現行制度
                                人財として成長する機会を提供し、働き甲斐、誇りを持って                            育児
                                                                                      フレックス                    子の小学校
                                                                                              子が3歳になるまで
                                業務を遂行できる職場づくりを目指しています。                                 タイム                     卒業まで

                                       と言われますが、
                                「企業は人なり」      「人は事業で育つ」が
従 業 員 と と もに




                                                                                                               付与された有給の
                                                                                              付与された有給を、年14
                                東海ゴムに息づく企業文化であり、ステークホルダーとし                             半日                      範囲内であれば、
                                                                                              回まで半日単位で取得
                                                                                      有給休暇                     回数制限なく半日
                                ての従業員とのかかわりのキーワードです。                                          可能
                                                                                                               単位で取得可能


                                                                                       制度                 内容
                                雇用の多様化を促進
                                                                                              子が1歳になるまで、1回に限り連続5日間の特
                                 雇用にあたっては、国籍、信条、性別、障がいなどによる                           育児奨励    別有給休暇を付与
                                                                                       休暇     対象：男性および、産前産後休暇後、育児休暇を
                                差別を行わず、機会均等に努めています。女性の雇用につ


                                                                             新たな制度
                                                                                              取得しない女性
                                いては、｢男女雇用機会均等法｣の趣旨に基づき、男女の機
                                                                                      育児休暇
                                                                                            インターネットを用いた「職場復帰支援プログ
                                会均等に努めています。                                           取得者の
                                                                                            ラム」の導入
                                                                                     職場復帰支援
                                               「障害者雇用促進法」の
                                 また、障がい者雇用については、
                                                                                              最高5万円／回（年2回まで）を通算5年まで補助
                                趣旨に基づき雇用促進を図り、2007年度も通年で1.83%と                        不妊治療の
                                                                                              対象：東海ゴム工業健康保険組合の組合員本人
                                                                                       費用補助
                                                                                              および被扶養者である配偶者（ただし、助成の要件
                                法定雇用率である1.8％を維持することができました。今後、                        （健康保険組合）
                                                                                              として医療機関の指定や所得制限等があります）
                                               さらに雇用拡大の努力
                                特例子会社の設立を予定しており、
                                をしていきます。                                    従業員健康管理の強化

                                障がい者雇用状況                                     東海ゴムでは、従業員の健康管理、特に生活習慣病の改
                                                                                                    「脂
                                                                            善に向けて、工場給食の栄養士が、献立毎に「蛋白質」
                                                2006年度        2007年度
                                                                             「糖質」
                                                                            質」  「塩分」の含有量とカロリー表示を行い、食生活
                                 雇用率（通年）         1.85％         1.83％
                                                                            改善を考えた献立選択を指導しています。
                                                                                                        メンタルヘルス活動では、
                                 wlb（ワークライフバランス）への取り組み
                                                                                                     今年は小牧製作所でアンケ
                                ①2002年に発足した労使残業戦略会議において、時間外
                                                                                                     ート調査の結果を基に専門
                                労働削減、36協定遵守、その他労働時間全般の改善に向
                                                                                                     医によるカウンセリングを実
                                けた取り組みを行っています。毎月開催されている労使残
                                                                                                     施し、有所見者の早期治療に
                                業 戦 略 会 議 の 内 容 やトピックス 等 を 2 0 0 8 年 5月から   看護師による研修会
                                                                                                     結びつけています。
                                                 「働く時間の見直し」に関
                                zansenニュースとして発行して、
                                する意識向上・情報の共有化に努めています。                       労使関係
                                ②仕事と家庭の両立支援                                  東海ゴムグループの労使は経営情報の共有化と事前協
                                ワークライフバランスの取り組みの一環として、仕事と育児                 議を基軸にして、長年にわたって良好な信頼関係を築いて
                                の両立支援制度を2008年4月より拡充いたしました。                  きました。中でも、1987年に締結した「労使宣言」にて、労
                                                           さらに、東海ゴムグ        使の相互信頼と労使協働で企業の繁栄とそれを通した生
                                                          ループ従業員の子女                さらに「全社員の人間的成長を通じて、活
                                                                            活の安定向上を、
                                                          を対象とした事業所         力・創造性溢れる企業風土をつくりあげ、働きがい・誇りの
                                                          内 託 児 所を現 在、本                ことを宣言しています。
                                                                            持てる一流企業をめざす」
                                                          社・小 牧 製 作 所 内 に    労使宣言の精神は、現在でも健全な労使関係の柱とな
                                                          建設中で、2009年4月      っており、定期的な各種協議会のほか、日頃の情報連絡と
                                東海ゴム工業託児所 完成予想図          より運営する予定です。        協議を行っています。




                           12   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

                                                                                                                                                  ステ ー ク ホ ル ダ ー との か か わり
■安全衛生の考え方                                                              ■人材育成の考え方
  東海ゴムでは、労働災害ゼロと人にやさしい快適な職場                                                  東海ゴムグループは、2012visionの実現のために、人
の実現を目指し、従業員の生活の安全と安心、健康的にハ                                                                  「創造と
                                                                       材育成を最も重要な経営課題の一つと位置付け、
ツラツと働ける職場とするため、生産活動に密着した安全                                                        「社会から信頼される人材」の育
                                                                       変革に挑戦し続ける人材」
衛生活動を推進することを理念としています。                                                  成を図り、従業員の自己実現の支援を行います。

安全衛生管理体制                                                               ■人材育成プログラム




                                                                                                                                                  従 業 員 と と もに
 東海ゴムでは、常務執行役員を総括安全衛生管理者とする安全                                                               「目標管理制度に基づいた
                                                                          東海ゴムの人材育成プログラムの基本は、
衛生管理体制を構築しています。労使の代表者からなる安全衛生                                          計画的な職場教育・訓練（ojt）」と「集合研修や自己啓発による教育・訓
委員会を設置しており、中央安全衛生委員会で年度の「安全衛生管                                         練（off-jt）」です。
理計画」と「計画に基づく活動状況」の審議、決定をし、その決定さ                                                「新人の早期戦力化」や「総合力の底上げ」が求められる
                                                                          各職場では、
れた事項を、各製作所ごとの地区安全衛生委員会で具体的な展開                                          中、それぞれのニーズに応じた職場教育プログラムの構築に取り組んで
事項を決定し推進しています。また、毎年全社安全衛生大会を開催                                         います。
し、外部講師を招いて講演を行い、安全衛生意識の高揚を図ってい                                            また、職場教育を補完し、次の段階へのステップアップを図るために、
ます。2007年度は、名古屋北労働基準監督署の加藤安全衛生課長                                              「選抜教育」
                                                                       「階層別教育」          「グローバル教育」
                                                                                  「職能別教育」       「自己啓発」の
に「労働災害とリスクアセスメント」というテーマで講演をお願いし                                        5本柱で、種々のプログラムを設定しています。
ました。関係会社も含め約120名の方々に参加いただき、安全に対                                           海外事業展開の拡大に伴い、赴任内定者に対する実戦的なプログラ
する全社的な高まりを実感しました。                                                      ムを実施する一方、海外ローカル人材育成に本格的に取り組み、中国で
 2007年度は上期に労働災害が多発（10件）したため、下期に「ゼ                                                「中国監督者研修」をスタートさせました。また、英語
                                                                       は2007年12月に、
ロ災緊急活動」を労使協働でスタートしました。職場巡回活動なら                                         圏拠点部長クラスを対象とした「日本研修」を2008年10月に実施します。
びに作業のリスク評価と対策の他、ゼロ災バッチの着用をはじめと                                            人材育成活動の「見える化」の一環として、社報では研修状況等を毎回
                             した啓蒙活動を行った結果、下期                           紹介しています。
                                の労働災害の発生は４件にとど
                                                                       ●2008年度人材育成プログラム
                             まりました。2008年度は内容を深
                                                                                      ojt                               off-jt（1）
                                めることと、海外関係会社へ活動                                       職場教育                   階層別教育                   選抜教育
                                                                        基幹職




                                     「 拡大ゼロ災キャン
                                拡大を狙い、                                                                       課長研修               昇格審査員任命

                                ペーン」として展開していきます。                                      目標管理                 5級昇格者研修              【事務技能職】
                                                                                       制度
                                                                                                             考課者研修                  製造課長研修
●業務上災害件数の推移                                                                                                 【総合職】                    掛長研修
                                                                        総合職・事務技能職




                                                                                     仕事を通じた
（件数）                             休業               不休           微傷                     計画的な                 1級昇格者研修                  新任組長研修
                                                                                      教育訓練
 15                                                                                                        2級昇格者研修              2・4級昇格者研修
                                                                                     部門内



                                                                                               中堅スタッフ




                                                                                                           3級昇格者研修                  特別訓練研修
                                                                                      教養課程




10                                                                                                         4級昇格者研修                  若年社員研修
                                                                                                  一人前化




                                                                                                          キャリア入社者導入研修               2年目研修
 5                                                                                                                      新入社員研修

                                                                                                            off-jt（2）
 0
         03          04          05          06          07    （年）                  職能別教育                 グローバル教育                   自己啓発

                                                                                      f研修                【海外赴任前研修】              対人スキル研修
●休業度数率                                       製造業                 tri                 sqc教育                 海外事業戦略                   語学レッスン

1.2                                   1.01        1.02    1.09                      iso/ts教育              海外人事・労務管理           eラーニング通信教育
       0.98   0.98        0.98                                                                             海外経理・財務
1.0                                                                                  qcc教育
                                                                                                          貿易実務・海外法務
                                                                                    oaスキル研修              異文化コミュニケーション
0.8
0.6                                                                                                         語学研修
       0.42               0.38
0.4                                               0.35                                                   【トレイニー制度】         【海外ローカル人材育成制度】
              0.13                    0.12                                                                 海外語学留学            海外ローカルコア人材
0.2
                                                                                                           海外実務研修               日本研修
0.0                                                             0.00
                                                                                                           海外留学研修              中国監督者研修
       02      03          04          05          06         07（年）
休業度数率：労働時間100万時間中に何件の休業災害が発生したかを表す指数




                                                                                                             東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008          13

                                 ステークホルダーとのかかわり


                                地 域 社 会とともに
ステ ー ク ホ ル ダ ー との か か わり




                                ■基本的な考え方                        社会貢献に向けた新たな取り組み
                                 地域社会の一員であることを常に自覚し「良き企業市
                                                                 東海ゴムの社会貢献活動の考え方の整理に伴い、今まで
                                 として継続的な社会貢献活動を通じて社会との信頼関
                                民」
                                                                の活動を５つの重点分野に整理するとともに、新たな取り
                                係を築き、豊かな社会づくりに寄与していきます。
                                                                            これらの活動は社会課題の解
                                                                組みをスタートさせました。
                                                                決を目指した、東海ゴムの社会貢献活動の方針の具現化
                                             ５つの重要活動分野
                                                                の一歩であり、新たに発足した従業員ボランティア組織
                                  ①障がい者福祉への積極的貢献
地 域 社 会 と と もに




                                                                           と両輪となりながら進めてまいります。
                                                                「triあったかクラブ」
                                  ②文化・芸術・スポーツを通じて貢献             【新たな活動事例】
                                  ③青少年の育成への貢献                   ①障がい者福祉への積極的貢献の取り組み
                                  ④安心・安全な社会づくりへの貢献                               との協働によって人
                                                                知的障がい者の施設へ、劇団「ひと組」
                                  ⑤環境共生の考えのもとに貢献                形劇「東海ゴムさんさん出前劇場」を公演。
                                                                ②青少年の育成への貢献
                                                                                   との協働による、
                                                                小牧市子育て支援団体「m-cplace」      「ママ
                                ■推進体制                           のためのリフレッシュ講座」の開催。
                                社会貢献推進室                         ③環境との共生に対する貢献
                                                                長野県が行っている森林（もり）の里親推進事業に協賛し、
                                 東海ゴムの社会貢献理念の実現を目指し、2008年4月1
                                                                         「東海ゴムの森」作りを開始。
                                                                長野県池田町と契約。
                                日に社会貢献推進室が発足しました。社会に信頼される企
                                業となるため、社会が必要とする特徴ある貢献活動を目指      ●東海ゴムにおける社会貢献活動推進体制図
                                し継続的に調査・検討し、実行に移していきます。また地域
                                社会との調和を大切にして、近隣地区の諸活動にも積極的                       c s r 委員会
                                に参加し、地域住民との交流を通じて地域の活性化に協力
                                します。

                                                                                社 会 貢 献 委員会
                                triあったかクラブ

                                 従業員参加の社会貢献活動の一環として、誰もが気軽に
                                自主的に参加できるボランティア団体「triあったかクラブ」
                                                                                                 従 業員一 人 ひとりの
                                                  これは、東海ゴムグルー
                                を2008年10月1日に設立しました。               総 務 部・製 作 所         支援
                                                                                                    自主 活 動
                                                                                       労働組合と協働




                                プ従業員および定年退職obの有志で構成される任意のボ
                                ランティア団体で、中央クラブを本社に、地域クラブを小        社会貢献推進室                        t r iあった かクラブ
                                                                  （ボランティア                         本 社 に中 央クラブ
                                牧・松阪・岡山・富士裾野製作所に置いて活動を展開します。
                                                                  支援センター）                        製 作 所 に地 域クラブ
                                会員が様々なボランティア活動に参加し、地域社会から評
                                価され、充実感と喜びを実感できる団体を目指します。



                                ボランティア支援センター（triあったかセンター）       各社会貢献           npo
                                                                         協働




                                                                                                 ボランティア活動
                                                                プログラム           法人
                                 triあったかクラブの活動を支援するための窓口として、
                                社会貢献推進室内にボランティア支援センター（愛称：tri
                                あったかセンター）を設置しました。triが地域社会から評
                                価され、尊敬される企業になることを目指し、クラブを支
                                                                                   社会
                                援・サポートおよび自ら企画・立案・運営するボランティア                （ステークホルダー）
                                活動、イベント活動を行っていきます。




                           14   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

                                                                                 ステ ー ク ホ ル ダ ー との か か わり
■本社活動                                 ■国内製作所活動

 本社・小牧製作所                              小牧製作所

東海ゴムサッカーフェスティバル                       製作所周辺清掃活動

 パークアリーナ小牧サッカーグラウンドで、小牧市内の小学生          小牧製作所の周辺地域への社会貢献活動として、定時
                       （サッカー教
を対象に『第3回東海ゴムサッカ−フェスティバル』              後に、製作所外周道路のゴミ拾いを実施しました。小牧製
室）を開催しました。これは地域スポーツ振興を目的としたもの         作所所在部門の社員や、協力会社様からの200名近いボラ




                                                                                 地 域 社 会 と と もに
で、fc岐阜（2007年12月j2昇格）の森山泰行選手ら4名をコーチ    ンティアの皆さんが参加しました。
としてお招きし、約430名の小学生が参加しました。              こうした地域美化のための活動を数年来継続して実施
                 ミニゲームを交えながらのサッ       してきましたが、外周道路を通行する一般の方々のマナー
                カー教室や、地元14チームの参加      向上もあって、路上に落ちているゴミは大幅に減少してい
                による交流戦、お楽しみ抽選会な                        ゴミのポイ捨てを防
                                      ます。今後の地域貢献のテーマとして、
                どが行われ、笑顔の絶えないフェ       止する活動を検討・実施していきたいと考えています。
                スティバルとなりました。


東海ゴムチャリティーコンサート

 東海ゴムでは、地域・社会における文化・芸術の振興を目的に、毎
年「東海ゴムチャリティーコンサート」を開催しています。
 2007年は、昨年に続き指揮者に世界的巨匠である秋山和慶氏を、
ソリストには幅広い音楽活動で高い評価を得ているヴァイオリニス
ト稲庭達氏をお迎えして名曲の数々が披露されました。             松阪製作所
 今回は過去最高の3,000名の応募をいただき、抽選で1,300名をご
                                      東海ゴム収穫祭
招待しました。会場ロビーに設置されたチャリティー募金箱には、多
                くの招待者から410,000円もの温か    松阪製作所では、友愛会・労働組合主催の「東海ゴム収穫

                い善意が寄せられ、社会福祉法人小      祭」を開催しました。近年では、近隣地域の一大イベントに

                牧市社会福祉協議会に寄付させて       成長し、2,000名超の人に参加していただきました。

                いただきました。               今回は市無形文化財の「しょんがい音頭と踊り」保存会を
                                      お招きし、所長の「松阪ァよい〜とこ、一度はお寄りヨ〜…」
                                      の音頭に大きな踊りの輪ができました。他にも、地域ジャズ
大山川クリーンアップ行事への参加
                                      バンド演奏や児童によるヒップホップダンス・松阪鈴踊りな
「大山川を愛する市民の会」が主催する大山川クリーンアップ行         どのイベントや、収穫祭にふさわしく、お好み焼き・イカ焼・
事（堤防・川岸の清掃活動）に参加しました。                                       また、新た
                                      焼そば、揚げだこ等、美味しい夜店も並びました。
 この行事には、本社・小牧製作所から成瀬社長をはじめ70名が        に「環境・貢献活動紹介コーナー」を特設するなど、多くの
参加したほか、小牧製作所内の関係会社や構内常駐協力業者お          方々に松阪製作所の活動をアピールすることができました。
よび派遣会社からも88名の参加協力をいただきました。午前8時
から約1時間かけてゴミ拾いを行い、堤防・川岸がたいへんきれい
                になるとともに、参加した全員がす
                がすがしい気持ちになりました。
                 今後もこのような清掃活動をは
               じめとした地域貢献活動に対して、
                本社・小牧製作所として積極的に取
               り組んでいきます。




                                                   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008   15

                                 ステークホルダーとのかかわり


                                地 域 社 会とともに
ステ ー ク ホ ル ダ ー との か か わり




                                 松阪製作所の車椅子寄贈活動一周年                       富士裾野製作所

                                                     「アルミ缶
                                  松阪製作所では地域貢献活動の一環として、                  狩野川水系調査
                                収集で車椅子を贈ろう」を2006年9月からスタートしました。
                                                                         裾野市を流れる狩野川水系黄瀬川において狩水協主催
                                従業員全員で自宅や社内のアルミ缶を収集し、その売却金
                                                                        の「親子水生生物調査」が実施され調査指導に参加しまし
                                と募金を原資にして車椅子を贈っています。
                                                                        た。当日は裾野市中央公園に参加家族4組と関係者30名が
                                  2007年9月18日に河田所長が松阪市社会福祉協議会に
                                                                           グループに分かれ調査に向かいました。浅瀬の岩
                                                                        集まり、
                                出向き、西山局長に車椅子3台を寄贈しました。前年からの
地 域 社 会 と と もに




                                                                        を動かして水生生物を採取し、用意された指標と比較して
                                累計寄贈は目標の12台を達成しました。車椅子は社会福
                                                                        川の水質判定をします。今回の結果は少し汚い水（水質階
                                祉協議会を通して市民へ貸し出しされたり、小中学校の福
                                                                                      級ⅱ）でした。活動を通じて
                                祉教育用に活用されています。
                                                                                      身近なところから環境を考え
                                  当日は夕刊三重新聞社の取材を受け、記事が掲載され
                                                                                      る良い機会になりました。
                                ました。当製作所の本活動は松阪市内でも評価されており、
                                市より表彰をいただきました。
                                  この活動は地域貢献だけでなく､社員の福祉への意識
                                                         向上や「思いやり」の気
                                                         持ちを醸成する狙いも     ■グループ各社の活動
                                                         あります。継続と併せて、
                                                                        tri大分ae
                                                         さらに各種のボランテ
                                                         ィア活動につなげてい     合同納涼祭開催・高田観光盆踊り大会参加
                                                         きます。
                                                                                  （株）
                                                                         tri大分aeでは、       グリム・ドゥ
                                                                                    トヨ・テック、       （株）
                                                                                               （株）、
                                                                        ネオシップ（３社は人材協力会社）、九州北港運輸の５社

                                 岡山製作所                                  合同で第8回合同納涼祭を敷地内駐車場にて開催しまし
                                                                        た。台風５号の影響で開催日を順延したにもかかわらず、
                                         「福祉の旅を」
                                古切手にいのちを与え
                                                                        豊後高田市長をはじめ、従業員の家族や地域の方々約
                                 岡山製作所では、昨年よりボランティア活動の一環とし              1,500名にお越しいただき、大変盛り上がりました。今年で
                                て「古切手の収集」を行っています。集まった古切手は「誕             8回目を迎え、豊後高田市の夏の一大イベントとして定着し、
                                生日ありがとう運動本部」に送ります。古切手は、ボランテ             家族や地域の方々に愛される納涼祭になりました。
                                ィアの手で分類・整理され美しい古切手セット・切手しおり              また、豊後高田商工会議所主催の高田観光盆踊り大会
                                カードによみがえらせ、福祉の店やバザーで海外旅行のお                                 日頃の練習の成
                                                                        には、従業員40名にて団体出場しました。
                                土産などとして販売され、売上金は知力ハンディキャップ              果もあり、今年は特別賞をいただくことができました。午後
                                問題の社会啓発資金となります。                         7時からの開始とはいえ、猛暑の中汗だくになりながら約
                                 現在までに2回の送付を行い、運動本部より送られてき              １時間半踊り歩くことは大変でしたが、チームワークの良
                                た「運動参加カードと知力ハンディキャップの啓発紙」をボ             いところを地域の方々にアピールすることができました。
                                ランティア活動掲示板に掲示し、従業員の協力を促進して               今後も地元に愛され続ける会社を目指し、さらなる活動
                                います。                                    を続けていきたいと思います。




                           16   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

                                                                                           ステ ー ク ホ ル ダ ー との か か わり
tri（poland）sp.zo.o.         （ポーランド）    tokai eastern rubber（thailand）ltd.   （タイ）

trp環境基金                               工場の森づくり

                        プラスチ
 trpでは2007年から社内で回収したアルミ缶、              タイ東部チャチェンサオ県のトヨタ・モーター・タイラン
ックカップなどの売却金をtrp環境基金として市や教育機                    『工場の森づくり』
                                      ドのバンポー工場で、       として横浜国立大
関に寄付しています。2006年は地元小学校の環境イベント、         学の宮脇名誉教授監修のもと、地域本来の植生種34種、計
植樹運動に使われましたが、2007年は地元ボルブロム市           10万本をタイ王室プロジェクトより苗木を調達し植樹しま




                                                                                           地 域 社 会 と と もに
が主催した環境教育キャンペーンに寄付しました。                           トヨタ・モーター・タイランド従業
                                      した。ボランティアとして、
4月中旬から約1ヶ月にわたり地元小学校、中学校合わせ            員とその家族、地域住民、チャチェンサオ県関係者、サプラ
て21校で使用済み電池の回収や環境保護をテーマにした            イヤー、ディーラー、terの従業員30名を含む総勢12,000
絵画、写真コンクールなどが行われました。ボルブロム市            人が参加しました。
文化センターで開催されたイベントには各学校の代表約                                     プロジェ
                                       またterもこれに賛同し、早速『工場の森づくり』
300名が参加し、環境クイズ、絵画、写真コンクール入賞者          クトを発足しました。まずはipp工場で境界線部分の地面
への表彰式、環境ファッションショーなどが行われました。           を掘り起こし、土に藁や木屑等を混ぜ土壌造りに着手し、
         コンクール入賞数などを学校ごとに
今年は電池の回収量、                            最終的にはesie工場および事業拡張用地も含め５万本の
点数で評価し、その結果、地元ボルブロム第2小学校が総                       『terの森』が少しでも環境保全
                                      木々を植樹する計画です。
合1位となりました。trp加藤社長から賞状と賞金が授与さ          に貢献できることを願っております。
           〝地域環境リーダー”として今後地
れ、1位となった学校は、
                      元自治体と一体になって、地
                      域の環境保護のためさまざ
                      まな活動を行っていくことに
                      なっています。




                                       東海橡塑(天津)有限公司                         （中国）

本読み聞かせ運動                              ジュニア海外派遣事業
 ポーランド全体で大々的に行われている、子供への本読             trtでは、東海ゴムが支援している小牧市国際交流協会
み聞かせ運動のスポンサーとして、trpから幼稚園児、小学          「ジュニア海外派遣事業」の工場見学先として、小牧市の
          〝3才になったらいつも本といっし
生に本を寄贈しました。                           小・中・高校生14名を迎え入れました。子供達に馴染みの
ょ”というキャッチフレーズでボルブロム市内で行われたイ           薄い自動車製品を理解いただくため、車の模型を使ったり、
ベントには、約500名の子供達が参加しました。小学生によ          実際に生ゴムや製品を手に触れてもらいながら説明を行
る赤頭巾の劇、幼稚園児のダンスなどの演技とともにtrp           いました。
スタッフが日本の童話を紙芝居にして日本語とポーランド             工場見学後は、懇親会会場までのバスの車中から、北京
        この模様は地元の新聞、ホームページ
語で紹介しました。                             オリンピックのサッカー予選競技場や天津タワーなど中国
などでも大きく取り上げられました。                     の変わりゆく街並みを見物していただきました。




                                                             東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008   17

                          地 球 環 境とのかかわり


                         環 境マネジメント
地 球 環 境 との か か わり




                           東海ゴムでは、環境を経営の重点課題の１つと認識し、環境方針を実現するため環境マネジメントシステムを構築し、環境活動を
                         積極的に推進しています。

                         ■環境ポリシー
                          基本方針

                           当社は、環境保全を重視し社会の要請やルールに沿った活動を実践する企業として、製品開発・設計・調達・生産・物流・販売・廃棄
                                    「mottainai」
                         の全ての活動にわたって、         と「omoiyari」の精神で取り組みます。
環 境 マ ネ ジ メン ト




                           また、社会に貢献する活動を実践する精神のもと地球環境保全に貢献し、持続可能な社会の構築を目指します。

                          行動指針

                         ①環境保全活動を全社の企業文化として定着させ、全従業員が活動に参加します。
                         ②triグループが一体となってグローバルな環境保全活動に取り組みます。
                                                   自主的な改善計画を策定し環境負荷を低減させます。
                         ③国・地方公共団体などの環境法令を遵守するだけでなく、
                         ④環境課題に目的・目標を設定し計画的・継続的改善に取り組みます。
                                                  より積極的な環境保全活動を進めます。
                         ⑤環境負荷の少ない製品、生産方式等の開発に取り組み、
                         ⑥環境に関する情報公開を進め、地域・社会との環境交流を推進します。

                         ●環境保全組織

                                                         c s r 委員会

                                                         環 境 委員会

                                        〔委員長〕環境担当執行役員〔委員〕執行役員他7名で構成 【事務局／環境管理部】


                                      全社環境会議                            c o 2 削 減 対 策プロジェクト

                           社長以下、事業部長、製作所長、専門部会長が                          生産技術革新チーム
                                                                        省エネ、エネルギー転換チーム
                           出席する全社環境会議を2ヶ月に1回定期的に
                           開催し、討議や方向付けを行っております。                           省 資 源・廃 棄 物 部 会

                                                                          voc削減対策部会

                                                                         製 品アセスメント部 会

                                                                          騒 音・臭 気 対 策 部 会

                                                                        環 境コミュニケーション部 会

                                                                          グリーン調達部会

                                                                              仕入先様



                              各 事 業 部 門 環 境 委員会       各 製 作 所 環 境 委員会        関 連 会 社 環 境 委員会
                                  各事業部門長                 各製作所長                   環境管理部

                         ■iso14001（環境マネジメントシステム）登録状況
                           東海ゴムは、1999年〜2002年にかけて、4製作所ごとに認証取得し活動しておりましたが、2007年9月に全社で統合しました。
                         （登録番号：jqa-em0408）
                           関連会社は、国内9社、海外11社で登録しており、主な拠点は認証を取得しています。




                    18   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

 地 球 環 境とのかかわり


地 球 環 境 保 全 の 取り組 み




                                                                                               地 球 環 境 との か か わり
 東海ゴムの環境方針を実現するため、環境マネジメントシステム（iso14001に適合）にそって、東海ゴムの環境課題(環境側面)を
ふまえて、環境目的・目標を設定し、活動しています。

 現状の重要環境課題(著しい環境側面)

①co2排出削減（2010年に1990年レベルまで削減）         ④特定化学物質          ⑦土壌汚染対策
②省資源・廃棄物削減（年率 生産高比4.5％削減）            ⑤グリーン調達          ⑧騒音・臭気対策
③voc排出削減（2010年に2000年比35％削減）          ⑥環境配慮設計          ⑨グリーンオフィス活動




                                                                                               地 球 環 境 保 全の 取 り 組 み
●2007年度目標と結果・2008年度目標と課題

    テーマ                  2007年度（実績）                           2008年度（課題）
                co2排出量絶対値目標…88.3千t                  co2排出量絶対値目標…89.1千t
           目標   削減活動によるco2排出量低減量…5,705t/年           削減活動によるco2排出量低減量…7,471t/年
co2排出削減
20ページ参照    結果 排出量絶対値は93.3千tと目標未達であったが、生産高比では低減      削減活動テーマの追加（mottainai活動テーマの実行推進）
          （課題） 削減活動による低減量は6,778tで目標達成               ポスト京都議定書に関する動向把握と長期目標検討

                発生量・処理費を生産高原単位で3％減                  発生量・処理費を生産高原単位で4.5％減
  省資源・     目標
                発生量…0.123ｔ/百万円、処理費…0.333百万円/億円      発生量…0.114t/百万円、処理費…0.282百万円/億円
 廃棄物削減
25ページ参照    結果 発生量…0.119t/百万円、                       削減活動テーマの追加（mottainai活動テーマの実行推進）
          （課題） 処理費…0.295百万円/億円 で共に目標達成              発生量・処理費削減の役割分担明確化

                自主削減中期計画の作成
           目標                                       排出量…1,732t/年 以下
voc排出削減         排出量…1,700t/年 以下
24ページ参照    結果 事業部毎の排出量月次集計を開始し、削減テーマ・計画立案
          （課題） 排出量は1,807t/年で目標未達                    削減方策の確実な実施と削減活動テーマの追加

            ①一部に使用している規制物質に関しても全廃をする。
                                    （鉛、6価クロム等） 新規規制対応と規制物質全廃活動の継続
           目標
            ②全スタッフ対象の研修の実施                     （鉛・塩素系溶剤等）
            ③新規規制（reach、中国版rohs等）への対応
特定化学物質
        結果                                     reach対策開始（予備登録等）
            目標どおり研修実施し、検討チームで新規規制対応活動開始        国内外グループ会社との情報共有と管理推進（継続）
       （課題）

           目標   既存購入品金属4物質のエビデンス入手完了                含有禁止金属4物質の新規購入品混入防止
 グリーン調達
           結果
          （課題） 目標どおりエビデンス入手                         新規購入品の金属4物質エビデンス入手

                環境配慮設計手法の調査・検討
           目標                                       当社に適した環境配慮設計手法の立案・導入
                （製品アセスメント部会）
環境配慮設計
           結果                                       部品である新製品の環境貢献度を評価・
               当社に適した手法を調査
          （課題）                                      認定する方法

           目標   小牧・松阪・岡山各製作所の浄化計画を実行                小牧・松阪・岡山各製作所の浄化計画を実行
土壌汚染対策
           結果
               計画どおり浄化を実行中                          浄化のスピードアップ
          （課題）

                騒音は小牧・松阪製作所の周辺住宅を配慮した低減策の検討・実行      小牧・松阪製作所の周辺住宅を配慮した
           目標
                臭気は臭気源詳細調査、材料との因果関係の研究、脱臭装置のトライアル   騒音・臭気低減策の検討・実行
騒音・臭気対策
           結果 小牧は素材工場の防音対策を計画済みで、臭気対策も検討開始          小牧は防音対策実施と臭気低減トライ
          （課題） 松阪は住宅に近い場所の防音対策を実施済みで、脱臭モデル機も1台設置    松阪は臭気発生源対策と脱臭装置の追加検討

           目標   管理項目・目標の設定                          事務所のco2削減･･･1％/年
  グリーン
 オフィス活動    結果 事務所のco2削減目標（1％/年）を設定し、
                                                    フロア単位で削減責任者を決め、活動推進
          （課題） フロア単位で電力計設置




                                                                 東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008   19

                                地 球 環 境とのかかわり


                              地 球 温 暖 化 防 止 の 取り組 み
地 球 環 境 との か か わり




                              ■目標                                                                      ●co2削減事例
                                                                                                       〜油圧試験機の定格圧力見直し〜
                                co2排出量を2010年に1990年レベルまで削減する。
                                                           （ゴ
                                                                                                               ゴム製品の静的・動的特性を測定するた
                                                                                                         油圧試験機は、
                              ム工業会目標に基づく）
                                                                                                       め、定格圧力（21mpa）で稼動していましたが、測定条件と
                              ●2010年の削減目標                                                              特性線図から各機種（6台）の最適条件（圧力・流量）を選

                                          項 目                        co2排出量（t-co2/年)                   定することにより、平均で電力を22％削減しました。
                                                                                                       co2削減量：94.2t-co2／年
地 球 温 暖 化 防 止の 取 り 組 み




                                  目標（1990年レベル）                                  73,722


                                        2007年の実績                                93,341


                                2010年の推定値（成り行き）                                104,504


                                    目標と2010年の差                                  30,782




                                         削減の方策                       co2排出量（t-co2/年)

                                        省エネルギー活動                               10,722
                                                                                                       油圧試験機ユニット            試験機

                                        エネルギー転換                                9,356

                                                                                                       ■mottainai活動概要
                                        生産技術の革新                                10,704
                                                                                                         2006年度の環境月間にスタートした「mottainai活動」
                                                 計                             30,782                                          としてさらに幅を
                                                                                                       は、2007年度に第2次「mottainai活動」
                                                                                                       広げ、省資源活動も展開しました。

                              （1）2007年度のco 2 排出量は93,341トンで、生産高が11.7％増加に                                  全従業員からのアイデア提案は1,030件（省エネ584件、
                              もかかわらず、前年度並みとなりました。                                                      省資源446件）で、その中の優れた提案27件を表彰しました。
                              （2）これは削減活動による排出減と生産増による排出増がほぼ相殺
                              した結果によるものです。                                                             今後、提案を実施したことによる削減効果を集計するととも
                              （3）現状の削減活動計画では削減量が不足しますので、今年度以降、
                              各方策（省エネルギー活動、エネルギー転換、生産技術の革新）毎に
                                                                                                       に、実績の優れたテーマは表彰の予定です。
                              上積みし目標達成を目指します。


                              ●co2排出量推移
                              排出量                                                       原単位
                              （t-co2）     電気          燃料        都市ガス           原単位 （t-co2/億円）

                              100,000                                                            120

                               90,000
                                                                                                 100
                               80,000
                                        73,722                                          73,722
                               70,000
                                                                                                 80
                               60,000

                               50,000                                                            60

                               40,000
                                                                                                 40
                               30,000

                               20,000
                                                                                                 20
                               10,000

                                   0                                                          0
                                         90      00   01   02   03   04   05    06   07 10 （年）         「mottainai活動」キャンペーンポスター




                         20   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

                                                                                         地 球 環 境 との か か わり
■物流における取り組み
1）取り組み姿勢
  輸送時にトラックから排出されるco2・nox・浮遊粒子状物質を抑制するため、
 物流の仕組みを原点から見直し、効率的な輸送により環境負荷の低減推進を図っています。
2）考え方
 ①輸送方法の改革（積載効率アップと台数減） ②提携輸送を通じた往復荷の積載率アップ
    グループ協働による集中管理化
 ③自社、




                                                                                         地 球 温 暖 化 防 止の 取 り 組 み
3）2007年度実績
                                   で2006年度より6.9％低減しました。
 2007年度の輸送に使用したエネルギー原単位は0.766（kℓ/億円）
4）事例

●現状定期便の積載率アップによる原材料調達車輌減とco 2 削減

                                    改善前

   〈原材料調達〉


             静岡材料メーカー                                     東海ゴム小牧




                           チャーター便にて直送 10t車、5回／月

   〈定期便〉
              日に15便運行しており積載率の低い車輌が有る。
   東海ゴム裾野製作所から、


             客先                     東海ゴム裾野                   東海ゴム小牧




        帰り荷物の積載率が低い車輌が                             裾野、小牧定期便の積載率が低い車輌が
                               客先         客先
         有るのでその車輌を活用する                                有るのでその車輌を活用する




                                    改善後

   定期便に原材料を混載し、原材料調達チャーター便を廃止


        客先              静岡材料メーカー             東海ゴム裾野              東海ゴム小牧




                                 帰り便混載引取り              定期便混載にて
                                 裾野で中継する              積載率を上げ輸送




                                     効果
                        ①10t車、60台／年削減   ②12.7 t-co2／年削減




                                                           東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008   21

                                  地 球 環 境とのかかわり


                                環 境 負 荷 物 質 削 減 の 取り組 み
地 球 環 境 との か か わり




                                ■環境負荷物質管理                                               ②グリーン調達
                                                                                         東海ゴムは、禁止物質、監視物質、管理物質を制定し、仕
                                 1）環境負荷物質の制定
                                                                                        入先様と協力して有害化学物質を含まない原材料等の調
                                  私達が日常使用する製品には、化学物質の使用が不可欠
                                                                                        達に取り組んでいきます。今回グリーン調達基準の改訂を
                                です。化学物質は適切に管理・使用すれば、私達に大きな利
                                                                                        2008年1月に実施しました。法現・業界の規制強化に対応
                                益をもたらしてくれますが、不適切な取扱いをすると、生態
                                                                                        するため、新規に72物質を追加し、298物質を管理対象物
                                系、地球環境を汚染していきます。東海ゴムは、化学物質に
                                                                                        質にするとともに、使用禁止になるリスクの高い物質の管
環 境 負 荷 物 質 削 減の 取 り 組 み




                                よる汚染リスクを最小限とするため、環境負荷物質（298物
                                                                                        理ランクを上げ、その対象物質を使用しない方針を明確に
                                質）を制定し、化学物質の管理・削減に取り組んでいます。
                                                                                        しました。今後も、安全で環境負荷の少ない製品の提供を
                                                                                        進めていきます。
                                 2）製品の環境負荷物質

                                ①非含有のしくみ
                                                                                                     仕入先様
                                  欧州のelv ※1、rohs ※2指令や、法規制、お客様からの
                                要求をふまえ、当社では使用を規制する化学物質をリスト                                エビデンス、tsr対象物質など必要書類の提出

                                化(tsr※3対象物質)し、対象の物質を設計段階から、含有
                                させないことを目的として、 製品アセスメント部会を中心
                                              グリーン調達基準とあわ
                                に以下のようなしくみを構築し、                                                      採用部門
                                せて運用しています。
                                                                                                    使用許可申請
                                ※1. elv…end-of life vehicles ヨーロッパ(eu加盟国)における廃車規制
                                ※2. rohs…restriction of hazardous substances電気・電子機器に含
                                まれる特定有害物質の使用制限に関する欧州議会および理事会指令
                                ※3. tsr…当社が指定する環境負荷物質
                                                                                                     社内審査
                                           最新法規制、お客様要求の把握
                                                                                                安全衛生・環境管理で審査

                                                       設 計※


                                                                                            許   可            基準適用猶予
                                                       試   作



                                                       製 品
                                                                                                購 入 可 能リストに登 録・発 注
                                 試作から量産になる段階で必ずエビデンス（分析データ）
                                        を入手したうえで量産に移る（各事業部）



                                                       登   録



                                                       量   産


                                  ※〈参照〉既存調達品化学物質含有データベース
                                    既存調達品化学物質含有データベースは、設計情報とし
                                  て使用する一方、原材料等の購入可能リストと情報を共有し
                                  ており、法規やお客様の要求に適合したグリーン調達を進め
                                  ています。




                           22   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

                                                                                                       地 球 環 境 との か か わり
 3）お客様への保証体制（社内各部の役割の明確化）

  東海ゴムは、全社共通の基準・ルールを策定し、お客様へ規制物質が流出しないための取り組みを進めています。正確で迅速な
製品非含有保証をするために、各部門の役割、運用方法について改善を継続していきます。

①既存品での規制物質混入防止                                             ②新規立上げ時(変更時)の規制物質の混入防止

 規制のルール（ガイドライン）（アセスメント部会、環境）                               データベースでの原材料確認
                                                                             （技術、製造、品証、材技）




                                                                                                       環 境 負 荷 物 質 削 減の 取 り 組 み
 購入先調査                          （資材・購買）                    未登録材料の分析

 データ確認、登録、                                                 データ確認、
                                （環境）                       登録データベースへの登録 （環境）
 データベース化

 登録済み品のみ購入                      （資材・購買）


③規制・要求変更時の混入防止のしくみ                                         ④顧客要求への対応(非含有保証)


          法規制                         顧客要求                             顧     客



                                                                     営業部、技術部
                                      営業、技術

                                                            事業部（非含有保証）            関連会社

                            環   境
                                                                      環境（確認）



         社内ルール作り(アセスメント部会、環境)                                         営業、環境

                                                                             ※個々の製品は事業部が保証
                                                                             ※対外的には環境管理部が保証
         資 材                        事業部
        （仕入先）                   （顧客対応、設計変更）                              顧   客




 4）新規規制（reach規則※4）への対応

  東海ゴムは欧州にグループ生産拠点を持ち、また欧州
に輸出される部品を生産しています。
  このためreach規則に対応するため、製品アセスメント
部会の下部組織として専門チームを発足させ、仕入先様、
     グループ会社様と一緒になり、2008年3月より
輸出業者様、
活動を開始しています。
※4.reach規則･･･registration, evaluation, authorization and
restriction of chemicals.   欧州化学物質規制




                                                                         東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008   23

                              地 球 環 境とのかかわり


                            環境負荷物質の排出状況
地 球 環 境 との か か わり




                            ●prtr法※1対象物質の排出量・移動量の推移                                            ●voc※2排出量の推移

                            総量（t）          小牧     松阪       原単位               原単位               排出量（t）
                                           裾野     岡山                       （t/億円）
                            1,800                                              1.8             2,500

                            1,600                                               1.6                               1,968
                                                                                               2,000   1,896               1,896 1,836
                            1,400                                               1.4                                                          1,807

                            1,200                                               1.2            1,500
                                                                                                                                                     1,232
環 境 負 荷 物 質の 排 出 状 況




                            1,000                                               1.0
                                                                                               1,000
                              800                                               0.8

                              600                                               0.6             500

                              400                                               0.4
                                                                                                  0
                              200                                               0.2                      00           04    05       06        07        2010（年度）

                                0                                              0                 2007年度のvoc排出量は1,807トンで、生産高が11.7％
                                      02     03     04     05     06     07（年度）
                                                                                               増加にもかかわらず絶対量で減少しました。これは、生産
                              2007年度のprtr法対象物質は、対象354物質中24物                                    工程の改善によるvoc使用量削減、原材料の低voc化等
                            質が該当しました。大気および水域への排出量は各々                                           に取り組んだ効果によるものです。今後も削減に向け、原
                            1,059t、2.15tで、廃棄物としての移動量は334tでした。                                  材料・生産工程・製品設計面から検討を進めてまいります。
                            ※1. prtr法…pollutant release and transfer register：特定化学物            ※2. voc…volatile organic compounds：揮発性有機化合物
                            質の環境への排出量の把握等および管理の改善の促進に関する法律


                            ●2007年度prtr集計結果（取扱量1t以上の対象物質）                                                                                                        単位：t
                                                                                      移動量                                        排出量
                                                  化学物質名
                                                                                      廃棄物               大         気              水       域           土       壌
                             トルエン                                                     75.40              852.00                      0                   0
                             エチレングリコ−ル                                                204.00                  0                      0                   0
                             キシレン                                                      5.04              142.00                      0                   0
                             エチルベンゼン                                                    0                41.00                       0                   0
                             アンチモンおよびその化合物                                             9.19                   0                      0                   0
                             n-シクロヘキシル-2-ベンゾチアゾ−ルスルフェンアミド                             11.90                   0                      0                   0
                                  （2-エチルヘキシル）
                             フタル酸ビス                                                    8.40                   0                      0                   0
                              （オキシエチレン）
                             ポリ        ＝アルキルエ−テル                                       2.30                   0                  0.18                    0
                             亜鉛の水溶性化合物                                                 2.10                   0                  0.21                    0
                             アジピン酸ビス（2-エチルヘキシル）                                        3.12                   0                      0                   0
                             ビスフェノ−ルa型エポキシ樹脂（液状）                                       1.76                   0                      0                   0
                             ニッケル化合物                                                   0.45                   0                      0                   0
                             チウラム                                                      2.77                   0                      0                   0
                              -カプロラクタム                                                 0.23                   0                      0                   0
                             ジフェニルアミン                                                  0.30                   0                      0                   0
                             2-イミダゾリジンチオン                                              0.35                   0                      0                   0
                             鉛およびその化合物                                                 0.01                   0                      0                   0
                             エチレングリコ−ルモノメチルエ−テル                                        2.70              13.00                       0                   0
                             n-nジメチルホルムアミド                                             2.30              11.18                       0                   0
                             アルキルベンゼンスルホン酸およびその塩                                       0.16                   0                  1.70                    0
                             デカブロモジフェニルエーテル                                            0.02                   0                  0.01                    0
                             ヘキサメチレンテトラミン                                              0.05                   0                  0.05                    0
                             ジラム                                                       0.21                   0                      0                   0
                              （オキシエチレン）
                             ポリ        =ノニルフェニルエーテル                                    0.76                   0                      0                   0

                             合計                                                       333.51            1,059.18                 2.15                    0




                       24   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

   地 球 環 境とのかかわり


 廃 棄 物 削 減 の 取り組 み




                                                                                                                               地 球 環 境 との か か わり
■廃棄物削減                                                                       とリサイクル事例
                                                                ■埋立率（ゼロエミッション）
   廃棄物発生量・処理費用を内作比率で年率３％削減                                      ●埋立量と埋立率（ゼロエミッション）推移
 を目標に取り組んできました。その結果、2007年度は下                                    埋立量                                             埋立率
                                                                （t/年）                      埋立量            埋立率    （％）
 図の通り、発生量では７％、処理費用では14％削減し目                                      1,500                                             12.0
 標を達成することができました。これは各事業部でのロ
                                                                          1,224                                    10.0
 ス、不良の低減効果、リサイクルの増加によるものです。
 これをもとに2008年度以降は年率4.5％削減に目標を見                                             9.84




                                                                                                                               廃 棄 物 削 減の 取 り 組 み
                                                                 1,000                                              8.0
 直し、さらに削減を進めております。
                                                                                                                    6.0

●発生量推移（原単位）
                                                                  500                                               4.0
    発生量（t/年）
     発生量内作比率（t/百万円）                                                               228
                                                                                                                    2.0
                                                                                                    32      38
発生量                                                原単位                                     55
                                                                                  1.75             0.24     0.27
（t/年）                                           （t/百万円）
                                                                    0                     0.42                      0.0
15,000                                                  0.150
           0.143                                                          03      04       05       06      07 （年）
                                               13,964 0.140     【用語解説】
14,000              0.138
                            0.134                               ゼロエミッションの定義……最終埋立量が総発生量の1％以下をゼ
                                     13,235                     ロエミッションとしました。
13,000                                                  0.130
         0.142              13,021                               リサイクル事例
                   12,972
                                     0.128
12,000    12,444                                        0.120
                                                0.119
                                                                  マテリアルリサイクル（廃ゴムをロードスペーサーに）
11,000                                                  0.110

                                                                                                 加工業者にて製造販売
    0                                                 0               当社
            03       04      05        06        07 （年）             未加硫廃ゴム・
                                                                   カーボンブラックを
                                                                     有価売却
●処理費用推移（原単位）
     処理費用（百万円/年）
         処理費用内作比率（百万円/億円）
処理費用                                              原単位                         サーマルリサイクル
（百万円/年）                                       （百万円/億円）
                                                                         （加硫済みバリ･カットロスを助燃材に）
  400                                                   0.500
                             372
                    385               361                                 当社加硫済みバリ･カットロスを破砕し
            343                                 346
                                                                            製紙会社に燃料として有価売却
  300                                                   0.400
                    0.411
           0.394
                            0.383                                           製紙会社で燃料チップとして使用
                                      0.344
  200                                                   0.300
                                                0.295
                                                                 社内削減事例（ドラムドライヤーにて廃液の濃縮減量）
    0                                                 0
            03       04      05        06        07 （年）
                                                                                                社内にドラムドライヤー設置
                                                                         廃液の水分を
                                                                          蒸発させ
                                                                         廃液量を減量




                                                                                         東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008           25

                               地 球 環 境とのかかわり


                              環 境 配 慮 型 製 品 の 取り組 み
地 球 環 境 との か か わり




                               東海ゴムでは、排ガス・排水・騒音・振動・臭気・軽量化・化    制遮音製品
                              学物質・省資源・廃棄等で環境負荷低減効果がある製品を        車外騒音等の環境規制強化への対応と、車室内騒音の
                              環境配慮型製品と考えており、その事例を以下に列挙します。     静粛性要求に対応するため、発泡ウレタン材料を中心とし
                                                               た制遮音製品を開発しています。
                              ■環境配慮型製品の事例                       当社の材料は防音性能に優れ、難燃性・耐熱性も併せ
                               自動車用防振ゴム強度部品の軽量化                持っていることにより、エンジンカバーなどの自動車用各
                               自動車用エンジンマウントの軽量化による燃費向上を        種防音材に採用されています。
環 境 配 慮 型 製 品の 取 り 組 み




                              目指して開発しました。                       さらに、材料・設計技術により吸音・耐熱性能向上をねら
                               特に強度部品では、システム開発・樹脂流動解析・最適       った製品を検討中です。
                              設計技術を活用して、従来の強度を維持したまま金属を樹
                              脂化することにより、大幅に軽量化することができました。
                              （1個で330ｇ軽量化）
                               これにより、自動車使用時の燃費向上・co2排出削減に
                              寄与しています。

                                                               高機能エンジンカバー


                                                               粘弾性制震装置 trcダンパー
                                                                建物の地震対策の一つに制震構造があり、trcダンパー
                                                               はその要となる制震装置です。trcダンパーは、当社が開
                                                               発した、制震性能が飛躍的に高く、気温の変化にも強い高
                              樹脂ブラケットエンジンマウント
                                                               性能粘弾性ゴムを採用しています。その結果、従来の壁型
                                                               粘弾性ダンパーに使われた材料と比較して、剛性・減衰の
                               クリーンディーゼル用耐熱フューエルホース
                                                               大幅な向上による制震性能向上によって、設置台数を最大
                               ディーゼル車はガソリン車に比べ燃費が良くco2排出量
                                                               で6割減らせるため、本制震ダンパーに関するコストを最
                              が少ないことから、欧州では人気がありますが、排ガス問
                                                               大で4割削減できるほか、開口部を塞ぐ面積を少なくでき、
                              題（pm：黒煙、nox：窒素酸化物）が課題となっていました。
                                                               設計の自由度を高めて空間の有効利用が可能になりまし
                              近年、dpf（ディーゼルパティキュレートフィルター）の装着
                                                               た。また気温が低下しても安定して制震性能を発揮でき、
                              やコモンレールシステム（高圧高機能燃料噴射）の採用に
                                                                            この優れた性能をもつtrc
                                                               優れた居住性を実現できます。
                              より、厳しい排ガス規制に適合するとともに、騒音・振動を
                                                               ダンパーを建物に設置することにより、建物の耐震性向上、
                              低減し燃費を向上したクリーンディーゼル車が市場投入さ
                                                               長寿命化といった、環境に優しい建物が実現できます。
                              れています。当社では、コモンレールシステムによる燃料
                                                                またtrcダンパーに使用している原材料には、鉛・クロ
                              温度の上昇に対応可能な独自の耐熱フューエルホースを
                                                               ム等の有害物質を含んでいませんので、健康への影響、廃
                                    （耐熱性向上 100℃→135℃）
                              開発しました。
                                                               棄時の制約などについても安心です。
                               これにより、ディーゼル車の排ガス改善、騒音・振動低減
                                                                        日刊工業新聞社主催の第三回モノづく
                                                                trcダンパーは、
                              と燃費向上・co2排出削減に寄与しています。
                                                               り部品大賞「審査委員会特別賞」を受賞しました。




                              耐熱フューエルホース                       trcダンパーの構造




                         26   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

 地 球 環 境とのかかわり


コミュニケーション




                                                                           地 球 環 境 との か か わり
■内部コミュニケーション・啓発活動              ■環境月間
 環境保全活動をしていく上で、情報共有は重要な要素で      当社では2006年より、9月を環境月間と位置付けて、さら
あり、そのために円滑な内部コミュニケーションと啓発活     なる環境保全の取り組みの促進のための行事を開催して
動に努めています。                      います。

■情報の共有
 皆が同じ情報を共有し、必要な人が、必要なときに、必




                                                                           コ ミュニケ ー ション
要な情報を得られるように、環境情報は、社内のイントラ
ネットに掲載しており、常に最新の情報を提供しています。
全社共通の環境マニュアルや手順書も最新版が、イントラ
ネットに掲載されています。

●イントラネット画面




                               ●環境月間の主な内容

                               ●マネジメントニュース発信
                               ●ポスター、環境保全取り組み展示
                               ●環境方針の周知
                               ●外部講師を招いての環境講演会
                               ●当社の環境目標・実施計画の確認
                               ●mottainai活動の表彰
                               ●各製作所においての環境関連活動
                               その他

■各種環境委員会                         iso14001の審査も環境月間に合わせて実施すること

 環境委員会、全社環境会議、各事業部門環境委員会、製     で、各部署において、日頃の環境保全活動に関して、再

作所環境委員会(18p参照)など、環境に関する委員会が定   確認の機会となり、継続的改善の契機になっています。

期的に開催され、環境課題について報告やディスカッショ       2008年は、地球温暖化防止活動を社員の家庭まで広

ンがされています。                      げるために、環境月間ポスターで家庭でのエコライフ
                               活動と環境家計簿を紹介しています。
■環境教育                           また、環境家計簿のつけ方を説明したリーフレットを
 社内研修の中で、環境保全の重要性についても説明し、     社報に差し込み全員への参加募集を行っています。
啓発に努めています。




新入社員教育




                                             東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008   27

                          地 球 環 境とのかかわり


                         コミュニケーション
地 球 環 境 との か か わり




                         ■外部コミュニケーション                                       【処置】

                          各拠点において、近隣住民の皆様との環境コミュニケー                         ①雨水配管工事に伴う汚染土壌の処置

                         ションの機会をもっています。以下、地域との環境コミュニ                         二次汚染が生じないように管理型処分場へ搬出します。

                         ケーションの事例を列挙します。                                    ②〈①〉以外の汚染土壌

                          環境以外の地域とのコミュニケーションについては、14                         今後、別の工事等で搬出する場合には、その都度適正処

                         〜17ページの｢地域社会とともに｣をご参照ください。                          理をします。
                                                                            ③地下水のモニタリング
コ ミュニケ ー ション




                          小牧                                                 〈①〉の雨水配管工事完了後に地下水への影響がないこ

                          2003年9月から近隣自治会役員の皆様と定期的な地域                         とを確認するために、検出範囲の地下水下流地点で地

                         連絡会を行っています。                                         下水の定期モニタリングを実施します。

                                                                             臭気低減対策
                          技術研究所「テクノピア」建設
                                                                             工場の臭気を低減するため、効果的な脱臭方法を検討
                                    地球環境・地域社会 調和 安全 配慮
                                                                            し、第1弾として、二次加熱炉のダクトへ3台の脱臭装置を
                          建設計画              近隣住民      皆様    説明 、着手
                                                                            設置しました。
                                。建設中   騒音等     苦情           、    都度対
                                                                                               その結果、排気ガスの
                         応 、自治会役員       方     連絡会     中   内容     伝
                                                                                              臭気濃度を1/10へ低減
                               。
                                                                                              しています。
                                クリーンエネルギー活用・騒音抑制・豊か
                          テクノピアは、
                                                                                               今後は、臭いが強いダ
                         な緑化環境（ビオトープ）を盛り込んで、2008年7月に竣工
                                                                                              クトへの展開と発生源対
                                                  しました。今後は、自然と
                                                                                              策を検討していきます。
                                                  調和し、地域社会に親し
                                                                            脱臭装置
                                                  みを持っていただけるテ
                                                  クノピアを維持していき                地下水浄化経過（小牧・松阪・岡山）

                                                  ます。                                             これま
                                                                             小牧製作所・松阪製作所・岡山製作所において、
                         テクノピア                                              でに過去の塩素系溶剤使用に伴う地下水汚染が判明し、
                                                                            計画的かつ継続的に浄化をすすめており、行政にも届出・
                          松阪
                                                                            報告し、情報公開しておりますが、現状の浄化経過の概要
                          2006年5月から、近隣自治会役員の皆様と定期的な地域
                                                                            を以下に記します。
                         連絡会を行っています。
                                                                            ●小牧製作所
                          松阪製作所 鉛 検出について
                                                                              2001年6月より、揚水ばっ気方式による浄化とモニタリング
                          松 阪 製 作 所 内 の 雨 水 配 管 工 事 ( 1 2 0 ㎡ ) 計 画 に伴 い、    を行っています。汚染物質の濃度は順次低下しており、浄化
                                                                             効果が認められています。また、嫌気性バイオ法による浄化
                         2007年7月〜9月に自主的に土壌調査をした結果、土壌か
                                                                             もあわせて試み、浄化の加速をはかっています。
                         ら基準以上（溶出基準で最大4.2倍）の鉛が検出されました。
                         その内容・処置について行政に届出をした上で、近隣の自                         ●松阪製作所

                         治会役員の皆様に説明しました。                                      2005年12月より、揚水ばっ気法による浄化とモニタリング

                         【内容】                                                を行っています。汚染物質の濃度は順次低下しており、浄化
                                                                             効果が認められています。今後は、嫌気性バイオ法による浄
                         検出範囲は敷地内の一部であり、その土地利用履歴およ
                                                                             化も試みて浄化の加速を検討しています。
                         び検出層が地表から深さ1ｍ（弊社購入以前の層）である
                         ことから、
                             この汚染については弊社の生産活動に起因しな                          ●岡山製作所
                         いと考えられます。                                            2006年8月から、嫌気性バイオ法による浄化とモニタリン
                          また、敷地境界の井戸水からは鉛が検出されず、地下水                          グを行っています。汚染物質の濃度は順次低下しており、浄
                                                                             化効果が認められています。
                         への影響はありません。




                    28   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008

地 球 環 境とのかかわり


グル ープ会 社 の 取り組 み




                                                                                                地 球 環 境 との か か わり
 東海ゴムグループのグローバルな環境保全活動を強化                   ■07年度環境データ
するため、
    グループ会社社長が出席した環境会議を2008                  （主要製造拠点国内4社、海外8社の合計）

年6月に開催しました。                                 co2排出量                         143（千t-co2）
 また、主なグループ会社を訪問し、環境負荷物質管理を
                                            廃棄物発生量                         23（千t）
含む環境保全活動について情報交換することでコミュニケ
ーションを深めています。                                voc排出量                         546（t）




                                                                                                グル ー プ 会 社の 取 り 組 み
■環境保全事例                                     ■地域貢献事例
tokai eastern rubber（thailand）ltd.   （タイ）   tri大分ae

雨水の利用                                       豊後高田市主催「ごみゼロスタンプラリ−」への参加


      雨水の貯水池に水中ポンプを取り付け、                        環境美化の意識向上を図ることを目的とした
             樹木・芝生に雨水を散水                        地元主催の地域清掃活動にボランティア参加




                     効果                                           効果

     雨水の利用により水資源を節約しました。                                    （平均参加者数12名）
                                             年5回ある内、4回参加しました。
                                               地域環境が良くなり、美化意識も向上しました。




東海橡塑(天津)有限公司                         （中国）

                                            tokai eastern rubber（thailand）ltd.      （タイ）
排水の再利用
                                            工場周辺の清掃
  工場・生活廃水の処理後に排水沈殿濾過設備を
     設置し、濾過水をトイレ・緑化等に再利用                      工場周辺の道路・側溝のゴミ拾いを従業員で実施




                     効果                                           効果

        工場で使用する2,145（t/月）の水を                      環境保護に対する従業員の意識が向上し
           節約することができました。                              工場周辺がきれいになりました。




                                                                  東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2008   29

