                                           2007
                                           社会・環境報告書



編集責任者
東海ゴム工業株式会社     総務部・環境管理部
お問い合わせ先                               social and environmental report
本報告書についてのご意見ご質問は下記まで
ご連絡ください。
tel 0120-13-2121（フリーダイヤル）

http://www.tokai.co.jp/
2007年11月発行




本報告書は、表紙には再生紙を、本文には間伐材10％を含む国産材70％の
印刷用紙を使用しました。印刷インキは石油系溶剤使用を抑制し、voc（揮
発性有機化合物）               また、印刷工程で有害廃
         を減らす大豆油インキを使用し、
液を出さない水なし印刷を採用しました。

                                     地球環境とのかかわり

 編集方針                                トップメッセージ



■この報告書をお読みいただく皆様へ
  前年度に引き続き、東海ゴムの社会・環境面での企業活
                                     世界各地で社会と地域に
動をステークホルダーの皆様により良くご理解頂くため、           信頼される企業を目指して
「社会・環境報告書2007」を発刊致しました。
 東海ゴムでは本年策定した2012年tri group vision
において、2012年に目指す姿のひとつとして「世界各地          「地球環境保全」という言葉が、ますます重くなってきました。
の社会と地域に信頼される企業」を掲げております。この
                                      40.9度という国内史上最高気温を観測した2007年夏、私たちは「地
実現のために、全社で取り組みを進めており、本報告書で
は特に社会性に関連する内容を重視して編集を致しました。          球に異変が起きているのではないか」ということを実感いたしました。世
  私たちの取り組みに対して、忌憚のないご意見・ご要望          界各地で発生している集中豪雨、洪水、砂漠化。これらは地球が温暖化し
を頂けますよう、よろしくお願い致します。
                                     ていることが原因ではないか、と言われています。
■報告書の対象範囲                                                                         代表取締役社長
                                      私たちは、温暖化、水質・大気汚染、資源枯渇といった地球環境問題から
 この報告書に記載の内容は、原則として2006年4月1日
                                     目をそらすことが出来ない時代になったことを明確に認識し、私たちの
                                                                                  成瀬哲夫
から2007年3月31日の期間の活動を対象としています。
なおデータ記載の対象は、原則として東海ゴム工業株式会           事業が社会に及ぼす環境負荷を削減することだけでなく、生態系のバラ
社本社および4製作所としております。                   ンス回復を目指した「地球環境保全活動」を推進していく必要があると考
 本社・小牧製作所 愛知県小牧市東三丁目1番地
                                     えております。
 松阪製作所 三重県松阪市鎌田町1001番地
                                      一方、企業は社会を形成する構成員の一員であり、近隣社会や顧客、取
 岡山製作所 岡山県岡山市西大寺川口字下野田440番地
 富士裾野製作所 静岡県裾野市須山字平垣1220番地8          引会社など企業を取り巻く様々なステークホルダーの方々との共生なし
                                     には存在できないことも周知の事実です。これまでも東海ゴムグループは、
                                     企業としての社会的責任を果たしていくことが自らの永続的成長につな

2007 社会・環境報告書
         東海ゴム工業株式会社
                                     がるという確信のもと、コンプライアンス体制の拡充や安全・品質の強化
                                     に精力的に取り組んでまいりました。
c o n t e n t s
                                      今後は、社会から要請される活動への対処という姿勢だけでなく、事業
 トップメッセージ                       1
                                     活動を通じて、いかに社会に役立ち貢献するかという観点からの活動に
 東海ゴム工業の概要                      2
                                     取り組んでまいりたいと考えております。
                                      私たち東海ゴムグループは、世界9カ国で事業を展開するグローバル
 コーポレートガバナンス                    4
 コンプライアンス                       6    な事業体となり、全従業員数が1万人を超えるまでに成長してまいりま
 東海ゴムグループのｃｓｒ                   7    した。東海ゴムグループが、今後とも社会から信頼され、敬愛される存在
                                     として持続的に成長していくためには、グループ全員が自ら拠って立つ
 ステークホルダーとのかかわり                      精神的基盤を改めてしっかりと確認し、理念や価値観を共有することが
 お客様とともに                        8    必要であり、それこそが東海ゴムグループにとってのcsrの第一歩だと
 株主様とともに                       10
                                     考えております。
 取引先様とともに                      11
                                      東海ゴムグループは、基本理念として「英知を結集した企業活動を通じ
 従業員とともに                       12
 地域社会とともに                      14             「 お客様の満足をすべての活動の原点とする」を掲げ
                                     て社会に貢献する」、
                                                     「 創造」
                                     ており、この理念を実現するために、       「 挑戦」をテーマに中期
                                                         「 変革」
 地球環境とのかかわり                          経営計画を策定しております。
 環境マネジメント                      16     2003年に策定した「2008年vision」に引き続き、2007年に「2012
 地球環境保全の取り組み                   17    年tri group vision」を策定いたしました。このvisionでは、経済的
 環境保護製品への取り組み                  18
                                                 「 世界各地の社会と地域に信頼される企業の
                                     側面の経営目標と合わせて、
 ｐｒｔｒデータ                       21
                                     実現」の理念を掲げております。
 地球温暖化防止への取り組み                 22
 廃棄物低減の取り組み                    24     私たちは、環境保全を重視し、社会の要請やルールに沿った企業活動の
 地域とのコミュニケーション                 25    実践を通して、より良い社会の構築に向けて貢献してまいります。




                                                                                             tokai rubber industries, ltd.
                                                                                   social and environmental report 2007
                                                                                                                             1

    会社概要

    東海ゴム工業の概要



    社        名     東海ゴム工業株式会社
                                                                          主力製造品目
    所   在    地     〒485-8550    愛知県小牧市東三丁目1番地
                                                                           東海ゴムは、創業以来、世の中の皆様に貢献できる製品を製造してきました。
    連結売上高          2,803億円（2007年3月期）
                                                                         現在は、主力である自動車用製品をはじめ、事務機器用精密部品、各種産業用製品等、ゴム製品の材料複合化技術や高度
    製 造 品 目        自動車用：防振ゴム、ホース、内装品、制遮音材等
                                                                         な加工技術を応用した製品を産業界に供給しています。
                   it関連：事務機器用精密ロール、ラミネート製品等
                                                                           現在は、国内４製作所の他、海外９ヵ国に生産拠点を広げ、世界同一品質・世界no.1品質の実現を目指しています。
                   産業資材等：各種高圧ホース、橋梁用・建物用防振ゴム等
    上場証券取引所        東京・名古屋証券取引所      各市場第一部上場                             自動車用防振ゴム                                           自動車用ホース
    筆 頭 株 主        住友電気工業株式会社（議決権所有割合：50.57％･･･2007年3月末）                  東海ゴムは自動車用防振ゴムにおいて、国内、世界とも                          東海ゴムは自動車用ホース分野において、国内
    関 連 会 社        連結子会社27社      持分法適用関連会社2社                             にno.1のシェアを誇っています。エンジンや路面から伝                        no.1のシェアを誇っています。燃料系、エア系など、
                                                                 本社 社屋
                                                                         わる振動を抑えた快適な乗り心地を提供しています。近年                         最適材質を使用して安全走行をサポートしています。
                                                                         では、振動を能動的に制御するe-acm（電気式アクティブ                       特に北米の燃料蒸散規制、欧州のディーゼル環境規
                                                     海外事業所               制御エンジンマウント）等の高機能品を、他社に先駆けて                         制など、地球環境保護に対応した製品も他社に先駆
        国内事業所
                                                     ■海外生産拠点             開発し、より快適なドライビングシーンを演出しています。                        けて開発しています。



                  本社
                  小牧製作所
                  名古屋支店                 札幌支店
                 （株）triメテックス
                                                                         自動車用防振ゴム               e-acm                       自動車用ホース                   環境規制対応フィラーホース
                 東海化成工業（株）

            岡山製作所                       東北支店                             it関連製品                                             産業資材製品
            広島支店
                                                                          プリンターや複写機など、事務機器向け精密部品、                            油圧ホース・生コンホースなど産業用ホースのほか、
                                        （株）triサイタマ
            福岡支店
                                                                         プリント基板用ラミネート製品等を製造しています。                           新幹線等の車両用防振ゴム、橋梁・ビル・住宅用免震・
                                        東京支社                                                                                制振装置等を製造しています。
                                        富士裾野製作所



                                        松阪製作所
                                                     ■研究開発施設
                                        大阪支社
                   （株）tri大分ae
                                                     ■営業・駐在事務所
                                                                         事務機器用精密部品              情報機器用ラミネート製品                産業用高圧ホース                  住宅用制振装置（マルチタイプtmd）



                                                                          連結業績

                                                                         売上高                                                連結総資産・連結純資産
                                                                         （億円）                                 連結      単独    （億円）                              連結総資産                連結純資産
                                                                         3,000                                              2,500
                                                                         2,500                                              2,000
                                                                         2,000                                              1,500
                                                                         1,500
                                                                                                                            1,000
                                                                         1,000
                                                                           500                                                500
                                                                             0                                                  0
                                                                                  03      04          05          06 （年度）              03       04           05                 06 （年度）

                                                                         営業利益・経常利益・当期利益                                                      03年度     04年度          05年度            06年度
                                                                         （億円）                  営業利益        経常利益     当期利益    売   上   高（百万円） 198,617    220,197       252,489         280,302
                                                                          250                                               営 業 利 益（百万円）     15,989    18,168        19,665          23,096
                                                                          200                                               経 常 利 益（百万円）     14,312    17,973        19,452          22,843
                                                                          150                                               当 期 利 益（百万円）     10,645    10,387        11,481          13,907
                                                                          100                                               純   資   産（百万円）   99,803   108,547       123,241         142,839
                                                                           50
                                                                                                                            総   資   産（百万円） 179,556    194,981       212,481         235,671
                                                                            0
                                                                                                                            連 結 総 人 員（人）      7,219     8,385          9,647         10,609
                                                                                  03      04          05          06 （年度）




2                                                                                                                                                                 tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                                                        social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                                                  3

        マネジメント

        コーポレートガバナンス



マ       経営体制                                      監査体制                                   内部統制システムの整備                               リスクマネジメント                                                  マ
ネ                                                                                                                                                                                             ネ
ジ                                                                                                                                                                                             ジ
メ        世界規模で企業活動を展開していくには、経営戦                    監査役会は、社外監査役3名を含む5名の監査役                会社法に基づき、業務の執行が法令および定款に                     東海ゴムグループでは、社会において幅広く使用                                    メ
ン                                                                                                                                                                                             ン
ト                                                                                                                                                                                             ト
        略面での素早い意思決定と、迅速な業務遂行が必要                   によって構成されています。                         適合し適正に行われることを確保するため、2006                   されている製品を、安定的に供給することが社会的
        となります。                                     各監査役は、監査役会で定めた監査方針および監                  「内部統制システムの整備に関する基本方針」
                                                                                        年5月に                                       使命であると考え、リスク管理の実践を通じ、事業
         東海ゴムグループでは、2005年6月から執行役                  査計画に沿って、執行役員などから、報告の聴取や               を取締役会で決議しました。                              の継続・安定を確保していくことを基本方針として
        員制度を導入して、意思決定のスピード化を推進し                   重要な決議資料の閲覧、業務状況の調査などによる                2007年3月には、金融商品取引法（2008年4月                 います。
ス                                                                                                                                                                                             ス
テ                                                                                                                                                                                             テ
ー       ています。また、迅速な業務遂行を図るために、取締                  厳正な監査を実施しています。その監査結果をふま               適用）に基づき、財務報告の信頼性を確保するため、                                  （ 株）インターリ
                                                                                                                                    新設されたリスク管理委員会は、                                           ー
ク                                                                                                                                                                                             ク
ホ
ル
        役会への付議基準や職務権限規程を見直し、執行役員、                 えて、監査役は取締役会、常務会その他の重要会議               「基本方針」を改訂しました。                             スク総研のコンサルティングを得て、リスクに対す                                    ホ
                                                                                                                                                                                              ル
ダ                                                                                                                                                                                             ダ
ー       ライン職制の決裁権限を拡大しています。                       で意見を述べます。また、内部監査部門として、監査               ま た 社 長 直 轄 の「 内 部 統 制 推 進 室 」を 設 置 し 、   る情報収集・分析や今後の展開方法について検討を                                    ー
と                                                                                                                                                                                             と
の                                                                                                                                                                                             の
か                                                 室を設置しています。監査室は、各部門や子会社に               2007年度に文書化の全社展開を行い、内部統制に                   しています｡                                                     か
か                                                                                                                                                                                             か
わ
り
                                                  対して内部統制、コンプライアンス、リスクマネジ               対応するための仕組み構築を推進しています。                       2007年度末には、優先的に対応が必要な重要リ                                   わ
                                                                                                                                                                                              り
                                                  メントなどの観点から監査を実施し、評価・提言を                                                          スクに対して、全社の取り組みガイドラインを策定し、
地                                                                                                                                                                                             地
球                                                                                                                                                                                             球
環                                                 行っています。                                                                          各部門レベルでは、実行計画の策定・実施等に着手                                    環
境                                                                                        csr推進体制                                                                                              境
と                                                                                                                                  をしていきます。                                                   と
の                                                                                                                                                                                             の
か       コーポレートガバナンス体制                                                                    2005年、社長を委員長とするcsr委員会を新設                                                                             か
か                                                                                                                                                                                             か
わ                                                                                       するとともに、5つの専門委員会（環境・コンプライ                                                                              わ
り                                                                                                                                                                                             り
                                                                                        アンス・危機管理・安全衛生・社会貢献）を設置。各委

                                           株主総会
                                                                                        員会は、役付執行役員が委員長を務め、委員会毎に各
                                                                                        部門方針を指示し、全社の活動のチェック・フォロー
                                                                                        を行ない、csrの全社的取り組みを進めています。
                                                                                         2007年2月には、会社のリスクを統括し、リスク
                                                                                        管理・内部統制取組方針の決定と進捗状況のフォロー、
                                                                                                              「リ
                                                                                        方針に沿った具体策の検討と全社推進を図るため、
                      監査役会                                      取締役会
                                                                                        スク管理委員会」を新設し、リスク管理基本規定を制

               社外監査役3名を含む5名の監査役。
                                                                                        定しました。また、危機管理委員会の役割を明確にす
                                                    経 営 方 針・戦 略 そ の 他 重 要 事 項 の 決 定 、
                監査方針および監査計画を策定。                             業務遂行の監督。                    るため、名称を「災害対策委員会」に変更しました。
                   適切な監査を実施。

                                                                                        csr委員会新体制図


                                                                                                          csr委員会
                                                                 常務会


                                                         取 締 役 6 名 、執 行 役 員 1 8 名
                                                         （ 内 、取 締 役 兼 務 4 名 ）。
                                                                 任期1年。




                                                                                          環境   コンプライアンス   災害対策     安全衛生   社会貢献
                                                                                         委員会    委員会        委員会      委員会    委員会
                       監査室                                    各 部 門・子 会 社


              内 部 統 制 、コ ン プ ラ イ ア ン ス 、
           リスクマネジメント等の観点で監査を実施。
                                                                                           各 部・
                                                                                                          関係会社       主要仕入先
                                                                                          各製作所




    4                                                                                                                                                     tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                                                social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                                          5

         マネジメント                                                                                マネジメント

         コンプライアンス                                                                              東海ゴムグループのcsr



マ        コンプライアンスにおける基本的な考え方                              プライアンス意識の涵養に努めています。       （ 第１回      東海ゴムでは、2005年にcsr委員会を設置し、csrの拠って立つ根拠やcsr活動の範囲、さらには下部委員会の                                                           マ
ネ                                                                                                                                                                                                                ネ
ジ                                                         2006年1月〜2月。第２回2007年7月〜8月）           活動方針などについて討議するとともに、2006年3月には「東海ゴムグループとしての行動憲章」を定めました。行                                                             ジ
メ
ン
          東海ゴムグループでは、コンプライアンスとは、                           またclは、職場コンプライアンス集会を主催して            動憲章は社是、基本理念の次に位置付けられ、 「社会に敬愛される企業」を目指し、csr活動を推進していきます。
                                                                                                                                                                                                                 メ
                                                                                                                                                                                                                 ン
ト                                                                                                                                                                                                                ト
        単に法律を守るということではなく、法令遵守、企                           います。この集会は、雇用形態が多様化するなかで、             今後、この「行動憲章」の具体的な展開として、2012vision・年度方針に基づく事業活動のなかで実施するととも
        業倫理の徹底を通じ、ステークホルダーの皆様の期                           従業員一人ひとりに東海ゴムグループのコンプラ              に、従業員一人ひとりの日々の業務活動の憲法としてcsrにのっとった行動を促していきます。
        待にお応えすることと考えております。コンプライ                           イアンスの考え方を共有してもらい、また、一人ひ
        ア ン ス は 、事 業 活 動 に お け る 当 然 の 前 提 で あ り 、                                                            社    是                                      基本理念
                                                          とりが自分の職場におけるコンプライアンスのあ
ス
テ       2005年に設置したcsr委員会傘下のコンプライア                                        り方を考えてもらう場            ●信用を重んじ誠実を旨とする                             ●triグループは英知を結集した企業活動を
                                                                                                                                                                                                                 ス
                                                                                                                                                                                                                 テ
ー                                                                                                                                                                                                                ー
ク       ンス委員会（月１回開催）が統括し、コンプライアン                                         で す 。第 １ 回 の 職 場 コ    ●創意を生かし着実な発展を図る                             通じて社会に貢献する                                                            ク
ホ                                                                                                                                                                                                                ホ
ル
ダ       ス上の対策や啓蒙に取り組んでいます。                                               ンプライアンス集会は、           ●相互信頼により生きがいある会社を創る                        ●「お客様の満足」をすべての活動の原点とし                                                  ル
                                                                                                                                                                                                                 ダ
ー                                                                                                                                                                                                                ー
と        2006年からは、コンプライアンス・リーダー制度                                        2007年2月から3月に          東海ゴムでは、会社創立50周年に当たる1979年に社是を制定いたしました。       事業の発展を期する                                                             と
の                                                                                                                                                                                                                の
か
か
        を中核として、東海ゴムグループの従業員一人ひと                                          か け て 開 催 し 、以 降 も                                               1999年、当社の中期経営計画を策定した時、激しい変化が予想される21世                                   か
                                                                                                                                                                                                                 か
わ                                                                                                                                         紀に、社会から信頼される企業であり続けるために、基本理念を制定しています。                                  わ
り       りの高い倫理観と遵法精神を育むことにより、コン                                          順次開催しています。                                                                                                                              り

地       プライアンス経営の充実を図っていくことを掲げ                                                                                                                                                                                   地
球
        ています。                                             第2回cl会議
                                                                                                                               triグループ行動憲章                                                                       球
環                                                                                                                                                                                                                環
境                                                                                                                                                                                                                境
と                                                                                                                                                                                                                と
の       当社のコンプライアンス体制概要                                                                                          「triグループは英知を結集した企業活動を通じて社会に貢献する」
                                                                                                東海ゴムグループは、基本理念として、                              「お                                                               の
か                                                          コンプライアンス啓発活動                                                                                                                                          か
か                                                                                              客様の満足をすべての活動の原点とし事業の発展を期する」ことを掲げ、企業活動を続けています。                                                                     か
わ   【理     念】                                                                                                                                                                                                    わ
り                              社是                                                               その基本理念を実現するために、以下に定める10原則をtriグループの行動憲章としています。                                                                    り
                                                                       （ 隔月発行）に連載中
                                                           従業員向け社報「みつくみ」
                              基本理念
                                                          の『コンプライアンス講座』において、身近なコンプ             1.会社基本理念 社会的に有用な製品・サービスを安                 7.反社会的勢力への対応 市民社会の秩序や安全に
                       triグループ行動憲章
                                                          ライアンス問題や違反行為を取り上げるなど、啓蒙              全性や個人情報・顧客情報の保護に十分配慮して開発、                 脅威を与える反社会的勢力および団体とは断固とし
                 私たちの行動指針「利益よりも法令の                                                             提供し、顧客の満足と信頼を獲得する。またその事業                  て対決する。
                 遵守を優先させることにより社会的な                                         活動を継続しています。
                    信用を確立・維持していく」                                                              活動を通じて社会に貢献する。                            8.グローバルコンプライアンス リスペクト 国際的
                                                                           また、グループ会社では
                                                                                               2.コンプライアンス 公正、透明、自由な競争ならび                 な事業活動においては、国際ルールや現地の法律の遵
    【体     制】                                                              『triグループ行動憲章』
                                                                                               に適正な取引を行う。法令、ルールを遵守し、政治、行                 守はもとより、現地の文化や慣習を尊重し、その発展
        取締役会     内部統制基本方針
                                                                           の周知活動や集合教育          政との健全かつ正常な関係を保つ。                          に貢献する経営を行う。
                                                                           を実施しています。           3.ステークホルダーとの対話、情報開示 株主はもと                 9.csrはトップ主導 会社トップは、この憲章精神
         社長      csr委員会
                                                                                               より、広く社会とのコミュニケーションを行い、企業                  の実現が自らの役割であることを認識し、率先垂範の
                                                                      日本語版・英語版・中国語版）
                                                          私たちの行動指針（左から、
                コンプライアンス委員会          事務局（法務室）                                                  情報を積極的かつ公正に開示する。                          上、社内に徹底するとともに、グループ企業や取引先
                 委員長 副社長
                 委 員 総務部長           コンプライアンス委員会相談・申告窓口                                         4.安全衛生 従業員の多様性、人格、個性を尊重する                 に周知させる。また、社内外の声を常に把握し、社内体
                     人事部長           セクハラ・パワハラ相談窓口
                     調達企画室長         調達活動における通報窓口
                                                           コンプライアンスに関する相談・申告の受付・処理             とともに、安全で働きやすい環境を確保し、ゆとりと                  制の整備を行うとともに、企業倫理の徹底を図る。
                     監査室長           内部監査の実施
                 陪 席 常勤監査役                                                                     豊かさを実現する。                                 10.責任の所在 本憲章に反するような事態が発生
                                                           『コンプライアンス相談・申告の取扱いに関する
                                             【全社制度】                                            5.環境 環境問題への取り組みは人類共通の課題で                  したときには、トップ自らが問題解決にあたり、原因
                       コンプライアンス
                                      cl      内部申告制度
                                                                 『 コンプライアンス相談・申告窓口』
                                                          規程』に基づき、
                        部門責任者                                                                  あり、企業の存在と活動に必須の要件であることを認                  究明と再発防止に努める。また、社会への迅速かつ的
                                              個人情報保護      を開設し、従業員や協力会社を含む広範なステーク
                機能部門 職制部長以上         課長・掛長等                                                     識し、自主的、積極的に行動する。                          確な情報の公開と説明責任を遂行し、権限と責任を明
                共通部門 職制部長以上         課長・掛長等                ホルダーからのコンプライアンスに関する相談や               6.社会貢献 「良き企業市民」として、積極的に社会貢                確にした上、自らを含めて厳正な処分を行う。
                事業部門 職制部長以上         課長・掛長等                申告への対応を行っています。2007年4月には、弁            献活動を行う。
                                             各社コンプライ
                                                          護士を窓口とする外部窓口を新設しました。
                関係会社      社   長   （将来拡大予定）
                                             アンス委員会（国内）
                                                           また、セクシュアル・ハラスメントやパワー・ハラ                                                2012vision
                                                          スメントの問題については、人事部にこの問題を専              2012年に目指す姿                                         2012ビジョンテーマ
         コンプライアンス・リーダー制度、                                 門的に扱う『セクハラ・パワハラ相談窓口』を開設し             1）技術革新を基盤に、グローバルに新しい価値を創造し続ける企業
         職場コンプライアンス集会                                                                                                                                 創造          変革              挑戦
                                                          ています。                                2）チャレンジ精神に溢れ、柔軟でスピーディーに変革し続ける企業
                                                                                                                                                    creation   innovation       challenge
         現場レベルでの自主的・日常的なコンプライアン                                                                3）世界各地の社会と地域に信頼される企業
        ス活動の定着を図るため、2006年12月にコンプラ                          コンプライアンス意識調査                       行動憲章の
        イアンス・リーダー制度を発足させました。コンプ                                                               位置付けについて
        ライアンス・リーダー（cl）は、各職場（課・掛単位）                                『 コンプライアンス意識調査』を
                                                           前年に引き続き、                                                     社是                             社是
                                                                                                                       基本理念                           基本理念
        のリーダーとして、職場における意識喚起やコンプ                           実施しました。これは、従業員を職位・所属別・職掌別・                  事業活動体系                           csr活動体系
        ライアンス上のリスクの発見・未然防止に取り組ん                           職種別に分け、無作為に選んだ約100名を対象に行                                     行動憲章                           行動憲章

        でいます。半期に１度『cl会議』を開催し、clとして                        っています。調査結果は、cl制度を発足させるなど、                               中期経営方針（2012vision）             行動指針 諸規程、就業規則等

        の役割や心構えなどの確認を通じてclとしてコン                           コンプライアンス活動に反映しています。                                     年度方針に基づく事業活動                    企業活動、日常業務活動




    6                                                                                                                                                                        tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                                                                   social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                                                             7

        ステークホルダーとのかかわり

        お客様とともに



マ        全社品質方針と品質への取り組み                      お客様からのご評価                                                         東海ゴムグループの品質向上活動                                                『tri世界no.1モノづくり職場』で海外生産拠点初の受賞                                   マ
ネ                                                                                                                                                                                                                                              ネ
ジ                                                                                                                                                                                                                                              ジ
メ                                                                                                                                                                               この制度は生産現場の「現場力」を高める活動の一                                        メ
ン                  「 お客様の満足を全ての
         東海ゴムグループでは、                          東海ゴムグループでは毎年度、世界中のお客様より                                          「お客様の満足を全ての行動の原点として事業の                                                                                                          ン
ト                                                                                                                                                                              つであり、社長表彰制度として2004年4月にスター                                       ト
        行動の原点として事業の発展を期する」という企業               製品の品質に対して高い評価をいただいています。                                         発展を期する」という企業理念のもと、東海ゴムグ
                                                                                                                                                                               トしました。初年度は国内生産拠点へのpr、次年度
        理念に基づき、お客様にご満足いただき、お喜びい                国内外関係会社を含めて、2006年度にお客様よ                                        ループでは現場・製作所レベルから経営陣までが一
                                                                                                                                                                               からは仕入れ先、関連会社、海外生産拠点へのpr活
        ただける魅力ある製品を世に提供することを使命                                 （順不同）
                                              り頂戴しました表彰は以下の通りです。                                              体となって、日々品質向上活動に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                               動を重ね、2007年上期では国内生産拠点58職場、
        と考えています。この理念遂行に向けて「世界no１．                                                                             ここでは、東海ゴムグループの特色ある独自の取り
ス                                                                                                                                                                                                                                              ス
テ                                                                                                                                                                              関連会社6職場（2社）、海外生産拠点62職場（5社）、                                     テ
ー       品質の実現」を品質方針とし、製造現場や仕入先を               受賞先名                    受賞内容                       受賞会社         組みを紹介します。                                                                                                                        ー
ク                                                                                                                                                                              仕入れ先7職場（4社）合計133職場と、多くの職場が                                      ク
ホ
ル
        含め、幅広くグループ全体で品質向上活動に取り組                                                                               f研（foreman研修）                                                                                                                    ホ
                                                                                                                                                                                                                                               ル
ダ
                                              日産自動車                 most improved award          東海ゴム                                                                          参加登録しています。                                                      ダ
ー       んでいます。                                                                                                                                                                                                                                 ー
と                                                                                                                          「 現場改善力」を高める活動
                                                                                                                f研は1976年2月に、                                                    大変厳しい評価基準をクリアーして受賞した職場                                         と
の                                                                                                                                                                                                                                              の
か                                                                                                                                                                                                                                              か
か                                             北米トヨタ自動車（tena） excellent delivery performance award dtr oh      としてスタートしました。その後途切れることなく                                          は13職場（国内生産拠点8、海外生産拠点4、関連会                                       か
わ                                                                                                                                                                                                                                              わ
り        全社品質改革委員会                                                                                            継続され、2006年2月で30周年を迎えました。そ                                                                                                        り
                                              ホンダアメリカ
                                                    （ham） supplier performance award             dtr oh                                                                        社1職場）となり、2007年には、海外生産拠点として、
地
         トップと事業部門責任者が、全社横断的な会議の                                                                               の 結 果 、2 0 0 7 年 6 月 現 在 、研 修 生 は 延 べ 人 数 で                      trt（1職場）、trd（3職場）が初受賞しました。
                                                                                                                                                                                                                                               地
球                                                                                                                                                                                                                                              球
環                                             keihin                supplier performance award   dtr oh       3,500人、取り組みテーマは1,140件を超え、期を                                                                                                      環
境                            「品
        場で品質向上活動の企画や活動の促進を目的に、                                                                                                                                                                                                                 境
と                                                                                                                                                                                                                                              と
の       質保証のための戦略やしくみ」にまで踏み込んだ討               タイトヨタ自動車              仕入先総合賞2位、品質最優秀賞              ter
                                                                                                              重ねて150期となっています。                                                                                                                  の
か                                                                                                                                                                               お客様のニーズを先取りした商品開発                                              か
か
わ       議を行っています。                                                                                               取り組みのテーマの内容は①品質保証、②生産性                                                                                                         か
                                                                                                                                                                                                                                               わ
り                                             サイアムトヨタ               仕入先q,c,d最優秀賞                 ter                                                                             東海ゴムグループでは、1995年1月の阪神・淡路                                      り
         2006年は「自動車部門の品質向上活動」を7月に                                                                             向上、③収益改善が上位を占め、会社業績向上に一
                                                                                                                                             役を担っています。今後                       大震災後、制震システムの研究開発を続けてきました。
        キックオフ。更に11月に「it/産業用品部門の品質向            タイジェイテクト              品質優秀賞                        ter
                                                                                                                                             40周年に向けて、さらに                      2005年には、自動車部門などで培った振動コア技
        上活動」もキックオフ。今年は「全部門クレームゼロ
                                              タイ日野自動車                 納期優秀賞
                                                                    品質、                          ter                                                                           術を活用、中高層ビル用壁型制震ダンパーを実用化
        目指した活動」を取り組み中です。                                                                                                                     現場改善力・解決力の底
                                              タイアイシン精機              仕入先総合最優秀賞(q&d)               ter                                         上げとともに「品質向上」                      していましたが、2007年に戸建住宅用ダンパー「t-
        出席メンバー：会長、社長、副社長、品質担当役員、
               事業部長、品質保証本部長他                                                                                                                 に取り組んでいきます。                       rcダンパー」を、積水ハウス株式会社と共同開発し
                                              タイいすゞ                       納期賞
                                                                    品質最優秀賞、                      ter
                                                                                                                                                                               ました。
        全社品質改革委員会組織図                          タイホンダ                 品質最優秀賞                       ter          f研修（研修生及びテーマ数の実績）                                                  本製品は、積水ハウス株式会社の地震動エネルギー
                                                                                                              研修生参加者延べ人数               延べ人数           テーマ累積数 テーマ累積数            吸収システム「シーカス」に搭載され、震度7クラスの
                                              欧州トヨタ自動車              品質賞(銀賞)                      trp          4,000                                                    1,400
                                                                                                              3,500                                        3381 3486                        地震でも、建物の揺れを抑え、
                                                                                                                                                                       1,200
                       社   長
                                              欧州トヨタ自動車              プロジェクトマネジメント賞(銀賞) trp                     3,000                                 2823
                                                                                                                                                                       1,000                変形を従来の約1/2に低減する
                                                                                                              2,500                                        1108 1143
                                                                                                                                             2092
                                                                                                                                                    920                 800                 ことが可能になります。人の生
                                              万亜電子実業有限公司            感謝状(安定した部品供給の業績評価) trhk(trdg)             2,000
                                                                                                                                                                        600
                                                                                                              1,500                    1251 672                                             命と財産を守るために、今後と
                                                                                                              1,000        316                                          400
                                                                                                                                 666
                                              万亜電子実業有限公司            感謝状(合理化活動の実践と                trhk(trdg)           79
                                                                                                                           104         417                              200
                                                                                                                                                                                                「 安全」
                                                                                                                                                                                            も「安心」   「 快適」な住環
                                                                                                                500   27
                                              及び松下電器産業 pas          提案の実績評価)                                                     216
                                                                                                                  0                                                       0                 境の実現に取り組んでいきます。
                                                                                                                      76   80    85    90     95     00     05   06 （年）
                                                                                                                                                                                           地震動エネルギー吸収システム「シーカス」
                  全社品質改革委員会                   トヨタインダストリアル           certificate of achievment    dtr tn                                                                                    （写真提供/積水ハウス株式会社）
                                              イクイップメント                                                        世界品質大会
                                              マニファクチャリング                                                                       「世界同一品質」
                                                                                                                東海ゴムグループ世界品質大会は、
             会 長・社 長・副 社 長・品 質 担 当 役 員 、                                                                                                                                        東海ゴムグループの品質システム
              各 事 業 部 長 、各 品 質 保 証 部 長 他      yorozu                master quality award         dtr tn
                                                                                                              の実現を目指して、2002年より毎年開催しています。                                        〜海外拠点でのiso/ts16949取得〜
                                                                                                              2006年度は、中国・天津のtrtで第5回を開催しま
                                              subaru                quality achievment award     dtr tn                                                                         東海ゴムグループの品質保証システムは、自動車部
                                                                                                              した。世界各拠点の生産担当者が一同に会するこの
                                                                                                                                                                               品の国際規格であるiso/ts16949を基準に構築して
                                              四川一汽豊田汽車有限公司          品質達成賞                        trj          イベントは、今後ますますグローバル化が加速して
                                                                                                                                                                               おり、産業用品部門・it関連部門においてもiso9001
                                                                                                              いく中、各地からの情報交換、事例発表等により、オ
                                              四川一汽豊田汽車有限公司          品質達成賞                        tct                                                                           をすべての部門で確実に運用することで、製品および
                                                                                                              ール東海ゴムグループの結束を確認すると共に、品
                                                                                                                                                                               市場品質の継続的改善に努めています。また、海外拠点
                                              一汽豊田(長春)発動機           品質達成賞、
                                                                         原価奨励賞                   trt                                         質向上にも大いに役立つ
                                                                                                                                                                               における品質システムの構築にも積極的に取り組み、
                                              有限公司                                                                                           ものとなっています。第6
                                                                                                                                                                               中国のtrj、trg、trtで2006年、2007年にiso/tsを、
                                                                                                                                             回は、ter（タイ）で2007
        防振ゴム
                                              天津一汽豊田汽車有限公司          品質達成賞                        trt                                                                           trd、trdg、trfhはisoの認証取得を受け、残るはイ
                  自動車                  産業用品                                                                                                  年10月に開催しました。
         部門      ホース部門     it関連部門       部門                                                                                                                                                   （ アメリカのdtr、タイ
                                                                                                                                                                               ンドのtirのみとなりました。
                                              四川一汽豊田汽車有限公司          品質達成賞                        trt
                                                                                                                                                                               のter、ポーランドのtrpは認証を取得済みです）




    8                                                                                                                                                                                                      tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                                                                                                 social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                                                                                           9

          ステークホルダーとのかかわり                                                    ステークホルダーとのかかわり

          株主様とともに                                                           取引先様とともに



マ         利益還元の基本方針                              ir活動の方針                    調達活動における基本姿勢                   事務用品や事務機器に関して                                                  マ
ネ                                                                                                                                                                         ネ
ジ                                                                                                                                                                         ジ
メ                                                                            調達活動においては、qcdsの向上を前提条件と        事務用紙をリサイクルペーパーへ100％切り替                                        メ
ン          東海ゴムでは、株主様への利益還元を経営上の重                 東海ゴムグループでは、国内外の株主様、機関投                                                                                                  ン
ト
                                                                              「 法令遵守」のみならず公正、公平の取引条件
                                                                            して、                            えし、リサイクル樹脂を使用したパレットファイル、                                       ト
         要政策の一つとして位置付け、業績等を勘案した上で、               資家様、証券アナリスト様とのコミュニケーション
                                                                            のもとに業務運営を推進しています。取引活動のす        筆記用具、机、椅子等、直接製造段階で使用するもの
         長期にわたり安定的な配当を維持することを基本                  を重視しており、東海ゴムグループの事業活動に関
                                                                            べての側面において、透明性の高い運営をこころが        ではありませんが、企業活動に必要なさまざまな備品、
         方針としています。                               する情報を迅速かつ正確に開示し、各関係者の皆様
                                                                            けています。こうした調達活動の基本理念・行動規        消耗品についても、お取引先様と一緒にエコマーク品・
           2006年度の1株あたりの配当金は、4円増額し年              から適正な評価をいただけるように努めていきます。                                  グリーンマーク品の使用を推進しています。2007
ス
テ                                                                           範をとりまとめ、「 基本姿勢」として書面化し、2006                                                                   ス
                                                                                                                                                                          テ
ー        間18円としました。                               半期毎に機関投資家様、証券アナリスト様を対象                                   年8月現在では74％の切り替え率となっています。                                       ー
ク                                                                           年5月にお取引先の皆様に配布しました。                                                                           ク
ホ
ル
           内部留保につきましては、将来的な会社価値の増                とした決算会社説明会(東京)や機関投資家様訪問の                                                                                                 ホ
                                                                                                                                                                          ル
ダ                                                                                                                                                                         ダ
ー        大のために、設備投資や研究開発投資など、将来の                 他、随時皆様からの取材対応等も行い、東海ゴムグ                                   危機管理対策                                                         ー
と                                                                            ●取引基本理念                                                                                      と
の                                                                                                                                                                         の
か        事業基盤・収益基盤の拡充を行うという方針に基づ                 ループの実情を的確に把握していただけるよう努      ご購入先との関係はお互いに対等な立場であり、協働の                                                                    か
か
                                                                             パートナーであるとの考えに基づき、公正で透明性の高
                                                                                                            これまでの社内の対策に加えて、外部の地震対策                                        か
わ        いています。                                  めています。                                                                                                                   わ
り
                                                                             い取引を行うことを心懸け、約束や契約を必ず守るよう     研究会に参画し、他社の担当者とグループで仕入先                                        り

地                                                                            にいたします。                       様の地震対策について研究しました。研究会でのア                                        地
球
         1株あたりの配当金の推移                                                                                                                                                     球
環         （円）                                                                ●行動規範                         イディアは、仕入先様の一部に対してトライアル実                                        環
境                               年間    うち中間配当                                                                                                                              境
と         20                                                                 1.ご購入先の選定に際しては、調達に関する社内諸規定    施の上で、仕入先様が改善点を見つけるためのチェ                                        と
の                                                                                                                                                                         の
か         18                                                                   に従って行います。                                                                                  か
か                                                                                                          ックシートなどの成果物にしていき、当社のしくみ                                        か
          16                                                                 2.取引条件の設定や、ご購入先への情報提供に関しては
わ                                                                                                                                                                         わ
り                                                                              公平に行います。                    の一部に取り込んでいます。                                                  り
          14
                                                                             3.ご購入先の機密情報の管理には十分な注意を払い、調
          12
                                                                               達活動以外の目的には一切使用しません。
          10                                                                                               協力会のコミュニケーション
                                                                             4.ご購入先から社会常識を超えた贈与、接待などの利益
           8
                                                 irコミュニケーション                   供与を受けることはいたしません。
           6                                                                                                さまざまな分野で、取引関係を円滑にスピーデイ
           4                                      東海ゴムでは、決算等の数値的な情報だけでなく、                                  に推進するため、当社では、お取引先の皆様ととも
           2
                                                                                                    「 世界
                                                                             中期経営計画「2012vision」においても、
                                                 幅広い事業活動に関する説明責任を果たしていく                                    に25年前から協力会を組織し運営しています。
           0                                                                各地で社会と地域に信頼される企業」を私たちのあ
                2003   2004   2005    2006（年度）   ことが重要と考えており、従来のアニュアルレポー                                    部品や加工をベースとしたみつくみ協栄会、設備
                                                                            るべき姿として追求いたします。環境保全、コンプ
                                                 トの発行、社会・環境報告書の定期発刊、ホームペー                                  をベースにしたみつくみ設備協力会をメインに各
                                                                            ライアンス、内部統制、社会貢献の面でも、お取引先
                                                 ジにおける適時適切な情報開示に加え、2007年5                                  事業部門で、業態に応じた協力会を運営しています。
         内部留保（利益剰余金）                                                        の皆様と協働で、グローバル最適調達体制を構築し
                                                                                                            年初の「新春交歓会」においては、多数のお取引先
         （億円）                        単独   連結     月には株主通信を新たに発行しました。さらに、株    ていきたいと考えています。
         1200                                                                                              と当社トップ・役員・担当社員が、前年度の反省や当
                                                 主様との双方向コミュニケーションを目的に、株主
                                                                            グリーン調達活動                       年度の方針、抱負を伝達し、語り合う場として、意思
         1000                                    通信にアンケート用返信はがきを添付致しました。
                                                                                                           疎通を図る良い機会となっています。
                                                 今後も株主様との対話を重視した取り組みを進め      環境保全は、世界共通の課題として認識されてい
          800                                                                                               また、より良い製品つくりの支援方策として、ｑ
                                                 てまいります。                    ます。とりわけ当社の製品をお客様に納入するに際        ｃサークル活動を推進しており、品質、コスト、納期、
          600
                                                                            して、環境影響物質の削減や非含有を考慮した、部品、      安全の向上へ継続的に取り組んでいます。毎年11
          400                                                               部材、原料の調達活動がもっとも重要であると考え        月には、こうしたｑｃ活動で成果の上がった事例を
                                                                            ます。当社は自動車用部品、it部品の生産において       発表し、ものづくりの基盤を相互に底上げしています。
          200
                                                                            お客様の削減要求物質のみならず、今後の環境問題
           0                                                                への配慮からより広い範囲で、影響物質の削減活動
                2003   2004   2005    2006（年度）
                                                                            を推進中です。

                                                                            主原料・部品に関して
          インサイダー取引防止対策について                                                                          「グ
                                                                             2005年10月より「グリーン調達ガイドライン」
                                                                            リーン調達基準」をお取引先へ配布して、その内容
           東海ゴムでは、証券取引法で規制されるインサイ                                                                          新春交歓会
                                                 株主通信                       を説明し実際の運用を開始しています。概略内容は
         ダー取引を未然に防止するため、1991年1月に「株
                                                                            以下の通りで展開しています。
         式等の内部者取引の予防に関する規程」を制定して                                            ①当社で決定した237点の規制物質の明示
         います。この規程は、役員および社員等が、その職務                                            （2007年9月に見直し追加）
         に関して重要な内部情報を取得した際、当社および                                            ②規制物質の非含有、または規制値以下材料の調達活動
         関係会社の株式等の売買ならびに当該内部情報の                                             ③実測データの集約方法
         管理について、遵守すべき事項を定めたものです。                                            ④規制値を越える物質の代替品への切り替え活動推進
                                                                 アンケートはがき




    10                                                                                                                               tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                           social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                     11

          ステークホルダーとのかかわり

          従業員とともに



マ         雇用の基本方針                            従業員健康管理の強化                   安全衛生の考え方                                                 人材育成の考え方                                                                マ
ネ                                                                                                                                                                                                          ネ
ジ                                                                                                                                                                                                          ジ
メ          東海ゴムでは、人材を人財と考え、従業員一人ひ             東海ゴムでは、従来から疾病予防とメンタルヘル       東海ゴムでは、労働災害ゼロと人にやさしい快適                                      東海ゴムグループは、人材育成を最も重要な経営課                                             メ
ン                                                                                                                                                                                                          ン
ト                                                                                                                                                                                                          ト
         とりの成長を支援しています。人が育てば、企業も             スの取り組みを推進してきましたが、06年度では、    な職場の実現をめざし、従業員の生活の安全と安心、                                        「 継続的に変革に取り組み、変革を実現
                                                                                                                                   題と位置付け、
         成長する。東海ゴムは、処遇制度、研修制度など様々            生活習慣病の予備軍に対して保健指導を強化し、栄     健康的にハツラツと働ける職場とするため、生産活                                   して行くために、絶えず新しいことに挑戦し続ける人
         な施策により、人材を人財として成長する機会を提             養士と看護師による研修会の実施や個人面談によ      動に密着した安全衛生活動を推進することを理念                                    材」の育成を図り、従業員の自己実現の支援を行います。
         供し、働き甲斐、誇りを持って業務を遂行できる職             る保健指導を徹底してきました。メンタルヘルス活     としています。
ス
テ
                                                                                                                                   人材育成プログラム                                                               ス
                                                                                                                                                                                                           テ
ー        場づくりを目指しています。                       動では、アンケート調査の結果を元に専門医による                                                                                                                                       ー
ク                                                                                                                                                                                                          ク
ホ         「企業は人なり」と言われますが、
                         「人は事業で育つ」           カウンセリングを実施し、有所見者の早期治療に結     安全衛生管理体制                                                                        「 目標管理
                                                                                                                                       東海ゴムの人材育成プログラムの基本は、                                                 ホ
ル                                                                                                                                                                                                          ル
ダ                                                                                                                                                                                                          ダ
ー        が東海ゴムに息づく企業文化であり、ステークホル             びつけています。                                                                              制度に基づいた計画的な職場教育・訓練（ojt）」と「集                                             ー
と                                                                          東海ゴムでは、常務執行役員を総括安全衛生管理                                                                                                          と
の                                                                                                                                                                                                          の
か        ダーとしての従業員とのかかわりのキーワードです。                                        者とする安全衛生管理体制を構築しています。労使                                   合研修や自己啓発による教育・訓練（off-jt）」です。ま                                           か
か                                                                                                                                                                                                          か
わ
り                                                                        の代表者からなる安全衛生委員会を設置しており、                                   た、職場教育だけでは修得しにくい技能や知識を補完し、                                              わ
                                                                                                                                                                                                           り
         雇用の多様化を促進                                                                                                                                    「 階層別教
                                                                                                                                   次の段階へのステップアップを図るために、
地                                                                        中央安全衛生委員会で年度の「安全衛生管理計画」                                                                                                           地
球                                                                                                                                                                                                          球
環                                                                        と「計画に基づく活動状況」の審議、決定をし、その                                   「 選抜教育」
                                                                                                                                   育」            「 グローバル教育」
                                                                                                                                          「 職能別教育」        「 自己啓                                            環
境
           雇用にあたっては、人種、信条、性別、障がいなど                                                                                                                                                                         境
と
                                                                         決定された事項を、各製作所ごとの地区安全衛生委                                   発」の5本柱で、種々のプログラムを設定しています。                                               と
の        による差別を行わず、機会均等につとめています。                                                                                                                                                                           の
か
                                                                         員会で具体的な展開事項を決定し推進しています。                                       海外事業展開拡大に伴い、駐在員候補者に対して、                                             か
か                  ｢男女雇用機会均等法｣の趣
         女性の雇用については、                         看護師による研修会
                                                                                                                                                                                                           か
わ                                                                                                                                                                                                          わ
り                                                                        また、毎年全社安全衛生大会を開催し、外部講師を                                   異文化対応等の研修を実施していますが、2007年                                                り
         旨に基づき、男女の機会均等に努めています。
                                                                         招いて講演を行い、安全衛生意識の高揚を図ってい                                   は更に実践的なプログラムを取り入れ強化しました。
                         「 障害者雇用促進
           また、障がい者雇用については、
                                             労使関係                                                                                      また、人材育成プログラムの番外編として、中堅
         法」の趣旨に基づき雇用促進を図り、2006年度通年                                       ます。2006年度は「みんなでつくろう！安心・安全・
                                              東海ゴムグループの労使は経営情報の共有化と                                信頼職場」というテーマで                    マネージャーを対象に、当社会長を講師とした希望
         では1.85%と法定雇用率である1.8％を上回るこ
                                             事前協議を基軸にして、長年にわたって良好な信頼                               講演を開催したところ、関                    者参加型の「ビジネス寺子屋」を開講しました。
         とができました。今後とも雇用拡大の努力をしてい
                                             関係を築いてきました。中でも、1987年に締結した                             係会社も含め約110名の                        人材育成活動の「見える化」の一環として、社報で
         きます。
                                             「労使宣言」にて、労使の相互信頼と労使協働で企業                              方々に参加頂き、安全に対                    は研修状況等を毎回紹介しています。
         障がい者雇用状況
                                             の繁栄とそれを通した生活の安定向上を、さらに「全                              する高まりを実感しました。
                      2005年度     2006年度                                                                                                   ojt                        （1）
                                                                                                                                                               off-ojt
                                             社員の人間的成長を通じて、活力・創造性溢れる企
                                                                                                                                           職場教育        階層別教育                     選抜教育
                                             業風土をつくりあげ、働きがい・誇りの持てる一流                                                               基
          雇用率（通年）      1.65％      1.85％                                  業務上災害件数の推移                                                幹                    部長研修              タスクフォース研修
                                             企業をめざす」ことを宣言しています。                                                                    職
                                                                                                                                          目標管理          課長研修                 昇格審査員任命
                                                                         （件数）                        休業          不休          微傷            制度
                                              2007年2月には、労使宣言調印20周年記念式典    15                                                                          5級昇格者研修

                                             が実施され、1987年に調印された労使宣言に込め                                                                                  考課者研修                 【事務技能職】
         仕事と家庭の両立支援                                                                                                                        仕事を
                                                                                                                                   総                   【総合職】                     掛長研修
                                             られた精神を互いに再確認しました。           10                                                        合       通じた
                       「 仕事と家庭の両立
           少子高齢化の進展とともに、                                                                                                           職
                                                                                                                                   ・
                                                                                                                                          計画的な        1級昇格者研修                 新任組長研修
                                                                                                                                   事      教育訓練
                                                                                                                                                      2級昇格者研修               2・4級昇格者研修
         （wlb：work life balance)」の必要性が高まって                                                                                         務
                                                                                                                                         上司・先輩に
                                                                                                                                   技                  3級昇格者研修                 特別訓練研修
                                                                          5                                                        能       よる
         きています。東海ゴムでは、育児や介護にあたる従                                                                                                   職      業務指導        4級昇格者研修                 若年社員研修
         業員に対して、安心して働けるように育児・介護制                                                                                                                    キャリア入社者導入研修                 2年目研修
         度を設け、その利用を勧めています。また、仕事の効                                         0                                                                                    新入社員研修
                                                                                  03          04          05            06（年）
         率化等を図ることにより、残業時間の低減にも取り                                                                                                                           （2）
                                                                                                                                                     off-ojt
         組んでいます。                                                         休業度数率                             製造業               tri        職能別教育        グローバル教育                    自己啓発
           今後ともwlbの考え方にのっとり、両立支援のた                                       1.2
                                             成瀬社長挨拶       山本委員長挨拶                                                                         f研修       【g人材登録制度】               対人スキル研修
                                                                                0.98   0.98        0.98
         めさらに、魅力ある環境整備に取り組んでいきます。                                        1.0                                                            sqc教育         異文化理解                   語学レッスン
                                                                                                           1.01       1.02
                                                                                                                                        iso/ts教育     安全危機管理              eラーニング通信教育
                                                                         0.8                                                                       異文化マネジメント
                                                                                                                                        qcc教育
                                                                         0.6                                                           oaスキル研修     語学研修ビジネスライティング
                                                                                0.42
                                                                                                   0.38               0.38                         【トレイニー制度】
                                                                         0.4
                                                                                                          0.12                                       海外語学留学
                                                                                       0.13
                                                                         0.2                                                                         海外実務研修
                                                                                                                                                     海外留学研修                  海外ローカル
                                                                         0.0                                                                                                 人材育成制度
                                                                                02      03         04      05         06 （年）                       【海外赴任候補者】

                                                                         休業度数率：労働時間100万時間中に何件の休業災害が発生したかを表す指数                                        海外赴任前研修




    12                                                                                                                                                                tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                                                            social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                                                      13

          ステークホルダーとのかかわり

          地域社会とともに



マ         社会貢献における基本的な考え方                   本 社・小 牧 製 作 所                      本 社・小 牧 製 作 所                  松阪製作所                                                         マ
ネ                                                                                                                                                                           ネ
ジ
メ
                                            東海ゴムサッカーフェスティバル                    新入社員が社会貢献活動を体験                 地域清掃ボランティア活動                                                  ジ
                                                                                                                                                                            メ
ン         東海ゴムグループは、地域社会の一員であること                                                                                                                                            ン
ト                                                                                                                                                                           ト
         を常に自覚し、
               『 良き企業市民』として継続的な社会           小牧市内の小学校中・低学年を対象に『東海ゴム サ           07年度総合職新入社員42名が4月23日（月）
                                                                                                     ・24      製作所が隣接する久保田町の田植えを目前に控
         貢献活動を通じて、社会との信頼関係を築き、豊か                     （サッカー教室）を開催しました。
                                           ッカ−フェスティバル』                        日（火）に、小牧市内の知的障がい者授産施設等5ヶ       えた4月、自治会・市と協働で用水路の清掃を行いま
         な社会づくりに寄与します。                     これは地域スポーツ振興および、地域の子供達に夢と           所の施設で、社会貢献活動を体験しました。npoこ       した。これは久保田町自治会との情報交換会におけ
          活動にあたっては、地域社会との調和を大切にして、         希望を与え、よき思い出づくりの提供を目的としたも           まき市民活動ネットワークの支援を得て、各施設関        る情報から実施する運びとなったものです。今後も
ス                                                                                                                                                                           ス
テ                                          ので、元日本代表の森山泰行さんをはじめ、fc岐阜所                                         地域との情報連絡を密にした活動を行っていきます。                                       テ
ー        近隣地区の諸活動にも積極的に参加し、地域住民と                                              係者の皆様のご理解とご協力を得て実現したこの                                                                        ー
ク                                                        属の選手7名をお招きし、                                                                                                       ク
ホ
ル
         の交流を通じて地域の活性化に協力します。                                                 活動では、新入社員が地域社会との調和や人々との                                                                       ホ
                                                                                                                                                                            ル
ダ                                                        パークアリーナ小牧サ                                           岡山製作所                                                         ダ
ー         また、社会に信頼される企業となるため、社会が                                                               ふれあいの重要性を深                                                                   ー
と                                                        ッカーグラウンドで開                                           古切手にいのちを与え「福祉の旅を」                                             と
の                                                                                                                                                                           の
か        必要とする特徴ある貢献活動をめざし継続的に調査・                                                              く胸に刻むとともに、社                                                                  か
か                                                        催しました。今後もさ                                                                                                         か
わ        検討し、実行に移していきます。                                                                       会貢献活動についての     岡山製作所では、昨年よりボランティア活動の一                                        わ
り                                                        らに充実したフェステ                                                                                                         り

                                                         ィバルにしていきたい                            理解を深めることがで    環として「古切手の収集」を行っています。集まった
地                                                                                                                                                                           地
球
環         本 社・小 牧 製 作 所                                  と考えています。                              きました。         古切手は「誕生日ありがとう運動本部」に送ります。                                       球
                                                                                                                                                                            環
境                                                                                                                                                                           境
と         近隣住民との交流                                                                                           古切手は、ボランティアの手で分類・整理され美し                                        と
の                                                                                                                                                                           の
か                                          各災害への支援活動                           本 社・小 牧 製 作 所                 い古切手セット・切手しおりカードによみがえらせ、                                       か
か         社会に愛される企業の実現を目標に、近隣住民の                                                                                                                                            か
わ                                                                                                            福祉の店やバザーで海外旅行のお土産などとして                                         わ
り
         方に東海ゴムをより知ってもらうめたの活動として、                                              大山川クリーンアップ行事への参加、                                                                            り
                                            東海ゴムグループは、世界各地の災害にも「企業の社
                                                                               製作所周辺の清掃・環境美化活動実施             販売され、売上金は知力ハンディキャップ問題の社
         近隣住民を対象とした工場視察会を実施し約100           会的責任」の一環として、被災者の方々の救援・復興活動
                                                                              「大山川を愛する市民の会」が主催する大山川ク         会啓発資金となります。現在までに、2回の送付を行
         名が参加されました。会社概要、製品説明の他、工場          の支援を目的とした義援金の寄付を実施しています。今
                                           年度の東海ゴムグループの寄付支援活動を紹介します。          リーンアップ行事（堤防・川岸の清掃活動）に、本社・      い運動本部より送られてきた「運動参加カードと知
         を視察頂いて、最後に会社食堂「トリピア」で食事を
                                                                              小牧製作所および関連会社、小牧製作所構内に常駐        力ハンディキャップの啓発紙」をボランティア活動
                             して頂きました。今後    寄付支援活動
                                                                              の協力業者・派遣会社から約150名が参加し清掃活       板に掲示し、従業員の協力を促進しています。
                             も、近隣にお住まいの
                                           ●インドネシア豪雨（2007年3月）20万円
                             方とのふれあいの場                                        動を行いました。朝8時から約1時間かけての清掃で、
                                           ●能登半島地震（2007年5月）100万円 石川県共同募金会
                             として、視察会を定期                                       大山川はたいへんきれいになり、参加した全員がた
                                           ●新潟県中越沖地震（2007年7月）100万円 新潟県共同募金会
                             的に開催していきます。                                      いへんすがすがしい気分になりました。また、製作
                                           ●米国オハイオ州ブラフトン郡豪雨（2007年9月）$5,000
                                                                              所周辺のゴミ・吸殻を拾う清掃活動を定時後に実施
                                                                                               したり、大山川の堤防に
                                            本 社・小 牧 製 作 所
                                                                                               花植えを行うなど、製作
          本 社・小 牧 製 作 所                     東海ゴムチャリティーコンサート
                                                                                               所周辺の環境美化活動
          ジュニア海外派遣事業                                                                                          富士裾野製作所
                                            東海ゴムでは、地域・社会における文化・芸術の振                            にも積極的に取り組ん
                                                                                                              富士山みがきあげ作戦(清掃活動)に参加
          小牧市交際交流協会「ジュニア海外派遣事業」へ           興を目的に、毎年「東海ゴムチャリティコンサート」                            でいます。
         の支援活動は、2001年の事業開始から継続して行          を開催しています。                                                          富士裾野製作所は、自然保護団体,npo,企業,マス
         っています。小牧市内の小・中・高校生から応募を募           2006年は、指揮者に世界的巨匠である秋山和慶                                          コミ,行政機関等で構成される富士山の環境保全活
                                                                               松阪製作所
         り、これまでに100名近い児童生徒をタイ、インド          氏を、ピアニストには国内外でご活躍されている宮                                           動グループ「富士山ネットワーク（事務局は静岡県
                                                                               松阪市社会福祉協議会に車いす3台寄贈
         ネシア、シンガポール、マレーシア、中国、ベトナム          谷理香さんをお迎えして名曲の数々が披露されま                                            環境森林部)」が提唱する、富士山みがきあげ作戦(清
                                                                               地域貢献活動の一環として、また従業員のボラン
         などアジア各国へ派遣し、一般家庭へのホームステ           した。                                                               掃活動)に参加しています。社員・派遣社員4〜6名で、
                                                                              ティア意識向上につなげるため、2006年9月から「車
         イや、学校の訪問を通じて現地の子供たちとの交流            このコンサートには回を重ねるごとに鑑賞希望                                            製作所東側のパノラマロード沿いを年1〜2回清掃
                                                                              いす寄贈ボランティア活動」に取り組んでいます。
         を深めるほか、今までにベトナムのストリートチル           者が増えており、2,600名を超える希望者の中から                                         するとともに、ゴミのポイ捨ての多い場所の報告や
                                                                               従業員が自宅や社内から回収したアルミ缶の売
         ドレンのための職業訓練学校訪問、日中友好の森で           抽選で1,300名をご招待しております。                                              ポイ捨て防止対策について、ポスター掲示等の提案
                                                                              却金と社内募金で車いすを松阪市社会福祉協議会
                             の植樹作業や万里の      会場ロビーにはチャリティー募金箱を設置し、多                                                      「 富士山ネットワーク」が
                                                                                                             を実施しています。また、
                                                                              に寄贈するもので、これまでに3台を寄贈しました。
                             長城の修復作業、マレ                      くの来場者の方々か                                                   開催する富士山環境保全
                             ーシア森林研究所で                       ら寄せられた暖かい                                                   研修会に毎回1名参加し、
                             の自然環境保護活動                       善意を社会福祉法人                                                   その内容を製作所内に広
                             への参加など、子供た                      小牧市社会福祉協議                                                   報 す る こ と に よ り 、環 境
                             ちは毎回貴重な体験                       会に寄付させて頂い                                                   クリーン化のモラルアッ
                             をしています。                         ております。                                                      プに努めています。
         ジュニア海外派遣事業（マレーシア）




    14                                                                                                                                 tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                             social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                       15

         地球環境とのかかわり                                                      地球環境とのかかわり

         環境マネジメント                                                        地球環境保全の取組み



マ        環境ポリシー                                                           東海ゴムの環境マネジメントシステム(iso14001に適合)にそって、東海ゴムの環境課題(環境側面)をふまえて、                                                             マ
ネ                                                                                                                                                                                              ネ
ジ                                                                        環境目的・目標を設定し、活動しています。                                                                                                  ジ
メ        基本方針                                                                                                                                                                                  メ
ン                                                                                                                                                                                              ン
ト                                                                        現状の重要環境課題(著しい環境側面)                                                                                                    ト
          東海ゴムは、環境保全を重視し社会の要請やルールに沿った活動を実践する企業として、製品開発・設計・調達・生                                                                                                                                 体
                                                                                                                                                                                               制
                              「mottainai」と「omoiyari」の精神で取り組みます。
         産・物流・販売・廃棄の全ての活動にわたって、                                          ①排出co2に関する課題（10年で90年レベルまで削減）                         ⑥特定化学物質に関する課題
          また、社会に貢献する活動を実践する精神のもと地球環境保全に貢献し、持続可能な社会の構築を目指します。             ②省資源・廃棄物削減に関する課題（年率 生産高比３％削減）                        ⑦グリーン調達に関する課題
         行動指針                                                            ③voc規制に関する課題（10年で00年比35％削減）                          ⑧環境配慮設計に関する課題
ス                                                                                                                                                                                              ス
テ                                                                                                                                                                                              テ
ー        ①環境保全活動を全社の企業文化として定着させ、全従業員が活動に参加します。                           ④土壌汚染に関する課題                                          ⑨グリーンオフィスに関する課題                                                  ー
ク                                                                                                                                                                                              ク
ホ                                                                                                                                                                                              ホ
ル        ②東海ゴムグループが一体となってグローバルな環境保全活動に取り組みます。                            ⑤工場内・周辺に対する騒音・臭いに関する課題                                                                                                ル
ダ                                                                                                                                                                                              ダ
ー                                                                                                                                                                                              ー
と        ③国・地方公共団体などの環境法令を遵守するだけでなく、自主的な改善計画を策定し環境負荷を低減させます。                                                                                                                                   と
の                                                                                                                                                                                              の
か
か
         ④環境課題に目的・目標を設定し計画的・継続的改善に取り組みます。                                2006年度目標と結果・2007年度目標と経過
                                                                                                                                                                                               か
                                                                                                                                                                                               か
わ                                                                                                                                                                                              わ
り        ⑤環境負荷の少ない製品、生産方式等の開発に取り組み、より積極的な環境保全活動を進めます。                                                                                                                                          り
                                                                               テーマ                    2006年度（実績）                          2007年度（経過）
地        ⑥環境に関する情報公開を進め、地域・社会との環境交流を推進します。                                                                                                                                                     地
球                                                                                           co２排出量絶対値目標…89.5千ｔ                 co２排出量絶対値目標…88.3千ｔ                                              球
環                                                                           地球        目標    省エネ活動によるco２排出量低減量…5219ｔ/年          省エネ活動によるco２排出量低減量…2374ｔ/年                                       環
境                                                                                                                                                                                              境
と        環境保全組織                                                           温暖化防止                                                                                                                と
の                                                                        22˜23ページ参照
                                                                                      結果 排出量が、目標未達ではあったが、初めて減少に転じた。            07年4月〜6月のco２排出量…21.9千ｔ                                          の
か                                                                                    （経過） 省エネ活動による低減量は2732ｔで目標5219ｔに対し未達。      省エネ活動は計画にそって進行中。                                                か
か                                                                                                                                                                                              か
わ                                   csr委員会                                                  発生量・処理費を生産高原単位で３％減                 発生量・処理費を生産高原単位で３％減                                              わ
り                                                                          省資源・       目標    発生量…0.130ｔ/百万円、 処理費…0.363百万円／億円    発生量…0.116ｔ/百万円、 処理費…0.314百万円／億円                                 り
                                                                          廃棄物削減
                                                                                      結果 発生量…0.127ｔ/百万円、 処理費…0.343百万円／億円       07年4月〜6月平均
                                     環境委員会                                24ページ参照                                              発生量…0.121ｔ/百万円、 処理費…0.305百万円／億円
                                                                                     （経過）
                                                                                            自主削減中期計画の作成。                       自主削減中期計画の作成。
                    〔委員長〕環境担当執行役員 〔委員〕執行役員 ８名で構成 【事務局／環境管理部】                          目標    06年度目標：排出量…1770ｔ/年以下               07年度目標：排出量…1700ｔ/年 以下
                                                                          voc規制
                                                                            対応        結果 テーマアップしたが、2010年長期目標には不足。              各部署にて低減テーマアップし、取り組んでいる。
                                                                                     （経過） 06年度実績：排出量…1830ｔ/年
                  全社環境会議                              c o ２削 減 対 策 部 会                      小牧・松阪・岡山各製作所の浄化計画を実行する。            小牧・松阪・岡山各製作所の浄化計画を実行する。
                                                                                      目標
                                                    生産技術革新推進チーム            土壌汚染
          社長以下、事業部長、製作所長、専門部会長が出                                            対策
                                                   省エネ、エネルギー転換チーム                     結果 計画どおり浄化を実行中。                          計画にそって実行中。
          席する全社環境会議を2ヶ月に1回定期的に開                                                      （経過）
          催し、討議や方向付けを行っております。                                                               該当の洗浄剤・接着剤の使用廃止。
                                                                                      目標
                                                                            塩素系
                                                      省 資 源・廃 棄 物 部 会
                                                                           溶剤廃止       結果 ほぼ全廃できた、一部の離型剤が残るが、代替計画にしたがって
                                                                                     （経過） 廃止予定。
                                                     製品アセスメント部会                             松阪製作所のcod値低減策実行。
                                                                                      目標
                                                                           排   水
                                                                                      結果 濃縮処理機の導入決定。
                                                   環境コミュニケーション部会                     （経過） この処理機の稼動により大幅な低減が可能になった。
                                                                                            小牧・松阪製作所の周辺住宅を配慮した騒音低減策の検討・実行。 小牧・松阪製作所の周辺住宅を配慮した騒音低減策の検討・実行。
                                                                                      目標
                                                      グリーン調達部会
                                                                           騒   音
                                                                                      結果 音源の詳細調査実施。                            音源の詳細調査実施。
                                                                                     （経過） 対策検討中。                               対策検討中。
                                                      騒 音・臭 気 対 策 部 会
                                                                                            小牧・松阪製作所の周辺住宅を配慮した臭気低減策の検討・実行。 臭気源の詳細調査、材料と臭気の因果関係の研究、脱臭装置のト
                                                                                      目標                                   ライアル。
                                                                           臭   気
                                                         仕入れ先様                        結果 臭気源の調査実施。                             計画にそって進行中。
                                                                                     （経過） 脱臭技術データ収集。
                                                                                            elv・rohsの規制対応として、グリーン調達ガイドラインの実    ①一部に使用している規制物質に関しても全廃をする。
                                                                                                                                                       （鉛、六価クロム等）
                                                                           製品の        目標    施購入品の化学物質データベース化。                  ②全スタッフ対象の研修の実施
                                                                         化学物質管理                                                           中国版rohs等）への対応
                                                                                                                               ③新規規制（reach、
                                                                                      結果 elv・rohsの規制対応は、完了した。
                                                                         18˜19ページ参照
            各事業部門環境委員会             各製作所環境委員会              関連会社環境委員会                  （経過） 購入品の化学物質データベース化は完了した。                計画にそって進行中。

                                                                                                                               環境配慮設計手法の調査、検討（アセスメント部会）。
                各事業部長                各製作所長                    環境管理部                   目標
                                                                           環境配慮
                                                                            設計        結果                                       計画にそって進行中。
                                                                                     （経過）
         iso14001登録状況                                                                                                          管理項目および目標設定。
                                                                           グリーン       目標
          これまで、1999年〜2002年にかけて、4製作所ごとに認証取得し、活動していましたが、システムを統合し、           オフィスに
                                                                          関する課題       結果                                       計画にそって進行中。
         2007年9月から、全社で一本の認証としました。登録番号：jqa-em0408                                     （経過）




    16                                                                                                                                                    tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                                                social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                                          17

          地球環境とのかかわり

          環境保護製品への取り組み



マ         環境負荷物質非含有のしくみ                                                                        グリーン調達                                                                                                      マ
ネ                                                                                                                                                                                                          ネ
ジ                                                                                                                                                                                                          ジ
メ        製品設計面                                                                                  東海ゴムは、禁止物質、管理物質、監視物質を制定し、                                                                                  メ
ン                                                                                                                                                                                                          ン
ト                                                                                                                                仕入先様   エビデンス、tsr対象物質など必要書類の提出                                             ト
                                                                                               仕入先様と協力して有害化学物質を含まない原材                                                                                      体
           欧州のelv＊１、rohs＊2指令や、法規制、お客様からの要求をふまえ、東海ゴムでは使用を規制する化学物質を                                                                                                                                          制
                                                                                               料等の調達に取り組んでいます。安全で環境負荷の
         リスト化(tsr＊3対象物質)し、対象の物質を設計段階から、含有させないことを目的として、製品アセスメント部
                                                                                               少ない製品の提供を進めていきます。                 採用部門   使用許可申請
         会を中心に以下のようなしくみを構築し、グリーン調達基準(次ページ)とあわせて運用しています。
ス        ＊１ elv…end-of life vehicles ヨーロッパ（eu加盟国）における廃車規制                                                                                                                                                  ス
テ                                                                                                                                                                                                          テ
ー        ＊２ rohs…restriction of hazardous substances 電気・電子機器に含まれる特定有害物質の使用制限に関する欧州議会及び理事会指令                                                                                                                ー
ク                                                                                                                                                                                                          ク
ホ        ＊３ tsr…tokai substance restriction 東海ゴムが指定する環境負荷物質                                                                      社内審査   安全衛生・環境管理で審査                                                       ホ
ル                                                                                                                                                                                                          ル
ダ                                                                                                                                                                                                          ダ
ー                                                                                                                                                                                                          ー
と                                                                                                                                                                                                          と
の                                                                                                                                                                                                          の
か                                           最 新 法 規 制 、客 先 要 求 の 把 握                                                                                                                                       か
か                                                                                                                                                                                                          か
わ                                                                                                                                   許   可                         基準適用猶予                                   わ
り                                                                                                                                                                                                          り

地                                                                                                                                                                                                          地
球                                                                                                                                                                                                          球
環                                                                                                                                                                                                          環
境                                                                             既存調達品                                                     購 入 可 能 リ ス ト に 登 録・発 注                                            境
と                              設   計                                                                                                                                                                       と
の                                                               参照        化学物質含有データベース                                                                                                                     の
か                                                                                                                                                                                                          か
か                                                                                                                                                                                                          か
わ                                                                      既存調達品化学物質データベースは、       非含有保証体制                                                                                                     わ
り                                                                                                                                                                                                          り
                                                                       設計情報として利用する一方、
                               試   作                                   原材料等の購入可能リスト(次ページ参照)と    東海ゴムは、全社共通の基準・ルールを策定し、共有を進めています。正確で迅速な製品非含有保証をするために、
                                                                       情報を共有しており、              各部門の役割、運用方法について改善を継続していきます。
                                                                       法規やお客様の要求に適合した
                                                                       グリーン調達を進めています。          ①既存品での規制物質混入防止                     ②新規立上げ時(変更時)の規制物質の混入防止
                               製   品                                                           規制のルール（ガイドライン）（アセスメント部会、環境）         データベースでの原材料確認
                                                                                                                                                            (技術、製造、品証、材技)
              試作から量産になる段階で必ずエビデンス（分析データ）を                                                      購入先調査              (資材・購買)          未登録材料の分析
                               （各事業部）
                  入手したうえで量産にうつる。
                                                                                               データ確認、登録、データベース化   (環境)             データ確認、登録データベースへの登録       (環境)
                                   エビデンス入手
                                                                                               登録済み品のみ購入          (資材・購買)

                               登   録
                                                                                               ③情報入手及び規制変更時の混入防止のしくみ              ④顧客要求への対応(非含有保証)
                                   初品検査

                                                                                                    法規制                  顧客規制                      顧    客

                               量   産

                                                                                                                                                営業部、技術部
                                                                                                                         営業、技術
         化学物質廃止事例
                                                                                                                                     事業部(非含有保証）                      関連会社
           金具用六価クロムは、お客様の要求に対応するため、仕入先様とともに課題の抽出や、技術的な協力を行い、規制
         対応を完了しました。また、elv、rohs指令の対象外である国内向け鉛仕様ホースは、自主的に代替技術の開発を                                             環     境
         進め、お客様のご協力もいただきながら、廃止しました。                                                                                                              環境(確認)

                  物質名                              対象製品                              時   期
                                                                                                   社内ルール作り(アセスメント部会、環境)
                                                                                                                                                  営業、環境

                六価クロム                     自動車用金具部品（欧州規制対応完了）                       2007年2月                                                              ※個々の製品は事業部が保証
                                                                                                                                                        ※対外的には環境管理部が保証
                                                                                                    資 材               事業部
                                                                                                   （仕入先）          （客先対応・設計変更）                      顧    客
                   鉛                         国内向け鉛仕様ホース廃止                         2006年12月




    18                                                                                                                                                                tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                                                            social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                                                      19

          地球環境とのかかわり                                                              地球環境とのかかわり

          環境保護製品への取り組み                                                            prtrデータ



マ         環境配慮型製品の事例                           クリーンディーゼル用超耐熱エアホース                prtr法対象物質の排出量・移動量の推移                                                  塩化メチレン移動量の推移                                                              マ
ネ                                                                                                                                                                                                                                ネ
ジ                                                                                総量（t）          小牧        松阪        原単位              原単位               総量（t）                                                                     ジ
メ
ン        e-acm                                  ディーゼル車は燃費がよくco 2 排出量がガソリ                        裾野        岡山                       （t/億円）                                                                                        メ
                                                                                                                                                                                                                                 ン
ト        (electric type active control mount   ン車に比べ少ないことから欧州では人気が高まり、           1,800                                                1.8              100                                                                       ト
                                                                                                                                                                                                                                 体
         電気式アクティブ制御エンジンマウント)                   現在シェアは50％を超えるまでに至っています。           1,600                                                1.6               90
                                                                                                                                                                                                                                 制


           自動車用の防振ゴムにおいて、従来よりもさらに               また、かねてよりディーゼル車は排ガス問題(nox：        1,400                                                1.4               80

         振動・騒音を低減し、燃費を向上させることを目的               窒素酸化物、pm：黒煙の低減)が課題となっていま                                                                                 70
ス                                                                                1,200                                                1.2                                                                                        ス
テ
ー        として開発されました。エンジンの爆発に同期して、              したが、近年エンジン技術が大幅に向上したことで                                                                                  60                                                                       テ
                                                                                                                                                                                                                                 ー
ク                                                                                1,000                                                1.0                                                                                        ク
ホ        応答性の高いソレノイドアクチュエータで加振板                厳しい法規制にも適合した車両(クリーンディーゼ                                                                                  50                                                                       ホ
ル                                                                                                                                                                                                                                ル
ダ
                                               ル車)が次々に市場投入されています。                 800                                                 0.8                                                                                        ダ
ー        の動きを制御して、広い周波数にわたって振動・騒                                                                                                                        40                                                                       ー
と                                                                                                                                                                                                                                と
の
か        音を抑制するもので、省燃費型エンジンや軽量化さ                このクリーンディーゼル車においては、エンジン            600                                                 0.6                                                                                        の
                                                                                                                                                                                                                                 か
か
                                                                                                                                                        30                                                                       か
わ        れた車体の振動対策に有効です。                       システムの変更により従来ディーゼル車よりも吸             400                                                 0.4                                                                                        わ
り                                                                                                                                                       20                                                                       り

         製品の特徴
                                               気配管内の温度及び圧力が厳しくなるため、その配
地                                                                                 200                                                 0.2               10                                                                       地
球
環
                                               管に使用されるゴムホース(耐熱エアホース)にも高                                                                                                                                                          球
                                                                                                                                                                                                                                 環
境          ●負圧式に比べ、大きな発生力                      い耐熱性能と耐圧性能が要求されます(耐熱温度：               0                                                   0               0                                                                       境
と                                                                                          02        03        04         05    06（年度）                         02       03       04             05               06（年度）          と
の
か
           ●負圧の利用できない車両にも適用可能                  200℃、耐圧力：250kpa)。当社は、このように厳し
                                                                                                                                                                                                                                 の
                                                                                                                                                                                                                                 か
か                                                                                                                                                                                                                                か
わ          ●幅広い制御可能周波数                         い環境下においても使用可能な大口径 クリーンデ              2 0 0 6 年 度 の p r t r 法 対 象 物 質 は 、対 象 3 5 4 物 質 中                  環境負荷が大きい塩素系溶剤：塩化メチレンの削減を最重                                               わ
り                                                                                                                                                                                                                                り
           ●省燃費化エンジンの振動対策に有効                                                     2 0 物 質 が 該 当 し ま し た 。大 気 及 び 水 域 へ の 総 排 出 量 は 、                    点課題として取り組みました。 物質の代替化に取り組んだ結
                                               ィーゼル用超耐熱エアホース 2グレード(175℃仕
                                                                                 そ れ ぞ れ 9 9 1 t 、0 . 1 4 ｔ で 廃 棄 物 と し て の 移 動 量 は 2 7 8 t            果、移動量・排出量共に2005年度比98%以上削減し、ほぼ全
                                               様、200℃仕様)を他社に先駆けて開発量産化しま          でした。                                                                  廃することができました。
                                               した。
                                                なおこの製品は、第4回 日刊工業新聞社主催モノ
                                               づくり部品大賞『自動車部品賞』を受賞しました。           2006年度prtr集計結果（取扱量1t以上の対象物質）
                                                                                                                                              移動量                            排出量
                                                                                                      化学物質名
                                                                                                                                              廃棄物              大    気        水   域                    土      壌

         電気式アクティブ制御エンジンマウント                                                       トルエン                                                        46.78            746.30
                                                                                  エチレングリコ−ル                                                   172.10
         制遮音製品
                                                                                  キシレン                                                         3.60            186.00
           車外騒音等の環境規制強化への対応と、車室内騒                                                 塩化メチレン                                                       0.11             0.94
                                               クリーンディーゼル用超耐熱エアホース   表彰を受ける成瀬社長
         音のさらなる静粛性要求に対応するため、発泡ウレ                                                  エチルベンゼン                                                                      39.70
         タン材料を中心とした制遮音製品の開発を進めて                                                   アンチモン及びその化合物                                                32.95
         います。                                                                     n-シクロヘキシル-2-ベンゾチアゾ−ルスルフェンアミド                                 6.72
                                               産業用ホース金具でいち早く三価クロムへ切替
           東海ゴムの材料は防音性能に優れ、また、難燃性・                                                フタル酸ビス（2-エチルヘキシル）                                            4.40
         耐熱性も合せ持っていることより、エンジンカバー                東海ゴムでの、自動車や電気・電子業界の規制を
                                                                                  ポリ（オキシエチレン）＝アルキルエ−テル                                         2.05             0.15
         等 自動車用各種防音材に採用されています。                 ふまえ、東海ゴムでは、産業用ホースにおいても、将
                                                                                  亜鉛の水溶性化合物                                                    2.70                          0.14
                                               来の規制にそなえ、先んじて自発的に化学物質管理
                                                                                  アジピン酸ビス（2-エチルヘキシル）                                           0.68             0.24
                                               に取り組み、ホース金具の表面処理に関して、六価
                                                                                  ビスフェノ−ルa型エポキシ樹脂（液状）                                          1.59
                                               クロムから三価クロムへの転換を実現し、お客様へ
                                                                                  ニッケル化合物                                                      0.46
                                               切替を提案しています。
                                                                                  チウラム                                                         0.12
                                               高圧ホースシリーズの「亜鉛めっき金具」                ε-カプロラクタム                                                    0.27

                                                           従 来：亜鉛めっき六価クロメート処理     ジフェニルアミン                                                     0.34
         エンジンカバー                ブロックカバー                    外観色：黄色系                2-イミダゾリジンチオン                                                 0.28
                                                                                  鉛及びその化合物                                                     0.01
                                                                                  エチレングリコ−ルモノメチルエ−テル                                           0.60             4.20
                                                                                  n-nジメチルホルムアミド                                                1.90            13.40
                                                           現 行：亜鉛めっき三価クロメート処理
                                                           外観色： 白色系               合計                                                          277.65           990.93        0.14                       0.00
         サイドカバー




    20                                                                                                                                                                                      tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                                                                                  social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                                                                            21

           地球環境とのかかわり

           地球温暖化防止への取り組み



マ          目標                                                                    mottainai活動概要                                      物流における取り組み                            内部コミュニケーション・啓発活動                                               マ
ネ                                                                                                                                                                                                                                        ネ
ジ                                                                                                                                                                                                                                        ジ
メ
ン           co 2排出量を2010年に1990年レベルまで削減                                                             『mottainai
                                                                                  2006年度の環境月間にスタートした                               1）ロジスティクス改革の取り組み姿勢                      環境保全活動をしていく上で、情報共有は重要な                                        メ
                                                                                                                                                                                                                                         ン
ト                                                                                                                                                                                                                                        ト
         する。
           （ゴム工業会目標に基づく）                                                        活動』は、全従業員の地球環境に対する意識を高め、                                                                  要素であり、そのためには円滑なコミュニケーショ                                        体
                                                                                                                                    輸送時にトラックから排出されるco2、noxや、浮遊粒                                                                          制
                                                                                co2削減アイディア提案は、552件に達しました。                                                                 ンが必要です。
         2010年の削減目標                                                                                                                子物質を抑制するため、物流の仕組みを原点から改革し、
                                                                                その中から、実現可能なテーマ379件を選定し、実
                       項     目                    co2排出量（co2-ﾄﾝ/年)                                                                 効率的な輸送により環境負荷の低減推進を図りました。              情報の共有
                                                                                     （co 2削減量：2,103co 2ﾄﾝ）
                                                                                施しました。
ス                                                                                                                                                                                                                                        ス
テ              目標（1990年レベル）                             73,722                    2007年度の第２次『mottainai活動』は、更に                      2）考え方                                                                                                 テ
ー                                                                                                                                                                          皆が同じ情報を共有し、必要な人が、必要なときに、                                      ー
ク                                                                                                                                                                                                                                        ク
ホ                   2006年の実績                            92,500                  幅を広げ、5r(redece,reuse,refuse,recycle,return)        ①輸送方法の改革（積載効率upと台数減）                   必要な情報を得られるように、環境情報は、社内の                                        ホ
ル                                                                                                                                                                                                                                        ル
ダ                                                                                                                                                                                                                                        ダ
ー           2010年の推定値（成り行き）                            100,075                  活 動 を 展 開 し 、全 従 業 員 に｢ m o t t a i n a i ｣と｢ o-   ②提携輸送を通じた往復荷の積載率up                     イントラネットに掲載しており、常に最新の情報を                                        ー
と                                                                                                                                                                                                                                        と
の
か
                                                                                moiyari｣の心の定着を狙います。                                ③自社、グループ協働による集中管理化                     提供しています。全社共通の環境マニュアルや手順
                                                                                                                                                                                                                                         の
                                                                                                                                                                                                                                         か
                   目標と2010年の差                           26,353
か                                                                                                                                                                                                                                        か
わ                                                                                                                                                                                                                                        わ
り
                                                                                                                                   3）実例                                   書も最新版が、イントラネットに掲載されています。                                       り

地                                                                                                                                                                         イントラネット画面                                                      地
球                     削減の方策                      co2排出量（co2-ﾄﾝ/年)                                                                   海外向け輸出コンテナ、バンニング業務の一元管                                                                               球
環                                                                                                                                                                                                                                        環
境                                                                                                                                                                                                                                        境
と
                    少エネルギー活動                           9,496                                                                       理による積載率アップと、車輌台数減。                                                                                    と
の                                                                                                                                                                                                                                        の
か                   エネルギー転換                            8,923                                                                                                                                                                             か
か                                                                                                                                  改革前                                                                                                   か
わ                   生産技術の革新                            7,934                                                                        東海ゴムから海外拠点へ（製品、部品、材料）を供給するため                                                                         わ
り                                                                                                                                                                                                                                        り
                             計                         26,353
                                                                                                                                   に各倉庫、材料メーカーから四日市、名古屋港の輸送会社まで
                                                                                                                                   月間120台の13t車を使い横持ちし、バンニング（コンテナ積
                                                                                                                                   込み）を行い名古屋港から輸出していました。

         co2排出量推移                                                                                                                     a倉庫        メーカー倉庫       材料メーカー

          排出量         電気          燃料    都市ガス           原単位         内作比率
                                                                                                                                                                          各種環境委員会
         （co2-t）                                                 （co2-t/億）                                                                     10t車、120台／月
         100,000                                                          120                                                                                              環境委員会、全社環境会議、各事業部門環境委員会、
          90,000                                                                                                                                                          各製作所環境委員会（16ページ参照）など、環境に
                                                                                「mottainai活動」キャンペーンポスター                                           輸送会社
                                                                          100                                                                                             関する委員会が定期的に開催され、環境課題につい
          80,000
                    73,722                                       73,722
          70,000
                                                                                                                                                                          て報告やディスカッションがされています。
                                                                          80      松阪製作所
                                                                                                                                                  名古屋港
          60,000                                                                  co2削減事例
                                                                                  〜cod濃縮装置 ヒートポンプ採用による蒸気量低減対策〜
                                                                                                                                                                          環境月間
          50,000                                                          60                                                          各倉庫、メーカー→輸送会社      10t車：120台/月
                                                                                  濃縮機で蒸発した水蒸気をヒートポンプで圧縮                                                                                東海ゴムでは2006年より、
          40,000
                                                                          40
                                                                                することで、水蒸気の温度が上がり、元蒸気と同じ                                                                               9月を環境月間と位置づけて、
          30,000
                                                                                ような熱源を持ちます。                                                                                           さらなる環境保全の取り組み
          20,000                                                                                                                   改革後
                                                                          20                                                                                                          の促進のための行事を開催し
                                                                                  運転開始時は、生蒸気を使いますが、蒸発しはじ                            自社倉庫を構え、tri全社の輸出物件を一元管理する事で、
          10,000
                                                                                                                                   倉庫から名古屋港への輸送を13t車から、コンテナ車（40ft/1                   ています。
                                                                                めたらその水蒸気と圧縮の繰り返しで、熱源を確保                            本で16t〜20t）への変更により、120台/月を98台（18.3％減）
              0                                                            0
                     90      00   01   02   03    04   05   06    10（年）         します。したがって、稼働時の生蒸気とヒートポン                            へ減便する事ができました。
                                                                                プを運転するモーターの電気代のみで可となります。
         （1）2006年度のco 2排出量は、92,500トンで内作生産高が、8.5                                                                                       b倉庫          c倉庫        材料メーカー
         ％増加にもかかわらず、2001年度以来、初めて絶対量で減少に転                                        co 2削減量：224       co2トン/年
         じました。                                                                                                                                                            環境月間の主な内容
         （2）これは、松阪、裾野製作所の燃料転換及びmottanai活動等、
                                                                                                                                                  自社倉庫
         着実な省エネ努力の成果によるものです。                                                                                                                                              ●マネジメントニュース発信
         （3）今年度以降は、これらの継続に加えて、生産技術の革新を加え、                                                                                                  自社引取り便（帰り便）
                                                                                                                                                     ・全社一元管理              ●ポスター、環境保全事例掲示
         目標達成を目指します。
                                                                                                                                                                          ●環境方針の周知
                                                                                                                                               コンテナ車、90台／月                ●外部講師を招いての環境講演会
                                                                                                                                                                          ●当社の環境目標・実施計画の確認
                                                                                                                                                                          ●mottainai活動の表彰・キックオフ
                                                                                                                                                                          ●各製作所においての清掃活動 その他
                                                                                cod濃縮装置 ヒートポンプ                                                    名古屋港
                                                                                                                                                                          iso14001の審査も環境月間に合わせて実施することで、
                                                                                                                                          自社倉庫→名古屋港 コンテナ車：98台/月           各部署において、日頃の環境保全活動に関して、再確認の
                                                                                                                                              （18％車輌減を達成）                 機会となり、継続的改善の契機になっています。




    22                                                                                                                                                                                              tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                                                                                          social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                                                                                    23

           地球環境とのかかわり                                                                                                           地球環境とのかかわり

           廃棄物低減の取り組み                                                                                                           地域とのコミュニケーション



マ          目標                                                                                   リサイクル事例                          各拠点において、近隣住民との環境コミュニケー        松阪製作所                                                           マ
ネ                                                                                                                                                                                                                              ネ
ジ                                                                                                                               ションの機会をもっています。以下、地域との環境                                                                        ジ
メ           廃棄物発生量・処理費用を内作比率で年率3％削減。                                                           マテリアルリサイクル事例                                                     2006年5月から、近隣自治会役員の皆様と定期                                        メ
ン                                                                                                                                                                                                                              ン
ト                                                                                                                               コミュニケーションの事例を列挙します。                                                                            ト
                                                                                                                                                               的な地域連絡会をスタートしました。                                               体
                                                                                                          廃ゴムをロードスペーサーに
                                                                                                                                環境以外の地域とのコミュニケーションについては、                                                                       制
           2006年度の取組み
                                                                                                                                14〜15ページの「地域社会とともに」をご参照くだ      工場視察会
            発生量も内作比率で2006年度目標（年率3％削減）                                                                                           さい。
                                                                                                              当   社                                             近隣自治会役員の皆様・松阪市議会の皆様・地元
ス        を達成しました。                                                                                                                                                                                                              ス
テ                                                                                                                                                                                                                              テ
ー                                                                                                             廃ゴム
                                                                                                                                 小牧製作所                         企業の皆様を対象に各々実施しました。                                              ー
ク           国内全生産拠点（小牧・松阪・富士裾野・岡山）で当                                                                                                                                                                                           ク
ホ                                                                                                          廃カーボンブラック                                           松阪製作所 cod濃縮装置                                                   ホ
ル        初目標より1年4ヶ月も前倒しして2004年11月に                                                                                              新研究棟建設                                                                                         ル
ダ                                                                                                                                                                                                                              ダ
ー                                                                                                                                                                                                                              ー
と        ゼロエミッションを達成しました。2007年度もゼ                                                                                                建設計画の説明を近隣住民の皆様に実施しました。        工場の排水のcod(有機汚濁物)の値を低減するこ                                       と
の                                                                                                                                                                                                                              の
か
         ロエミッション継続維持しています。                                                                                        有価・売却                                                                                                        か
か                                                                                                                                                              とを目的に大型濃縮装置を設置しました。これにより                                        か
わ
り
                                                                                                                                鉛検出について＃１(事実関係の詳細は、次項参照)       放流水のcodの値を大幅に低減することが可能にな
                                                                                                                                                                                                                               わ
                                                                                                                                                                                                                               り

         発生量と原単位の推移                                                                                           加工業者                                                            っ て い ま す 。こ う し
地                                                                                                                                ホース試験室建設予定地から、鉛が検出され、適                                                                        地
球                                                                                                                                                                                                                              球
環     発生量                                         総発生量（t/年）              原単位        原単位                                                                                       た環境保全のための                                        環
境    （t/年）                                                                      （t/百万円）                 配合（硬度）調整、加硫プレス加工、       切に処理する計画を近隣の自治会役員の皆様に実                                                                         境
と                                                                                                                                                                             施設も地域の方々に                                        と
の
         15,000                                                                         0.20             ロードスペーサーの製造・販売         施しました。                                                                                         の
か                                                                                                                                                                             ご覧いただいています。                                      か
か                                                                              13,235                                                                                                                                          か
わ                                                            12,972 13,021                                                      工場視察会                                                                                          わ
り                 12,408               12,660                                                                                                                                                                                  り
                                                  12,444
                              11,280                                                    0.15
                                                               0.138   0.134                   サーマルリサイクル事例                       近隣住民の皆様対象に工場視察会を実施した際に、
                                          0.155                                0.126
         10,000               0.147
                      0.142                          0.143                                                                      当社の環境保全活動の詳細について説明しました。
                                                                                                       加硫済バリ、カットロスを破砕後    燃料に
                                                                                        0.10

                                                                                                                                                               小牧製作所・松阪製作所・岡山製作所
                                                                                                              当   社
          5,000
                                                                                        0.05    成型時のランナーバリ
                                                                                                                                                               地下水浄化経過について
                                                                                                                      当社内で破砕
                                                                                                 成型後のカットロス
                                                                                                                                                                小牧製作所・松阪製作所・岡山製作所において、こ
                                                                                                                                                               れまでに過去の塩素系溶剤使用にともなう地下水
             0                                                                            0
                                                                                                                  有価・売却                                        汚染が判明し、計画的かつ継続的に浄化をすすめて
                       00        01        02         03        04      05       06 （年）                                         ♯1 小牧製作所 鉛検出について
                                                                                                                                                               おり、行政にも届出・報告し、情報公開していますが、
                                                                                                              製紙会社                小牧製作所内に、ホース試験室を建設する計画をし      現状の浄化経過の概要を以下に記します。
         埋立量とゼロエミッション推移                                                                                                          ていた際に、自主的に土壌調査をした結果、土壌から
      埋立量                                                       全社            埋立率   埋立率                    燃料チップ（助燃材）            基準以上の鉛と揮発性有機化合物が検出されました。       小牧製作所
     （t/年）                                                                           （％）
                                                                                                                                 その内容・原因・対策について、行政に届出をした上で、
          6,000                                                                         50                                                                       2001年6月より、揚水ばっ気方式による浄化とモ
                                                                                                                                 近隣の自治会役員の皆様に説明しました。
                            5,316                                                                                                                               ニタリングを行っています。汚染物質の濃度は順次低
          5,000                                                                                削減事例                             【原 因】                           下しており、浄化効果が認められています。今後は、嫌
                       42.8433                                                          40
                                      4,104                                                                                     ホース製造の鉛溶解炉工程から酸化鉛が発生しており、       気性バイオ方式による浄化も試みて浄化を加速して
          4,000                  36.383                                                                                         1975年から1981年にかけて、その酸化鉛を溶解して、    いこうとしています。
                                                                                                      ドラムドライヤー設置による廃液発生量の削減
                                              3,276                                     30                                      インゴットを作る設備が当該敷地にありました。この
          3,000                                                                                                                 設備の周辺へ鉛の残りカスが散逸したものと思われ         松阪製作所
                                       25.8768
                                                                                                             アルカリ廃液             ます。
                                                                                        20                                                                       2005年12月より、揚水ばっ気方式による浄化と
          2,000                                                                                             金具の油分を              【対 策】
                                                        1,224                                                                                                   モニタリングを行っています。汚染物質の濃度は順次
                                                                                                          アルカリ液で洗浄脱脂            汚染土壌は掘削除去・場外搬出を行ないました。場外
                                                                                        10                                                                      低下しており、浄化効果が認められています。今後も
                                                     9.83607
          1,000                                                                                                                 搬出した汚染土壌は、土壌の飛散や流出のないように        揚水処理量を増加させ、浄化を継続します。
                                                                 232    55
                                                                        0.4
                                                                                32                                ドラムドライヤーにて    運搬し、適切な前処理後、セメント等を製造するため
                                                                                0.24
                                                        1.75763                                                   脱水濃縮
                  0                                                                       0                                     の施設にてセメント原材料として利用しリサイクル
                                                                                                                                                                岡山製作所
                            00        01        02      03       04      05     06（年）                                           処理しました。
                                                                                                                                                                 2006年8月から、嫌気性バイオ方式による浄化と
         【用語解説】                                                                                         アルカリ廃液の削減（10t/月）と         対策は完了し、行政にも報告いたしました。なお、当
         ゼロエミッションの定義……最終埋立量が総発生量の1％以下を                                                                処理費用の削減（150千円〜200千円/月）                                    モニタリングを行っています。汚染物質の濃度は順次
                                                                                                                                 該ホース試験室は０７年８月に竣工いたしました。
         ゼロエミッションとしました。                                                                                                                                         低下しており、浄化効果が認められています。
         原単位（ｔ/百万円）＝総発生量（ｔ/年）/内作金額（百万円/年）




    24                                                                                                                                                                                    tokai rubber industries, ltd.
                                                                                                                                                                                social and environmental report 2007
                                                                                                                                                                                                                          25
