csr report


2012

                       （ミッション）
                    経営理念

（1）高度な専門性と総合力を駆使して、
                  お客さまにとってトータルなソリューションを迅速に提供してまいります。
（2）信託の受託者精神に立脚した高い自己規律に基づく健全な経営を実践し、社会からの揺るぎない信頼を確立
   してまいります。
（3）信託銀行グループならではの多彩な機能を融合した新しいビジネスモデルで独自の価値を創出し、株主の期待
   に応えてまいります。
（4）個々人の多様性と創造性が、組織の付加価値として存分に活かされ、働くことに夢と誇りとやりがいを持てる職
   場を提供してまいります。




                     目指す姿（ビジョン）
             ー「 the trust bank」
                              の実現を目指してー

三井住友トラスト・グループは、信託の受託者精神に立脚し、高度な専門性と総合力を駆使して、銀行事業、資産運
用・管理事業、不動産事業を融合した新しいビジネスモデルで独自の価値を創出する、本邦最大かつ最高のステイ
                グローバルに飛躍してまいります。
タスを誇る信託銀行グループとして、




                        （バリュー）
                     行動規範

                        グループ経営理念を実践するため、以下の6つの行動規範を
私たち、三井住友トラスト・グループの役員・社員は、
遵守してまいります。

 お客さま本位の徹底 ー信義誠実ー
                                   お客さまの安心と満足のために行
 私たちは、最善至高の信義誠実と信用を重んじ確実を旨とする精神をもって、
 動してまいります。


 社会への貢献 ー奉仕開拓ー
 私たちは、奉仕と創意工夫による開拓の精神をもって、社会に貢献してまいります。


 組織能力の発揮 ー信頼創造ー
 私たちは、信託への熱意を共有する多様な人材の切磋琢磨と弛まぬ自己変革で、相互信頼と創造性にあふれる
 組織の力を発揮してまいります。


 個の確立 ー自助自律ー
 私たちは、自助自律の精神と高い当事者意識をもって、責務を全うしてまいります。


 法令等の厳格な遵守
     あらゆる法令やルールを厳格に遵守し、
 私たちは、                社会規範にもとることのない企業活動を推進してまいります。


 反社会的勢力への毅然とした対応
 私たちは、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力に対して、毅然とした姿勢を貫いてまいります。




  シンボルマーク
   シンボルマークは、“未来の開花（future bloom）      「高い専門性と総合力によって、
                                ”をテーマに、              新たな価値を創造し、お客さ
  まや社会の未来を花開かせる」 という三井住友トラスト・グループのビジョンを象徴しています。
   透明感のある4つの花弁は、お客さま・社会・株主・社員の各ステークホルダーに対する私たちのミッションを表すとともに、      そ
  れぞれの色彩は、私たちのバリュー（行動規範）    である「信義誠実」           「奉仕開拓」
                                     （ナチュラルグリーン）、               「信
                                                     （ゴールデンオレンジ）、
     （ブルーグリーン）、
  頼創造」        「自助自律」（スカイブルー）    を表しています。

  コーポレートカラー
             シンボルマークが表現する価値観を統合し、親しみやすさとともに未来を感じさせる
   コーポレートカラーは、                                    「フューチャーブ
    としました。
  ルー」

            三井住友トラスト・グループの社会的責任に関する基本方針
                   （サステナビリティ方針）


                              目指す姿（ビジョン）、行動規範（バリュー）に基づき、お客さ
 私たち三井住友トラスト・グループは、経営理念（ミッション）、
                        npo、行政、国際機関等のすべてのステークホルダーとの対話を尊重し、持
ま、株主・投資家、社員、事業パートナー、地域社会、
続可能な社会の構築に積極的な役割を果たします。


1. 事業を通じた社会・環境問題の解決への貢献
      グローバルな視点に立ち、本業を通じて社会・環境問題の解決に取り組みます。
・ 私たちは、
・ 私たちは、社会・環境問題の解決に向けて、信託銀行グループならではの多彩な機能を融合した新しいビジネスモデルや革
 新的な商品・サービスの開発に取り組みます。

2. お客さまへの誠実な対応
      お客さまに商品・サービスの内容を十分にご理解いただけるよう、丁寧なご説明やご提案に努めるとともに、い
・ 私たちは、
 ただいたお客さまの声を迅速に業務改善や商品・サービス向上につなげます。
      お客さまの情報について、
・ 私たちは、          万全の管理に努めます。
      お客さまが主体的かつ合理的に金融商品を選択し健全な資産形成ができるよう、教育機関や行政、npo等とも
・ 私たちは、
 連携しながら教育・啓発活動に取り組みます。

3. 社会からの信頼の確立
      あらゆる法令等やルールを厳格に遵守し、社会規範にもとることのない誠実かつ公正な企業活動を遂行します。
・ 私たちは、
      ステークホルダーとの健全かつ正常な関係を構築するとともに、公正な競争、企業情報の適切な開示等、社会の
・ 私たちは、
 構成員としての責任を全うします。
・ 私たちは、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力に対して毅然とした姿勢を貫き、また、組織的犯罪による
 金融機能の不正利用の防止に取り組みます。

4. 環境問題への取り組み
                                        さまざまなステークホルダーとの
・ 私たちは、低炭素社会や生物多様性を育む自然共生社会、循環型社会の構築を目指し、
 連携を図り、本業を通じてこれらを阻害する問題の解決に取り組みます。
                  自らの企業活動によって生じる直接的な環境負荷の低減に取り組みます。
・ 私たちは、省エネルギー・省資源等、

5. 個人の尊重
      あらゆる企業活動において、個人の人権、多様な価値観を尊重し、
・ 私たちは、                            不当な差別行為を排除します。
                                            ワーク・ライフ・バランスの
・ 私たちは、安全で快適な職場環境を実現するとともに、社員それぞれの多様な働き方を尊重し、
 実現に努めます。
・ 私たちは、社員の能力開発に取り組むとともに、心とからだの健康づくりに努めます。

6. 地域社会への参画・貢献
                        さまざまなパートナーと協力し合い、事業活動や教育・文化事業等の社
・ 私たちは、企業活動を行うあらゆる地域において、
 会貢献活動を通じて、地域社会の活性化や豊かな生活環境づくりを目指します。




                                       三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   1

               編集方針



                 （企業の社会的責任）
               csr        レポート編集方針                                     報告対象範囲：
materiality1




                 本csrレポートは、
                          ハーバード大学のマイケル・e・ポーター教授が唱                                  （三井住友トラスト・ホー
                                                                       三井住友トラスト・グループ
                                                                       ルディングス、       〔旧中央三井信託銀
                                                                              三井住友信託銀行
                「共通価値の創造」
               えた                                  のコンセプト
                        （csv: creating shared value）
                                                                       行、旧中央三井アセット信託銀行、       、
                                                                                       旧住友信託銀行〕
                                     （企業の財務に影響を
               を参考にし、csr活動を3種類のマテリアリティ
                                                                       その他のグループ会社）
                       の視点に立って分類し、
               与える重要な要因）         編集しています。
                         資本市場への信頼や、
                 今回はまず最初に、        お客さまからの信頼を損な                         対象読者：
               う事態を招いたインサイダー取引規制違反に関し、事態の概要、対応、                        お客さま、株主・投資家、社員、       地域
                                                                                      事業パートナー、
               原因分析、
                   再発防止策、
                        社員による徹底的な討論などを掲載しました。                          社会、npo、行政、国際機関等のすべてのステーク
                                                                       ホルダー（利害関係者）
                   マテリアリティ２
                 また、      「当グループが企業体質を強化するために日
                                        、
               常業務において向上を図らなければならない社会適合性」マテリアリ
                                                                       報告対象期間：
                 「当グループの信頼を高め事業基盤を堅固にするために取り組
               ティ３
                                                                       2011年10月1日〜2012年9月30日
                      は、社会的責任に関する国際規格iso26000の中核
               む社会的テーマ」                                                ※ ただし、一部には2011年度以前の活動や2012年10月以降の最新
                                                                         情報を含んでいます。
               主題に沿って記載しています。

               ※ 本レポートおよび当グループのcsr活動に関する皆さまからの率直なご意見をいただくため、           参照ガイドライン：
                 巻末にアンケート用紙をご用意致しました。皆さまの忌憚のないご意見・ご感想をお寄せいた
                 だければ幸いです。        なお、  アンケートは下記ウェブサイトからもご回答いただけます。     gri（global reporting initiative）
                 http://smth.jp/csr/report/index.html                 「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン2006」
                                                                       ※ 本ガイドラインとの対照表は当社ウェブサイト上で公開しています。
materiality2




                                                                         http://smth.jp/csr/report/index.html




                 ウェブサイトの「csrの取り組み」
                                 に                    社会貢献活動（with you活動）        三井住友トラスト・グループは
                 おいて、当レポートへの掲載情報以外                    についての定期報告書を               希少種の保護など、
                 にも当グループが取り組んでいる幅広い                   発行しています。                  生物多様性保全のための
                 csr活動の内容を掲載しています。                                              取り組みを推進していきます。

               ウェブサイトでは特に環境不動産や生物                 当グループは、   お客さまや地域社会の皆
               多様性問題、社会的責任投資などへの取                 さまにとって良き企業市民であり続けた
               り組みについて、より詳細な情報を掲載                 いという思いを            という言葉
                                                            「with you」
               しています。                             に込め、  さまざまな地域貢献活動を行っ
                                                  ています。季刊誌『with you』は、三井
                                                  住友信託銀行の全国の支店で取り組む
                                                  with you活動についての定期報告書で
                                                  す（年４回発行）。
materiality3




                                                                               表紙写真：モモンガ
                                                                               [pteromys momonga]
                                                                               モモンガは絶滅危惧種に指定されている生物です。
                                                                               当グループは、社会貢献寄付信託などの寄付先と
                                                                               して、絶滅危惧種の生息地を購入するナショナル・
                                                                               トラスト活動を推進する公益団体を指定しています
               「csrの取り組み」                                                     （23頁参照）。
               http://smth.jp/csr/index.html                                   写真提供：公益社団法人日本ナショナル・トラスト協会




   2           三井住友トラスト・ホールディングス       2012csr レポート

contents



 トップコミットメント                           4
 インサイダー取引規制違反について                     6




                                                                          materiality1
 インサイダー取引規制違反で失った信頼を回復するために           9
 原点に立ち返った意識・行動の変革に向けて                13
 共通価値を創造するcsr活動                      14
              サステナビリティ方針 関連内容掲載ページ
 iso26000、国連gc、                      15


materiality1                                materiality1

新しい金融事業を創造するcsr活動                    16     新しい金融事業を
 気候変動問題への対応                          18
                                            創造する
 環境配慮度の評価を反映させた金融商品・サービス             21     csr活動
 生物多様性問題への対応 自然資本の保全と有効活用            22
 環境不動産市場の拡大に向けた貢献                    24
  （責任投資）
 ri    への取り組み                        26
 社会的問題の解決に向けた金融商品・サービス               28
                                            > p. 16




                                                                          materiality2
materiality2

社会適合性を向上させるcsr活動                     32
                                            materiality2
 コーポレートガバナンス・内部統制                    34
 コンプライアンス
        （法令等遵守）体制                    38
                                            社会適合性を
 リスク管理                               40
                                            向上させる
 人権と三井住友トラスト・グループ                    42
                                            csr活動
 社員と三井住友トラスト・グループ                    46
 環境負荷低減に向けた取り組み                      48
 公正な事業遂行の取り組み                        52
 お客さまから信頼をいただくための取り組み                53
                                            > p. 32
materiality3

信頼を高め事業基盤を堅固にするcsr活動                 56     materiality3
 全国での活動                              58
                                            信頼を高め
                                                                          materiality3


 震災復興における日興アセットマネジメントの取り組み           61
                                            事業基盤を
 教育支援                                62
                                            堅固にする
 ソーシャルメディアを通じたcsr活動のご紹介              63
                                            csr活動
 三井住友トラスト・グループのcsr
   さまざまな企業行動指針などへの参加と活動              64
 2012 csrレポートへのコメント
 三井住友トラスト・グループの基本情報
                                     65
                                     66
                                            > p. 56
                                     三井住友トラスト・ホールディングス     2012csr レポート      3

               トップコミットメント
materiality1




                  持続可能な
                  社会の構築に貢献し、
                  no.1サステナビリティ
                  バンクを目指します。

                                                     取締役社長              取締役会長
                                                     きたむら   く に た ろ う   つねかげ   ひとし

                                                     北村     邦太郎         常陰     均



                近年、国際社会では、気候変動や生物多様性の喪失、 「生物多様性企業応援ファンド」や、環境配慮型開発・
materiality2




               貧困や健康被害などの問題の深刻化により、社会の持           建築コンサルティングなど、さまざまな金融商品・サー

               続可能性（サステナビリティ）の低下が懸念されていま          ビスの開発に取り組んでおります。

               す。私たち三井住友トラスト・グループでは、積極的な             「自然資本宣言」
                                                   今後、             グローバルで大
                                                            への署名を通じ、

               csr活動を通じ、社会との共生を図りながら、持続可能                これまでの取り組みをさらに積極的に推
                                                  局的な視点から、

               な社会の構築に向けた貢献に取り組んでいます。               自然資本の持続可能な利用に貢献してまいります。
                                                  進し、



                    の持続可能な利用への貢献
               「自然資本」                             社会適合性の向上に向けて

                    ブラジルのリオデジャネイロで開催された
                本年6月、                              また、企業が社会との共生を図り、適合性を向上する

               「国連持続可能な開発会議（リオ+20）」において、当グ            日常業務において、法令遵守のみならず、
                                                  ためには、                 リス

                  「自然資本宣言」
               ループは              これは地球
                         に署名致しました。                ク管理や情報開示、消費者保護、環境負荷軽減等、多岐

                              空気、
               の生態系保全のために必要な土壌、 水、動植物等を           にわたる取り組みが求められています。

                    と位置付け、
               「自然資本」    その持続可能な利用を目指し、            当グループでは人権問題への対応もその一つと考え、
materiality3




               積極的な役割を果たしていくことを宣言するものです。          社員に対する人権問題に関する各種研修や啓発活動

                当グループでは、生態系サービスに対する適切な経                 「人権デューデリジェンス・プロジェクト
                                                  に加え、新たに

               済的、社会的評価を通じた生物資源の持続可能な利               を組成し、私どもの日々の事業活動が社内外の
                                                  チーム」

               用の促進が重要な課題であると認識し、生物多様性の           ステークホルダーの皆さまの人権にどのような影響を

               保全に積極的に取り組む日本企業に投資する投資信託           及ぼすかについて検証を開始しました。




   4           三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                      トップコミットメント




                                                                     materiality1
          さまざまな業務リスクへの対応
 こうした取り組みは、                                   今年4月の
                             私たち三井住友トラスト・グループは、   「三井




                                                                     materiality2
      当グループの企業体質の強化につながる
力を引き上げ、                                  当グループが担う社会的
                            住友信託銀行」の誕生を機に、

ものであり、今後とも積極的に推進していく方針です。   な責任はこれまで以上に大きくなったと考えております。

                                 「信託銀行グループらしい」
                             これからも           「三井住友トラ

信頼回復に向けて                      ならではの多彩な機能を融合した新しいビジネス
                            スト」

 先般のインサイダー取引規制違反事案に関しまして    モデルの確立や革新的な商品・サービスの開発・提供を

は、お客さまをはじめとする関係者の皆さまに、多大な   通じて、持続可能な社会の形成に貢献する「no.1サス

るご心配とご迷惑をおかけしましたことを、深くお詫び            を目指してまいりますので、
                            テナビリティバンク」           引き続

申し上げます。                     き、皆さまの温かいご支援を賜りますよう、心からお願

 本件に対し、社外有識者を含む特別調査委員会を設    い申し上げます。

立し、広範な調査・分析と再発防止策の検討を行い、そ

の結果を第三者委員会によって評価・検証していただき          2012年12月

ました。今後は、特別調査委員会の調査結果・意見や第          取締役会長
                                                                     materiality3




三者委員会の評価を踏まえ、再発防止に努めるととも

に、信頼回復に向け、法令遵守態勢の継続的な高度化に

取り組んでまいります。
                                   取締役社長




                                  三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート      5

                インサイダー                                                多大なるご心配と
                                                   お客さまをはじめとする関係者の皆さまに、
                                                  ご迷惑をおかけしましたことを、深くお詫び申し上げます。
                取引規制違反に                            三井住友信託銀行は、再発防止策の厳正な遂行による管理
                                                  態勢の強化に引き続き全力で取り組み、皆さまからの信頼回復
                ついて                               に努めてまいります。
materiality1




               第三者委員会調査報告書・特別調査委員会報告書

                                                 「証券取引等監視
               インサイダー取引規制違反についての詳細は、2012年6月8日付リリース      視
                                            にて公表しています。
               委員会による勧告事案に関する第三者委員会の報告等について 」




               １   事態の概要                                 【第1事実】2010年7月、投資一任契約に基づきファンドの
                                                         資産の運用を行っていた社員ａが、証券会社の社員から、
                                                         国際石油開発帝石株式会社の公募増資に関するインサイ
                2012年6月28日、
                          三井住友信託銀行  smtb）
                                 （以下、   は、証              ダー情報の伝達を受け、   この事実が公表される前に、上記
                                                         ファンドの計算において、  同社の株式を売り付けたもの。
               券取引等監視委員会による課徴金納付命令の勧告の対象と
                                                                      三つの投資一任契約に基づき顧客
                                                         【第2事実】2010年6月、
                                       の運用
               なった旧中央三井アセット信託銀行（以下、cmab）                  財産の運用を行っていた社員ｂが、 証券会社の社員から、株
                      （右記第1事実および第2事実）
               業務における取引             について、                 式会社みずほフィナンシャルグループの公募増資に関する
                                                         インサイダー情報の伝達を受け、  この事実が公表される前
                    課徴金納付命令を受けました。
               金融庁より、
materiality2




                                                         に、上記投資一任契約の相手方である各顧客の計算におい
                                                         て、同社の株式を売り付けたもの。


               2   重層的な調査・検証態勢の構築                        【第三者委員会の構成】
                                                          委員長   濱田邦夫（弁護士、元最高裁判所判事）

                2012年3月14日、三井住友トラスト・ホールディングス              委 員      （弁護士、
                                                                伊藤鉄男   元最高検察庁次長検事）
                                                          委 員   岸田雅雄（早稲田大学大学院ファイナンス研究科
               （以下、smth）は、第1事実に関する事実関係の把握・確
                                                                教授）
               認、原因分析、再発防止策の検討・検証を目的として、特別
               調査委員会を設置しました。特別調査委員会は、smth取                特別調査委員会は、外部の弁護士を主体として、第1事
               締役会長 常陰均を委員長、smth取締役常務執行役員                実、第2事実に関する徹底した調査を実施し、関係資料を
               大久保哲夫を事務局長として、smth社外監査役、社外有                             精査を行いました。
                                                         実務上可能な限り入手した上で、
               識者（弁護士）、smthおよびsmtbの関係役員・部長から              また、特別調査委員会は、類似の事実の有無について
               構成され、5名の専任職員からなる事務局を持ち、加えて、               も、過去5年間（2007年4月1日〜2012年3月末まで）の売
               外部弁護士13名によるサポートを受ける態勢としました。                  （合計973,034件）
                                                         買データ                 （延べ300
                                                                       と公募増資データ
materiality3




                その後、同月21日、証券取引等監視委員会による第1事                とを照合の上、徹底した調査を実施し、類似の事実は不
                                                         件）
               実への課徴金納付命令の勧告を受け、4月9日、特別調査委                                  なお、
                                                         見当であったという旨の認定を行いました。 同認定に
               員会の調査の範囲、手法やプロセスなどの適切性等をさら                            「特別調査委員会の認定は不合
                                                         ついて、第三者委員会より、
               に評価・確認するため、外部の専門家から構成される独立                          との評価を受けています。
                                                         理なものとはいえない」
               した第三者委員会を設置しました。

                インサイダー取引規制とは
                          内部重要情報または取引先重要情報を知りつつ、
                インサイダー取引とは、                      当該情報に係る特定有価証券等の売買等を行うことをいいます。
                投資家の投資判断に著しい影響を及ぼす重要情報を簡単に知ることのできる特別の立場の人が、 重要情報の公表前に特定有価証券等の取引を行うことを認めてしま
                  一般の投資家との間に大きな不公平が生じ、
                うと、                   証券市場の公正性･信頼を損なってしまうことから、インサイダー取引は金融商品取引法において禁止されています。


   6           三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                            インサイダー取引規制違反について




3




                                                                                    materiality1
      原因の分析


 特別調査委員会は、本件事実の原因について、以下の分                 ながったのではないかと指摘しています。
析を行っており、それぞれ、第三者委員会からその合理性                  第三者委員会は、特別調査委員会が、本件事実の原因の
について評価を受けています。                             一つとして、cmabにおける証券会社評価の仕組みを指摘
                                           したことを、合理的であると評価しています。
（1）個別的要因
 特別調査委員会は、社員aおよび社員bのいずれについ                 ② フラットすぎる組織と不十分な行動管理
               として、インサイダー情
ても、個別的な要因（属人的要因）                            特別調査委員会は、社員aおよび社員bの所属していた
報の伝達元となった証券会社の営業担当者との間の度を                  cmab株式運用部が、組織がフラット化され多人数の担
越した親密な関係の形成が、警戒感を抱かず漫然とインサ                 当者へ上席からの目が届きにくい組織体制になっていた
イダー情報に該当する可能性のある情報を受領した要因                                  自己完結性による同僚
                                           こと、fm業務という専門性の高さ、
となっている点、および、社員aおよび社員bにおけるイン                への関心の減退と長期在籍によるその固定化等とがあい
サイダー情報管理に関する認識の甘さを挙げています。                  まって、相互牽制が働きにくい風土が形成されていたと指




                                                                                    materiality2
 なお、第三者委員会は、特別調査委員会が、本件事実の                 摘しています。
原因の一つとして、社員aおよび社員bの個別的要因を指                  第三者委員会は、特別調査委員会が、本件事実の原因の
摘したことを、合理的であると評価しています。                          フラットすぎる組織と不十分な行動管理態勢
                                           一つとして、
                                           を指摘したことを、合理的であると評価しています。
（2）組織的要因
① cmabにおける証券会社評価の仕組み                       ③ 内部通報制度の不活用
 特別調査委員会は、cmabにおける証券会社評価の仕                  2004年4月の制度創設以来、cmabでは内部通報制度
    インサイダー情報に該当する可能性のある情報
組みには、                                      が活用されたことは一度もありませんでした。
を伝達するなど証券会社の過度な営業活動を誘引するも                   特別調査委員会は、内部通報制度が十分機能していれ
のがあったとしています。                               ば何らかの不審な兆し等が把握でき、未然防止につながっ
                ファンド・マネージャー
 具体的には、cmabでは、当時、                          た可能性があるところ、同制度が必ずしも機能していな
（fm）が、証券会社に所属するアナリスト、エコノミスト、                  と指摘しています。
                                           かった、
                   自身の業務への
ストラテジスト、営業担当者個人に対して、                        この点について、第三者委員会では、他の再発防止策と
                                                                                    materiality3



貢献度に応じて、その持ち点を割り振る仕組みをとってお                 併せ内部通報制度の活性化の施策に取り組むことは、今回
りました。特定のfmの評価が発注シェアに強く反映され                 のような不祥事の再発防止のため、個々の役員・社員のコ
                 このような運営は、
る仕組みにはなっていなかったものの、                         ンプライアンス意識の醸成・徹底を図るのに有効な方法で
証券会社側がfmとの関係を必要以上に深める動機につ                  あると評価しています。

 • 第三者委員会調査報告書(ニュースリリース)
   http://smth.jp/news/2012/120608-2.pdf

 • 証券取引等監視委員会による勧告事案に関する第三者委員会の報告等について(ニュースリリース)
   http://smth.jp/news/2012/120608-1.pdf

                                                 三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート      7

               インサイダー取引規制違反について




               4
materiality1




                    再発防止策の策定・実施


                                               以下の再発防止策を策定・順次実施し、皆さまからの
                 smtbでは、特別調査委員会および第三者委員会の提言を踏まえ、
               信頼の回復に取り組んでいます※。
                           内部監査態勢の整備等の一部施策については、smthと一体となって推進しています。
               ※ 内部通報制度の活性化、




                                                          見直し
                                                   組織体制の強化、
                                                  u 運用ミドル部署の牽制機能強化
                                                  u インサイダー取引防止に特
                                                  化した内部監査の実施
                                                  u 運用部門の管理体制強化のため
                                                    の役員体制等の見直し       業務運営の厳格化
                                 経営管理、
                                                                 u 証券会社等との接触等に関す
                              各種管理態勢に係る対応
                                                                 るガイドラインの制定
                          u 売買発注に係る証券会社評価の見
                                                                 u 外部から入手した情報の取り扱い
                           直し                                      ルール厳格化
                          u 人事管理・行動管理（業務日誌作成の全                   u 短期売買、高出来高銘柄売買等の異
                            職員への義務付け等）                             例取引の全件チェック
materiality2




                          u 接待贈答等管理（運用部門所属員の証                    u 運用担当者の対外通話の全件記録
                            券会社との接待贈答の全面禁止等）                       と検証態勢強化
                          u コンプライアンス統括部等の体制強化                    u 個別株自己売買の禁止
                          u 内部監査態勢整備                             u コンプライアンス研修等の強化
                                                                 u 取引証券会社のコンプライアンス体
                                   コンプライアンス意識の醸成、                  制のチェック
                                   企業風土の構築や倫理観の浸透
                                   u 受託者精神に立脚した自己規律の          再発防止策の進捗・
                                    浸透のための全社的活動の実施           定着状況のモニタリング
                                   u「コンプライアンス意識に関するアン      u ｓｍｔｂは、ｓｍｔｈと一体となっ
                                     ケート調査」の継続的実施            て、再発防止策の実施に係るスケ
                                   u コンプライアンス統括部に 「研修チー                   による
                                                             ジュール、第三者（外部機関）
                                     ム」を新設                   検証結果を含めた再発防止策の実
                                   u コンプライアンスの重要性に関する役       施および定着状況等について、定期
                                     員に対する定期的な研修の実施          的なモニタリングを実施
                                   u 内部通報制度の活性化




                          主な再発防止策の概要（詳細は第三者委員会調査報告書・特別調査委員会報告書をご覧ください）
                インサイダー取引防止に        具体的な監査手順を定め、社長直轄の内部監査部による、運用部門（市場フロント部署だけではなく、受託監理部やコ
                特化した内部監査の実施                     に対するインサイダー取引防止に特化した監査を継続的に実施。
                                   ンプライアンス統括部も含む）
materiality3




                証券会社等との接触等に        運用担当者の証券会社営業担当者との接触を原則全面禁止。部長が業務上やむを得ないと判断した場合に限り、社内
                関するガイドラインの制定       限定、                               チェック。
                                      かつ複数者での接触を可とするが、接触記録を受託監理部にも回付し、

                コンプライアンス研修等の       全社ベースでの研修態勢の整備に加え、受託事業ではインサイダー取引防止等に関する独自のコンプライアンス研修
                強化                                                 社員からルール遵守の誓約書を徴求。
                                   を四半期毎に実施し、証券会社との接触に関するルール等を徹底のうえ、

                売買発注に係る証券会社        旧cmabでの運用担当者が営業担当者個人を評価する運営は廃止。証券会社側がファンド・マネージャーとの関係を
                評価の見直し             必要以上に深めるインセンティブを排除。
                受託者精神に立脚した自己       全店部において、 「信託の受託者精神とはなにか」      「ディスカッション the trust bank」
                                                           をテーマとした                       を実施（詳細は
                規律の浸透のための全社的       13頁参照）。株式運用部では、部内横断の「コンプライアンス合同改革プロジェクト」を立ち上げ、部員全員で徹底した
                活動の実施              議論を実施（詳細は10頁参照）。
                                   通報者に不利益がないことや、匿名でも、かつ弁護士にも通報が可能であること等を再度周知教育し、smtbの社員が
                内部通報制度の活性化
                                   smthにも通報可能とする等、心理的障壁を低め、活用されやすい内部通報制度を構築。




   8           三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

 インサイダー
 取引規制違反
 で失った             司会：経営企画部
                  csr推進室 金井主管
                                コンプライアンス統括部
                                統括役員 北野常務執行役員
                                                受託監理部
                                                石崎部長
                                                          年金営業第二部
                                                          執行役員 上澤部長




                                                                               materiality1
 信頼を回復する
 ために
                  渋谷支店          本店営業第十三部        株式運用部     日本橋営業部
                  粟野支店長         高野課長            向畑主任調査役   織田主任




 資本市場への信頼やお客さまからの信頼を大きく損なう事態を招いたインサイダー取引規制違反――「信託の受
                                               ことを経
 託者精神に立脚した高い自己規律に基づく健全な経営を実践し、社会からの揺るぎない信頼を確立する」
 営理念に掲げる当グループは、二度と同じ過ちを起こさないことを決意し、信頼回復に向けた取り組みを実施して
 います。2012年9月、社内のさまざまな階層・部署の人間が集まり、信頼回復のために必要なことは何か？ と
 いったことについて、意見交換会を開催しました。


お客さま、世間からのお声                      を裏切ったことを重く受け止めなければなりません。イエ




                                                                               materiality2
司会： 今回のインサイダー取引規制違反は、資本市場その       ローカードの次はもうレッドカードしかありません。引き
ものへの信用を失墜させた事件でした。大変ご迷惑をお掛        続きご愛顧していただいているお客さまには感謝しつつ、
けした年金投資家のお客さまからはどういったお声を頂戴        傷ついた信用を少しでも回復すべく今回の事態を決して忘
したのでしょうか？                         れないようにしていきたいと思います。
                 「許す」
上澤： インサイダーのような行為は、       と
                    「許さない」        司会： 経営として本件にどのように臨んでいるのか考え方
        「市場のルールを守ってしっかりやって
いうものではなく、                         を聞かせてください。
  という性質のものであると思います。
くれ」               ６月８日の第三                      これまで経験したことのない
                                  北野：今回の事態については、
                    「この２件
者委員会の報告書が出る前は不安定な時期で、                              ３月に最初の課徴
                                 「評判危機」に直面したと思っています。
                  と思われるお客
は氷山の一角にすぎないのではないか？」               金納付命令の勧告が出た際は、証券取引等監視委員会の、
さまもおられましたが、報告書が非常に広範囲かつ緻密な       「高い倫理性と自己規律が要求される信託銀行が行った
調査に基づくものであったことから、6月8日以降はそれを                    といった発言が報道されま
                                  行為という意味で前代未聞だ」
丁寧にお客さまにご説明させていただくことで、幸いにし          テレビで三井住友信託銀行という名前が何度も連呼
                                  した。
てご理解いただけるケースが増えました。               され、社員はもちろん、社員のご家族にも不安が広がるつ
                                                                               materiality3



 再発防止策については、企業の文化・風土に関するもの        らい時期でもありました。
も多く含まれており、その点に不安を抱いておられたお客            「目指す姿
                                   当社は、         を公表していますが、
                                          （ビジョン）」        その
さまにある程度ご納得いただけたように感じました。特別          「信託の受託者精神に立脚した高い自己規律」
                                  冒頭に                   とい
調査委員会だけではなく、第三者委員会でチェックしたこ                               を誓っ
                                  う言葉があり、同じ文脈の中で「独自の価値の創出」
ともよかったと思います。                          それが
                                  ています。                なのですが、新会社は
                                        「the trust bank」
 しかしながら、信託の本旨からは、私たちを信用してご委       そのビジョンがいきなり遠くなってしまうような嵐の船出
               「受託者としての信用」
託してくださったお客さまに対する                  となりました。


                                            三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート      9

               インサイダー取引規制違反で失った信頼を回復するために




                               「社名でトラストを名
                ６月８日の第三者委員会報告では、                         つくっておしまいではなく、業務に定着さ
                                                   再発防止策は、
materiality1




               乗る金融機関として、顧客の利益のために最善を尽くすこ         せていくことが大切ですので、定着状況のモニタリングの
                                  と言われまし
               とこそが企業理念であることを再確認せよ」               仕組みを構築しています。四半期ごとに社外の法律事務所
                まさにその通りで、報告のあった６月８日という日は私
               た。                                 なども活用した検証を行い適切性を判断しており、改善提
               個人としても忘れない日にしようと思っています。            言・助言を取り入れたブラッシュアップの作業を続けてい
                信頼回復への一歩は、個人個人が「信頼残高」を積み上           当社はまだ世間から見たら
                                                  ます。              の状況だと考え
                                                               「要観察」
               げていくことであると思っています。今回は、銀行口座に例              ここからしっかりとしたコンプライアンスを
                                                  ていますので、
               えれば大きなお金を引き出したようなものです。それをも         示していくことが課題だと考えています。
               う一度コツコツと積み立て直さなければなりません。貯蓄                  どのように変わったのでしょうか。
                                                  司会：運用の現場は、
               は私たち銀行の本分でもあり、
                            しっかり頼りにされる銀行                     インサイダー取引規制違反のまさ
                                                  向畑： 株式運用部では、
               を目指していきたいと思います。                    に当事者として、お客さまをはじめ多くの方に多大なご迷
                                                                     チームごとに綿
                                                  惑をお掛けしたことを真伨に反省しており、
               現場での再発防止策                                  ルールの確認・実践を徹底しています。
                                                  密に読み合わせて、
               司会： 今回の事態を起こした受託事業では、再発防止に向              証券会社の営業担当者との接触について、
                                                   具体的には、                 新
                 どのような対策を行っているのでしょうか。
               けて、                                    フェース・トゥー・フェースでの接触を原則禁止し
                                                  体制では、
materiality2




               石崎： 最初の勧告が出された3月は銀行統合前でしたが、            また、
                                                  ています。 証券会社の営業担当者との通話やメールは
               グループ全体の問題としてのアクションがとられました。持                         証券会社を評価する
                                                  きちんと記録を残すよう徹底しており、
               株会社に特別調査委員会を設置して、再発防止策の骨子と            これまであった営業担当者個人を評価するスタイル
                                                  際にも、
               なる部分については直ちに発動しました。なお、再発防止         を改めてインサイダー情報に関するインセンティブを排除し
               策については、第三者委員会に特別調査委員会の検証結             接待と贈答もあらためて禁止すると確認しています。
                                                  ました。
               果が適切かどうかご評価いただいた上で完成させており、          さらに、株式運用部は自己完結的な業務が多く第三者委
               内容は多岐にわたるのですが、大きく分けると、組織態勢         員会からも相互牽制が効いていないといった指摘を受けて
               の強化、業務の厳格化とコンプライアンス意識や企業風土         いますので、業務日誌によるチェックを励行しているほか、
                           このうち、
               の構築で構成されています。   業務の厳格化につい          信託の受託者精神に立ち返るための部内横断的な「コン
                 グローバル・スタンダードという観点からも運用業務
               ては、                                                を推進しました。
                                                  プライアンス合同改革プロジェクト」      プロ
               の現実に即したルールを再構築しており、第三者委員会か         ジェクトでは、計５回にわたって議論を行い、①お客さまに
               ら、十分かつ実務に支障なく実効性がある対策であるとい         説明責任を果たすこと、②プロとしてスキルや知識を高め
               うご評価をいただきました。                      るということ、③コンプライアンスを遵守すること、につい
materiality3




10             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                     インサイダー取引規制違反で失った信頼を回復するために




 部員全員で確認し合いました。
て、            このような徹底した議論




                                                                       materiality1
が新しい体制をしっかり機能させることにつながると考え
   今後二度と不祥事を起こさないよう、
ており、               継続的に再発
防止策の実効性を高めていく必要があると思っています。
北野：５回にわたって議論を行ったことは非常に有意義で
あったと思います。会社が大きくなるとメールの利用が増
えがちですが、同僚の表情とか雰囲気のチェックも含めて、
お互い声を掛け合ってほしいです。


各部署における取り組み                     これまで積み重ねてきた信用があったからこそ、多数
                              今回、
         コンプライアンス意識を高めるために、
司会： 営業店では、                    のお客さまとの取引を維持できましたが、半面、その信用
どのようなマネジメントに取り組んだのでしょうか。      を我々が食いつぶしてしまったと思っています。
                     「信頼はし
粟野：リテールの営業店のお客さまのなかには、                 お客さまのさまざまな情報を伺ってく
                               我々営業担当者は、
ているけれど本当に大丈夫なの」
              と、不安を持たれる方も              気が付かないうちにインサイダー情報
                              るのが仕事ですので、
おられ、私たちのなすべき責任の大きさを強く感じました。      本件のような事態に陥る可能性がゼロではありませ
                              に触れ、




                                                                       materiality2
支店では、各課長に個別に本件について細かく説明すると     したがって、
                              ん。                リスクとして感じ
                                    皆がそういう意識を持って、
ともに、パートタイムの方も含めた全社員を対象に研修・                            部下
                              なければならないと認識を新たにしているところです。
          さらに、受託者精神とはなにかを
勉強会を複数回開催し、                                声を掛け合い、
                              や同僚の行動を互いに注意し、     こうしたことが
                     今回のこと
テーマとしたディスカッションを実施しました。        二度と発生しないように注意していきたいと思っています。
は営業現場で起こったことではないので、社員が「特定の     また、部内ディスカッションの中で出てきた意見でもあ
            と思ってしまうことを懸念し
人がやった特定の部署の話」                     「お客さま本位」
                              りますが、      という言葉をはき違えないよう
ていましたが、議論を通じインサイダー情報に私たちの誰    にしなければなりません。お客さまのためを思ってやった
もが触れてしまう可能性があるということを、皆が理解し    ことでも、それが法令違反であれば、それはお客さまのた
   また、各担当が当社を代表するフロントとしての意
ました。                                    「お客さま本位」かそうでないかを
                              めにはなりません。真の
識を持ち、お客さま目線の営業、そして誠実で正確な事務    しっかり判別し、そうでないものに対しては毅然とした態
                     この意識
をやろうと目指すべき方向を確認し合えました。        度で業務を遂行することが大事だと思います。
           日常業務の中で感じたことを声
を持ち続けられるように、                  司会： 営業店のリテールの最前線ではどのような影響が
に出して伝えていくことに努めています。           あったのでしょうか。
                                                                       materiality3



司会： ホールセール事業にはどういった影響があったので   織田： 報道時の３月、私は日本橋営業部の外回りを担当し
しょうか。                         ていました。場所柄、お客さまには現役企業の役員の方も
                  「取引については変
高野： 幸いにして多数のお客さまから、                  「新聞でよく見る」
                              いらっしゃって、            「新銀行とい
                                             「大変だね」
        と大変温かい言葉をいただきましたが、
わらず継続します」                     うことで期待している。今後は二度とこんなことがないよ
              というお客さまもいらっ
「今回の新規取引は見送ります」                      といったお声をいただきました。
                              うにしてほしい」             日本橋営
しゃいました。ホールセール事業の全ての営業担当者は、    業部は、40年50年と長いお付き合いをいただいているお
信用、信頼を一瞬で失う恐ろしさを感じ取ったと思います。   客さまが多く、そうした方々にご心配をお掛けしてしまい


                                    三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   11

               インサイダー取引規制違反で失った信頼を回復するために




               ました。厳しいお言葉がなかったからといって甘んじては
materiality1




                         いただいているご信頼が大きな分、
               いけないと思っており、
                                  また、
               今度やったら終わりだという意識でいます。 たとえ厳
               しいお言葉がなくても、新銀行への期待が崩れてしまった
               お客さまもいらっしゃったのではないかと感じています。
                リテールの営業店では、朝礼や夕礼での注意喚起や研
                ディスカッションをしたりするなかで、一人一人が問題
               修、
               意識をしっかり持っていかなければならないと考える雰囲
               気ができているように思います。
                お客さまにとっては、営業店の我々一人一人が会社の代                      その通りで、完成のレベルを
                                                  ないという話がありましたが、
               表であるので、信頼回復のために地道な努力を積み重ねて         上げ続けていくのだと思います。
               いかなければならないと思っています。                 上澤： 法令違反なんかあり得ないような企業の文化とか
                                                  空気みたいなものを充満させ、その中で、各人が専門性や
               信託銀行員として持つべきマインド                   営業スキルを磨き、お客さまのために尽くし、お互いが気
                          合理的に考えるビジネス・ジャッジ
               北野：仕事をするときに、                       持ちよく仕事をしていけるところまで持っていければ、風
materiality2




               メントとリーガル・マインドの二つをセットで持つ必要があ        化することもないし、常にコンプライアンス意識が向上し
                  リーガル・マインドを持ったビジネスマンになるとい
               ります。                               ていくのではないかと思います。
                    我々が目指すべき姿じゃないのかなと思います。
               うことこそ、                             石崎： コンプライアンスを商品・サービスやパフォーマン
               司会： 受託者精神とリーガル・マインドはどういう関係に        スの品質に不可欠なものとして考えなくてはならないと思
               あるのでしょうか？                             コンプライアンスというとディフェンシブな感じも
                                                  います。
               北野： 先ほどお客さま本位をはき違えてはならないという        しますが、コンプライアンスは品質の一つであり、磨けば
               話がありましたが、そういうことは受託者としてはあり得         営業面にも反映できると捉えていくことが必要ではないで
                                 その上でお客さま
               ないことです。法令遵守を大前提にして、                しょうか。
               に尽くすことが受託者精神です。                    高野： ハンバーガーチェーンの笑顔のように、我々の「信
               粟野： 受託者精神については、社会の目線の変化によって        頼・信用」
                                                      がプライスレスな価値であるということを意識し
               あるべき姿も変わっていくもので、追い求め続けなければ         ていく必要があると思いますね。
                   ゴールがない世界だと考えています。
               ならない、                              北野： 本日のようにさまざまな部署の人が集まって、それ
               北野： より高いレベルを求めてゴールなく追い求め続け、        ぞれの思いを議論するのは一番大切なことだと思います。
materiality3




                               「ザ・トラストバンク」
               社員それぞれが求めていった総和が、                  この輪を広げ、一人一人がそれぞれの持ち場で目指す姿を
               としての我々があるべき姿になるのかなと思います。           実践してもらいたいと思います。
                                                   冒頭、私は６月８日を忘れない日にしたいと言いました。
               事件を風化させないために                       我々が信託銀行として生まれ変わった日を何かのときに思
               司会：事件を風化させないためには何が必要でしょうか。         い出してもらいたいと思います。
                 「 自分たちはまだまだ足りないのだ」
               石崎：                と思い続けて日         司会： それぞれが各部署に戻って、輪を広げていってもら
               常業務に取り組むことだと思っています。先ほどゴールが                 どうもありがとうございました。
                                                  えればと思います。


12             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

 原点に
 立ち返った
 意識・行動の変革




                                                                                      materiality1
 に向けて


ディスカッション the trust bank の全店部での実施        各店部では、①「インサイダー取引規制違反を受けて感
                 では、全店部を開催対
 三井住友信託銀行（以下、smtb）                    じたこと」、②「各店部・業務に求められる受託者精神」、③
象として、店部内の社員同士が役職に関係なく日頃の問題           「信頼回復に向けて日常業務において取り組むべきこと」
点などを議論し、企業風土の醸成や店部の運営の改善、見                            この議論を踏まえ、
                                      を具体的な議題とした議論を実施し、
       「ディスカッション the trust bank」
識拡大などを図る                       を開     社員一人一人が、受託者精神の原点に立ち返った意識・行
催しています。                               動の変革に取り組んでいます。

                                       ディスカッション the trust bank開催店部
                                                カテゴリー                   店部数
                                           経営管理分野                        16
                                           リテール事業                        11




                                                                                      materiality2
                                           ホールセール事業                       8
                                           証券代行事業                         6
 この枠組みにおいて、smtbでは、インサイダー取引規                不動産事業                         11
                                           受託事業                          26
制違反に関する第三者委員会および特別調査委員会の提                  マーケット事業                        9
                                           投融資管理分野                        3
                「 信託の受託者精神
言を受け、再発防止策の一環として、
                                           ホールセール営業各部                    24
     をテーマとした
とはなにか」     「ディスカッション the trust             リテール営業各部・国内支店                128
                                           海外支店                           4
    を開催しました。
bank」                                      合計                           246



                      三井住友トラスト・グループは、信              業であり、その信頼に日常業務を通じ
                     託の受託者精神に立脚した高い自己               高いレベルで応えていくことが受託者
                     規律や独自の価値の創出を「経営理               精神の基本であるという声が多く聞
                     念（ミッション）」や「目指す姿（ビジョ            かれました。また、今回の事件は当社
                      」
                     ン）に掲げています。                     の基盤である信頼を揺るがすもので
                      今 般 、s m t bの全 店 部で「 受 託 者    あり、再発防止はもちろんのこと、信
                                                                                      materiality3



                     精神とは何か」を議論したことは、イ              頼回復に全力を尽くし、社員一人ひと
                     ンサイダー取引の再発防止に向けた               りがお客さまのご付託に応えること
                               「 the trust
                     意識の醸成だけでなく、                    が何より重要だということが確認でき
 三井住友信託銀行            bank」を標榜する私たちの存在意義             ました。
 取締役常務執行役員
                     を見つめなおす機会になりました。                      これからもこのような議論
                                                        当社は、
 高倉 透
                                「 信託」
                      ディスカッションでは、   とは              を重ね、真の受託者精神を全役員・社
                     お客さまからの信頼に依って立つ事               員に浸透させてまいります。


                                                   三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   13

               共通価値を創造するcsr活動



                          の基盤
                  「共通価値の創造」
materiality1




                                                        とは、企業
                    「共通価値の創造（csv: creating shared value）」           共通価値の創造プロセス
                   が社会のニーズや問題に取り組むことで社会的価値を創造し、同
                   時に自らの経済的価値を創造していくという考え方です。
                            「共通価値の創造」
                    当グループが目指す       は、「経営理念（ミッショ                               共通価値の創造

                   ン）」、           「行動規範（バリュー）」、
                      「目指す姿（ビジョン）」、           および当グ                un pri                    unep fi


                                      「サステナビリティ
                   ループの社会的責任に関する基本方針である                                      サステナビリティ方針
                                                                              （iso26000）
                     に基づいたものです。
                   方針」        これらのポリシーには、経済的価値や
                                                                                               国連
                                                                  21世紀金融                     グローバル・
                   社会的価値の創造に取り組む姿勢が明示されています。                      行動原則                       コンパクト
                                                                            経営理念・目指す姿・行動規範
                     また、当グループは、国際的な企業行動原則である「国連グ                                （奉仕開拓）

                   ローバル・コンパクト」や、国内金融機関の自主原則「持続可能な
                   社会の形成に向けた金融行動原則（21世紀金融行動原則）」等に
                         これらの原則・行動指針を尊重しながら、共通価値
                   署名しており、
                   の創造を目指しています。
materiality2




                          を実現するための三つのマテリアリティ
                  「共通価値の創造」
                          「共通価値の創造」
                    当グループは、               マテリアリティとの関連性が高い社会的な問題・テーマを三
                                  を実現するために、
                          すなわち①当グループが新しい金融事業を創造し解決を図りたいと考える社会問題、②当グループ
                   つのカテゴリー、
                   が企業体質を強化するために日常業務において向上を図らなければならない社会適合性、③当グループの信頼を高
                                           に整理し、
                   め事業基盤を堅固にするために取り組む社会的テーマ、   戦略的な取り組みを推進しています。


                             materiality            materiality          materiality

                                   1                   2                      3
                               当グループが                当グループが            当グループの
materiality3




                             新しい金融事業を             企業体質を強化するために          信頼を高め
                                創造し               日常業務において向上を           事業基盤を
                             解決を図りたいと              図らなければならない         堅固にするために
                              考える社会問題                社会適合性           取り組む社会的テーマ
                                                       事例
                             エネルギー問題、                ガバナンス・          環境・生きもの応援、
                             気候変動問題、               コンプライアンス、           サクセスフル・
                             生物多様性問題、              人権に関わる問題、          エイジング支援、
                              高齢化問題                 環境負荷の低減           地域・社会貢献

                                 （materiality）
                         ※ マテリアリティ           ：企業の財務に影響を与える重要な要因


14             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

             サステナビリティ方針 関連内容掲載ページ
iso26000、国連gc、


iso26000 7つの中核主題
   中核主題                            課題                            掲載ページ




                                                                              materiality1
   組織統治    組織統治                                                   34〜41

           デューディリジェンス／人権に関する危機的状況／加担の回避／苦情解決／
   人権      差別及び社会的弱者／市民的及び政治的権利／経済的、社会的及び文化的権利／                   42〜45
           労働における基本的原則及び権利

           雇用及び雇用関係／労働条件及び社会的保護／社会対話／労働における安全衛生／
   労働慣行                                                            46、47
           職場における人材育成及び訓練

           汚染の予防／持続可能な資源の利用／気候変動の緩和及び気候変動への適応／                    18〜27、
   環境
           環境保護、
               生物多様性、及び自然生息地の回復                                   48〜51

   公正な     汚職防止／責任ある政治的関与／公正な競争／
                                                                    52
   事業慣行    バリューチェーンにおける社会的責任の推進／財産権の尊重

           公正なマーケティング、事実に即した偏りのない情報、及び公正な契約慣行／
   消費者課題   消費者の安全衛生の保護／持続可能な消費／
                                                                  53〜55
           消費者に対するサービス、支援、並びに苦情及び紛争の解決／
           消費者データ保護及びプライバシー／必要不可欠なサービスへのアクセス／教育及び意識向上
   コミュニティ
          コミュニティへの参画／教育及び文化／雇用創出及び技能開発／




                                                                              materiality2
   への参画及び
          技術の開発及び技術へのアクセス／                                        56〜63
   コミュニティ
          富及び所得の創出／健康／社会的投資
   の発展


   （グローバル・コンパクト）
国連gc           の10原則
                                   原則                            掲載ページ
           原則1     企業はその影響の及ぶ範囲内で国際的に宣言されている人権の擁護を支持し、尊重する。
   人権                                                             42〜45
           原則２ 人権侵害に加担しない。
           原則３ 組合結成の自由と団体交渉の権利を実効あるものにする。
           原則４ あらゆる形態の強制労働を排除する。
   労働                                                              46、47
           原則５ 児童労働を実効的に廃止する。
           原則６ 雇用と職業に関する差別を撤廃する。
           原則７ 環境問題の予防的なアプローチを支持する。
                                                                  18〜27、
   環境      原則８ 環境に関して一層の責任を担うためのイニシアティブをとる。
                                                                  48〜51
           原則９ 環境にやさしい技術の開発と普及を促進する。

   腐敗防止    原則10 強要と賄賂を含むあらゆる形態の腐敗を防止するために取り組む。                      52        materiality3



                          （サステナビリティ方針）
三井住友トラスト・グループの社会的責任に関する基本方針
                                   方針                            掲載ページ
１ 事業を通じた社会・環境問題の解決への貢献                                            16〜31
２ お客さまへの誠実な対応                                                     53〜55
３ 社会からの信頼の確立                                                     34〜39、52
                                                                  18〜27、
４ 環境問題への取り組み
                                                                  48〜51
５ 個人の尊重                                                            46、47
６ 地域社会への参画・貢献                                                     56〜63


                                           三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   15

                       materiality 1



                     新しい
materiality1




                     金融事業を
                     創造する
                     csr活動
materiality2
materiality3




                                元米国副大統領で気候変動問題に早くから警鐘を鳴らし、
                     2012年10月15日、                        ノーベル平和賞も受賞されたアル・
                            三井住友トラスト・ホールディングス会長の常陰と持続可能な未来に投資する運用手法である
                     ゴア氏が来社し、
                        （responsible investment）
                     責任投資                          さまざまな角度から議論しました。
                                               について、




16             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                    materiality 1 新しい金融事業を創造するcsr活動




共通価値の創造
                         しかし、顕在化した「顧客ニーズ」に
  企業が「顧客ニーズ」に応えるのは当然のことです。
                      を実現することはできません。
応えているだけでは、事業革新（イノベーション）            さまざまな




                                                                      materiality1
       「社会ニーズ」
社会問題の解決が           その解決に貢献することは、潜在的な
             であると捉え、               「顧客
   を先取りしたイノベーションを生み出すことにつながります。
ニーズ」                                自社の
                              当グループは、
強みを生かした社会問題の解決を新たな事業創出の機会と捉え、積極的に取り組むこと
で、経済的価値の獲得を目指します。




          社会的価値増加
                          共通価値の 当グループの
                                経済的価値獲得
                           創造


              信託
              信託銀行ならではの機能を活用したソリューション
                銀行
                銀行なら
              信託銀行なら
                  な では
                     はの機
                      の機能を   たソリ
                         を活用した  ュー
                                ュ ショ
                              ソリュー ョン




                                                                      materiality2
                             責任投資ファンド
                                                自然資本の
              環境格付融資                            保全サポート

                           さまざまな社会問題
          再生可能                                        排出権信託
         エネルギーの
          導入促進            エネルギー       気候変動リスク
                          問題                           環境不動産を
                                      の増大
                                                        促進する
                                                         商品




                          生物多様性       急速な高齢化
            ベルマーク事業       の喪失         の進展          後見制度
                                                                      materiality3




             への支援                                  支援信託

                                            安心サポート
                   公益信託       社会的問題の          信託
                              解決に向けた
                               金融商品

 “eco trustution”とは
当グループは、     「環境（エコ）の問題に対し、信託（トラスト）の機能を活用して解決（ソリューション）に貢献していく」業務を
「エコ・トラステューション」           問題解決型の商品・サービスを開発・提供しています。
                    と名付けて、




                                  三井住友トラスト・ホールディングス    2012csr レポート   17

                気候変動
                問題への対応
materiality1




                                      三井住友トラスト・グループの基本姿勢

                    アル・ゴア元米国副大統領は、
                                 映画『不都合な          原発事故でエネルギー計画の根本的な見直し
                  真実』
                    の中で、
                       気温の推移、
                            氷河の溶解や海面上             を迫られていることもあり、新しいエネルギー
                  昇、
                   急増するハリケーンや台風災害、
                                 アマゾンの            計画がスムーズに実現するよう金融面からサ
                  森林破壊の実態などを例に挙げ、
                                温暖化がもた            ポートする必要があります。
                  らす地球の危機的状況について訴えています。            当グループは、気候変動対応行動指針に基
materiality2




                    当グループは、
                          係る問題に対し可及的速やか           づき、震災以降さらに大きくクローズアップさ
                  に断固たる対応を取るべきと考えており、
                                    「気            れてきた環境・エネルギー問題に対して、信託
                  候変動対応行動方針」
                           を定め、
                              気候変動問題に             銀行グループの特徴を生かした付加価値の高
                  対する取り組みスタンスを明確にしました。            い金融ソリューションを提供していきます。
                       日本が気候変動問題を考える場合、
                    一方で、




                 ■ 気候変動対応行動指針
                 1． 気候変動の緩和等に向けた取り組み・支援の実施        ３．ステークホルダーとの協働
                   私たちは、自らの事業活動に伴う温室効果ガス排              ステークホルダーと対話・協働し、気候変
                                                   私たちは、
                   出量の削減などに積極的に取り組むとともに、企業         動への対応に努めます。
materiality3




                           気候変動の緩和やその適応に向
                   市民の一員として、                      ４．教育・研修
                   けた活動の支援に努めます。                   私たちは、グループ各社への本行動指針の徹底と
                 ２．商品・サービスの提供                      気候変動への対応に向けた教育・研修に努めます。
                       金融機能を通じた省エネルギーの推進や
                   私たちは、                          ５．情報公開
                                   気候変動の緩
                   再生可能エネルギーの利用促進など、               私たちは、気候変動への対応状況を積極的に開示
                   和に資する商品・サービスの開発・提供に努めます。        します。




18             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                                                             気候変動問題への対応




                                ました。同社がエンジニアリング会社と協働して、パネルの
１




                                                                                                                           materiality1
    再生可能エネルギー拡大への取り組み           選定や設計、工事、施設の運営・管理、資金調達までをリー
                                スの形態でサポートするサービスです。
プロジェクトファイナンスを通じた導入促進
    風力などの再生可能エネルギーの普及拡大への
 太陽光、                                         太陽光発電事業ワンストップサービスの流れ

                三井住友信託銀行は
貢献が金融機関の急務とされるなか、                                 調査・企画・設計                            建設              運営
再生可能エネルギー発電事業に対するプロジェクトファイナ
                                                  基本       資金            詳細                        メンテナンス
                                   調査                                                 建設
                2012年6月末の国内に
ンスに早くから取り組んできており、                                 設計       計画            設計                          リース

             残高は203億円となっています。
おける取り組み件数は16件、
                                                                                                               保守・
         再生可能エネルギー電気の全量買取制度
2012年7月には、                                                                                     運営              管理
     当グループではプロジェクトファイナンスのみな
が施行され、
  グループ各事業、
らず、               再生可能エネル
         各社の総力を結集し、
ギーの導入をファイナンス面から支援しています。         一般家庭への太陽光発電システムの
                                導入支援促進
リースを活用した太陽光導入促進                    一般家庭への太陽光発電システムの導入も太陽光発電普




                                                                                                                           materiality2
 当グループはリースを活用して企業による再生可能エネ      及に欠かせない要素です。三井住友信託銀行はハウスメー
ルギーの導入を促進しています。三井住友トラスト・パナソ            新築住宅への太陽光発電の設置などの環境
                                カーと提携して、
ニックファイナンス（スミトラパナ）は2012年度に青森県    配慮度に応じて金利を優遇する住宅ローンを開発しています。
で設備容量1.5mw、総事業費約5億円のメガソーラー事        スミトラパナでは太陽光発電システムの販売、設置を請
業に対してリースファイナンスを提供しました。          け負う販売店や工務店と提携し既存住宅に対する太陽光
 スミトラパナでは企業の遊休地や工場・倉庫などの屋根      パネルの設置のための「太陽光パネル専用ローン」を提供
上の有効活用を目的とした、企画、設計、建設、運用、資金     しています。2009年の販売開始以降、専用ローンの利用が
調達まで一貫したコンサルティングとサービスを提供する      伸び続けています。2011年度のローン実行額は2010年度
「太陽光発電事業ワンストップサービス」の提供を開始し           から倍増し、年間109億円に達しました。
                                （43億円）

                                                  太陽光パネル専用ローンの実行額推移

                                （件/月）                                                                     （百万円/月）
                                80,000                                                                             2,000
                                                                                                                           materiality3



                                60,000                                                                             1,500



                                40,000                                                                             1,000



                                20,000                                                                              500



                                    0 2   4   6   8 10 12 2   4   6   8 10 12 2   4   6   8 10 12 2   4    6   8      0

ソーラーファーム建築中の様子（青森県）                 2008年度        2009年度              2010年度              2011年度          2012年度

                                     国への補助金申請件数（左軸）                    ローン実行額（右軸）




                                                       三井住友トラスト・ホールディングス                       2012csr レポート                19

               気候変動問題への対応




               ２                                           ３
materiality1




                   省エネ促進のための取り組み                               排出権に関する取り組み


               省エネコンサルティング型                                信託を活用した排出権小口化商品
               エネルギーマネジメントサービスの提供                           当グループは、排出権を気候変動問題に対する補完的な
                省エネ対策は、運用改善などのソフトでの対応と設備更                             さまざまな金融商品の開発を進
                                                           対応手段として位置付け、
               新などによるハードでの対応とを総合的に実施することで                       その一つに信託を活用して海外排出権を小口
                                                           めています。
               効果を発揮します。スミトラパナはそのような要請に応え                                  この商品は京都議定
                                                           化した排出権信託受益権があります。
               るために「省エネコンサルティング型エネルギーマネジメ                            （京都クレジット）
                                                           書に基づく海外の排出権       を信託受益権に
                     の提供を開始しました。
               ントサービス」                                                 （取引単位1,000トン）
                                                           転換することによって小口化           したもの
                        サービス開始前の簡易省エネ診断の実
                このサービスでは、                                    2007年11月の取り扱い開始以降、
                                                           です。                信託契約代理店で
                遠隔監視・遠隔操作を活用した高度な自動制御による省
               施、                                          ある地方銀行を通じたルートも活用して販売しています。
                       また、
               エネを提供します。 そのサービスの過程で収集したデー
               タ分析に基づく最適な設備更新を提案し、
                                 機器設置や設備投                  カーボンオフセットリース
               資の際のリースによる資金調達まで、
                               これら一連のサービス                   スミトラパナでは同社で取り扱うリース物件を使用する段
materiality2




                          なお、
               を一貫して提供致します。 スミトラパナは一般社団法人                                            排
                                                           階でのco2排出量に応じた排出権信託受益権を提供して、
               環境共創イニシアチブが実施するbemsアグリゲータ事業に                出量を相殺するカーボンオフセットリースを提供しています。
               おいてコンソーシアム事業者に認定されています。                     これまでハイブリッドタイプのバスやトラックなどの輸送車両
                                                                                     パ
                                                           の導入に対してカーボンオフセットリースを提供したほか、
                省エネコンサルティング型エネルギーマネジメントサービス                ナソニック製の省エネ型電子部品実装システムの導入企業に

                    三井住友トラスト・パナソニックファイナンス                                    開始以来4社にこの
                                                           対しても同様のサービスを提供しており、
                    （資金調達支援を含むトータルマネジメント）
                                                           サービスを活用していただきました。
                エネルギー使用                                     当該サービスでは京都クレジットを使用しており、信託
                 の見える化    ict自動制御      メンテナンス      省エネ診断
                                                           受益権化された排出権をお客さま名義で国へ移転するこ
                 エネルギーマネジメント            省エネコンサルティング
                    サービス                   サービス                日本国の京都議定書の削減義務達成に充当する
                                                           とにより、
                                                           ことができます。
               省エネ事業者との連携
                事業者は、省エネ以外にも、
                            ピークカット対策、非常時に                  排出権決済資金保管信託
materiality3




                       温暖化対策など多様な経営上の課題を抱
               おけるbcp対策、                                    排出権取引では、売主から買主への排出権の移転と、対
               えています。スミトラパナでは省エネ事業者などと連携し                  価となる金銭の支払いとの時間差による決済リスクが発生
               て省エネ設備の導入から保守・管理までを包括的に受託す                            これに対して三井住友信託銀行で
                                                           する可能性があります。
                                     また、三
               るエネルギーマネジメントサービスを提供します。                      信託の機能を活用して、
                                                           は、         事前に買主から決済資金を信託
               井住友信託銀行の環境不動産専任部署とも連携して建物                   勘定に預かり、売買当事者間で排出権の移転が確認された
               の新築、改修における企画設計の段階からエネルギーマネ                      買主からの指図で信託勘定内に保管した資金を
                                                           と同時に、
               ジメントのサービスを提供する態勢を整えています。                        取引の安全性を確保する商品を用意しています。
                                                           移転して、


20             三井住友トラスト・ホールディングス    2012csr レポート

 環境配慮度の
 評価を
 反映させた




                                                                                          materiality1
 金融商品・
 サービス


 当グループは、環境配慮度の評価を反映させた金融商品・サービスの提供により、企業等の環
 境配慮の取り組みをサポートする仕組みづくりを目指しています。




環境格付融資                                          をレポーティングすることで新たな気付きを環境経営に活
                  気候変動対策や廃棄
 三井住友信託銀行では2010年より、                             用していただくこともできます。
物対策などの環境配慮への取り組みを推進する企業に対し                       近年ではサプライチェーンでの環境問題への取り組みの




                                                                                          materiality2
         「環境格付融資」
て貸出金利を優遇する      を取り扱っています。                                     大気、
                                                推進が企業に求められていること、 水、  動植物な
                                                                   土壌、
 具体的には、顧客企業に対して製造業で約60項目、非製                     どの自然資本の持続可能な利用が企業のサステナビリティ
                     その回答に
造業で約50項目からなるアンケートを実施し、                                            それらの観点を踏
                                                で重要テーマとなってきていることから、
              「aaa」
基づき企業の環境への取り組みを   から  の6段階
                    「d」                         まえた格付手法の検討に着手しています。
      質問項目は、
で評価します。            省エネ／気候
           環境マネジメント、
変動対策、
    廃棄物／汚染物質対策、
              環境配慮型製品・サービ                       サプライチェーン・マネジメントにおける
スに加えて、
     環境不動産、
          生物多様性の二つのカテゴリーを                       csr配慮の促進
重視しています。                                         近年、企業は自社の活動が直接的に環境に与える負荷
 環境格付を活用する企業は、
             低利の資金調達と環境問題                       を軽減するだけではなく、資材や原材料の調達を含むサプ
に対して優れた取り組みを行っているとしてレピュテーショ                     ライチェーン全般での環境負荷低減を求められています。
ンの向上効果が期待できます。
             カテゴリーごとの評価や課題                      三井住友信託銀行では、温室効果ガスの削減のみならず、
                                                水や土地の利用といった自然資本に対して与えるインパク
                                                トをサプライチェーン全体にわたって測定するサービスの
                                                                                          materiality3


                     「環境格付融資」
             三井住友信託銀行の      の流れ
                                                提供を検討しています。
 取引先・消費者など




              格付をもとに        アンケートに               csrの取り組みを評価して調達先を選ぶ「csr調達」の
                                     三井住友信託銀行




              環境活動を改善       回答
                                                動きを拡大するため、三井住友信託銀行は2006年12月か
                        企




             格付を            6段階で                 「csr配慮型売掛債権一括信託」
                                                ら、              スキームをご用意して
                        業




             アピール           環境活動を
                            格付
                                                   この商品では、csr調達方針への遵守度の高い企
                                                います。
              融資を受け         格付に応じ
              環境対策を         融資の金利を
                                                業から調達している企業に対して、売掛債権（信託受益権）
              実施            優遇
                                                の買い取りに金銭的インセンティブを与えています。


                                                       三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   21

                生物多様性問題
                への対応
                自然資本の保全と
materiality1




                有効活用




                                      三井住友トラスト・グループの基本姿勢

                    私たち人間の生活は、土壌、大気、水、生物                        ドイツ政府の「ビジネスと
                                                        また同年において、
                  等の自然資本に起因する生態系サービスに依                  生物多様性イニシアティブ」にも参加し、グ
                  拠しており、
                       そこから受ける経済的な便益は計                  ローバルな視点に立ってリーダーシップを発
                  り知れません。                               揮してきました。また、業務においても多様な
                    しかし、私たちが自然資本を当たり前に存                 商品・サービスを開発してきました。
materiality2




                  在する無尽蔵なものだと考え、浪費してきたこ                               当グループは
                                                         このような取り組みを踏まえ、
                  とで、今、
                      さまざまな問題が起きています。                   2012年6月、ブラジルのリオデジャネイロで
                    当グループは、2008年に「生物多様性問題               開催された「国連持続可能な開発会議（リオ
                  対 応 基 本 方 針（ 現 、生 物 多 様 性 保 全 行 動 指   +20）」において、国連環境計画・金融イニシア
                  針）」
                    を策定し、生物多様性（豊かな生態系およ                 ティブ（unep fi）が提唱する自然資本宣言
                  びそれを育む自然環境そのもの）の保全に向                  への署名を発表し、新たなステージに踏み出
                  けた本格的な取り組みをスタートさせました。 しました。




                 ■ 生物多様性保全行動指針

                 1． 生物多様性の保全に向けた取り組み・支援の実施              ３．ステークホルダーとの協働
                       希少種や在来種の保護などに積極的に取
                   私たちは、                                     ステークホルダーと対話・協働し、生物多
                                                         私たちは、
materiality3




                          企業市民の一員として、
                   り組むとともに、         生物多様性                様性の保全に努めます。
                   の保全に向けた活動の支援に努めます。                   ４．教育・研修
                 ２．商品・サービスの提供                            私たちは、グループ各社への本行動指針の徹底と
                   私たちは、生態系に対する適切な経済的、社会的評               生物多様性の保全に向けた教育・研修に努めます。
                   価を行い金融機能を通じた生物資源の持続可能な               ５．情報公開
                   利用の促進など、生物多様性の保全に資する商品・               私たちは、生物多様性の保全への取り組み状況を
                   サービスの開発・提供に努めます。                      積極的に開示します。


22             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                                                   生物多様性問題への対応




事業を通じた生物多様性問題への対応                         社会貢献寄付信託




                                                                                                          materiality1
                                                             遺言信託などの
                                            三井住友信託銀行は社会貢献寄付信託、
投資信託                                           ナショナル・トラスト活動を応援しています。
                                          業務を通じ、                   そ
  当グループは2010年に世界で初めて企業の生物多様               の一環として、社会貢献寄付信託の寄付先の一つに財団法
                        ま
性の取り組みのみに着目した投資信託を開発しました。                             長崎県対馬や鹿児島県奄美大
                                          人日本生態系協会を指定し、
た、傘下の日興アセットマネジメントと共同で、2010年に               北海道黒松内町の希少生物の生息地を、
                                          島、                トラスト地とし
環境バランスファンドを開発しました。本ファンドは、世界                                      （社会
                                          て購入する三つのプログラムに資金を提供しています
銀行をはじめとした国際機関などが発行するグリーンボ                                 。
                                          貢献寄付信託については30頁参照）
ンドを中心に投資する債券ファンドと、大気（温室効果ガ
ス）、水、生物多様性という代表的な自然資本の保全に関わ               不動産の生態系配慮
る企業に投資をする株式ファンドで構成されています。                   三井住友信託銀行は、生態系に配慮した環境不動産ビジ

              5%                               「環境配慮型開発・建築コンサルティング業務」
                                          ネスとして、
                          債券運用
                          （世銀などの国際機関債、    を通じ、不動産の緑地部分における地域生態系への配慮と
株式運用                      国債、政府機関債
            12.5%
（気候変動、水、                  などが中心）          第三者認証(jhep※)の取得をアドバイスしています。
生物多様性の
3大テーマに     12.5%           債券（環境関連の国際機関                                                      （ハビタット評価認証
                                          ※ japan habitat evaluation and certification program




                                                                                                          materiality2
関連した企業）                    債など）             制度）  の略。 生物多様性の保全や回復に資する取り組みを評価、                    認証する制度。
                    70%    株式（気候変動問題に関連
                           する企業）
                           株式（水問題に関連する
                           企業）
                                                            の活動
                                          「ビジネスと生物多様性イニシアティブ」
                           株式（生物多様性問題に
                           関連する企業）
                                            当グループは、2008年にドイツ政府が主導した「ビジ
                                                         （64頁参照）に参加し、
                                          ネスと生物多様性イニシアティブ」
環境格付融資                                    リーダーシップ宣言に署名しました。署名企業は七つの宣
  三井住友信託銀行は、2010年から環境に配慮する企業              言を実践し、2年ごとに事務局に進行状況を報告すること
    「環境格付融資」
を評価する      の取り扱いを開始し、環境優良                 になっています。
               この格付は、環境マネ
企業には金利優遇を行っています。                                    宣言内容                  2011-2012年の取り組み状況
                                          1 企業活動が生物多様性に与える 企業活動が生物多様性に与える影響を評価する
ジメントや気候変動対策などの一般的な項目に加え、環境                  影響について分析を行う        融資商品を開発し顧客に提供している
                                                           投資商品、
                                          2 企業の環境管理システムに生物 csr推進体制の中で生物多様性に関するpdca
配慮型不動産のほか、水資源や生物多様性といった自然資                  多様性の保全を組み込み、生物 サイクルを構築、中期計画に基づく単年度計画を
                                            多様性指標を作成する     策定し、半期ごとに実績をレビューしている
本に関連する取り組みも評価項目に位置付けた独自の基                 3 生物多様性部門の全ての活動の 経営企画部csr推進室長が全ての活動の指揮を
                                                             経営会議への報告を行っている
                                            指揮を執り、役員会に報告を行 執り、
  （環境格付融資については21頁参照）。
準です                                         う担当者を企業内で指名する
                                                        調整 csrに関する中期計画において目標を設定して、
                                          4 ２〜３年ごとにモニターし、
                                            できるような現実的かつ測定可 経営会議でレビューしている
                                                                                                          materiality3



公益信託                                        能な目標を設定する
                                          5 年次報告書、環境報告書、csr 2009年度csrレポートから活動内容を開示して
  三井住友信託銀行は、
           自然保護を目的とする公益信託を                  報告書にて、生物多様性部門に いる。  また、ホームページにおいても同様な内容
                                            おける全ての活動と成果を公表 を公開している
積極的に受託しています。
           その中の一つ
                「日本経団連自然保                   する
                                          6 生物多様性に関する目標を納入 直接的な生物多様性への影響が大きい紙資源の
   は、
護基金」              アジア太平洋地域
     法人・個人からの寄付を受け、                         業者（supplier）             ペーパーレス化を進めるとともに
                                                           納入業 活用において、
                                                       に通知し、
                                            者の活動を企業の目標に合うよ 古紙配合率の高い紙のウエイトを高めている
               ngoなどが行う自然保
を主とする開発途上地域において、                            うに統合していく
                                          7 対話を深め、生物多様性部門の                     「自然資本宣言」
                                                                    unep fiが主導した      に署名し、
    日本の自然環境保全地域などにおける保護活動を
護活動や、                                       管理システムを引き続き改善し          国際的な連携を図っている。 公益財団法人日本生
                                            ていくために、科学機関やngo         態系協会をはじめとしたnpoと密接に連携して
      （公益信託については30頁参照）
支援しています              。                      との協調を検討する               専門的なアドバイスを受けるとともに、  ビジネス
                                                                    面でもさまざまな協働を行っている



                                                         三井住友トラスト・ホールディングス             2012csr レポート       23

                環境不動産
                市場の拡大に
                向けた貢献
materiality1




                       エネルギー危機、生物多様性の喪失、
                  地球温暖化、                           しかしながら、現実の不動産マーケットにおいて
                 水・資源の枯渇など、地球環境問題の深刻な影響が          は、現状の法規制を超えた取り組みは過剰な投資と
                 危惧されるなかで、不動産の果たすべき役割は大き          捉えられがちです。このことが環境不動産の普及を
                 いものと考えられます。                      妨げているようにも思われます。
                  不動産に関する環境配慮の取り組みは、省エネル           そこで当グループでは、2005年から環境不動産の
                 ギー効果や水・資源の節約などを通じたコスト低減効         付加価値に関する提言を積極的に行い、環境不動産
                 果だけではなく、建物内部環境の向上による快適性・         市場の拡大に向けたさまざまな取り組みを行ってき
                              さらには将来のエネル
                 生産性向上（収入増加）効果、                   ました。また環境不動産の付加価値向上を促し、普
materiality2




                 ギー価格高騰・環境規制強化といった環境リスクの低         及につなげるためのビジネスを、エコ・トラステュー
                         不動産の付加価値を生じるものと
                 減効果をもたらし、                        ションの一環として展開しています。
                 考えられます。



                 ■ 環境不動産市場拡大に向けた当グループの貢献
                 マルチステークホルダーによる                                「casbee」
                                                  不動産の環境性能評価システム
                「サステナブル不動産研究会」                          の普及に向けた取り組み
                                                  （キャスビー）
                 当グループは2007年から、環境配慮が市場価値に反映             国土交通省が主導する建築環境総合性能
                                                  当グループは、
                                        産
                 されるメカニズムの解明とその普及を検討するため、              「casbee」
                                                  評価システム      を不動産市場で有効活用すべ
                                  「サステナブル
                 官学のマルチステークホルダーを集めた                   casbee小委員会において幹事として積極的
                                                  きと考え、
                       （座長・東京大学生産技術研究所の野城
                 不動産研究会」                                     2012年5月に
                                                  な提言を行ってきました。      「casbee不動産
                     を運営しています。
                 智也教授）                                   （2012年版）
                                                  マーケット普及版      」がリリースされました。
materiality3




                 環境不動産が評価されるための市場基盤の              国際的な連携と今後の展開
                 整備をサポート                          当グループは、国連環境計画・金融イニシアティブ不動
                 当グループは、国土交通省が主催する環境不動産懇談         産ワーキンググループ（unep fi pwg）などを通じて
                                  「グローバル・エ
                 会などに委員として参加しているほか、               世界の不動産投資家とともに情報共有化を図り、海外
                 ネジー・バーゼル」や「casbee不動産マーケット普及      投資家に日本の環境不動産を強くアピールするととも
                 版公開シンポジウム」などで講演するなど、環境不動産         その普及に向けたビジネスモデルの導入を、海外に
                                                  に、
                 市場の整備に向けた提言を行っています。              対しても積極的に提言しています。




24             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                   環境不動産市場の拡大に向けた貢献




環境不動産ビジネスの展開                     も含め建物・工場などの効率的なエネルギー管理の提案




                                                                            materiality1
                                 を行っています（20頁参照）。また、省エネによるコスト削
環境不動産専担部署の設置                     減メリットがオーナーとテナントに配当として還元される
 三井住友信託銀行は、2010年、他に先駆けて環境不動      金融スキームを提案しています。
                     この部署
産ビジネスを推進する専担組織を設置しました。
は、サステナブル不動産研究会の事務局として、多くのス       汚染土地買取・再生ファンド支援
テークホルダーと連携し環境不動産市場拡大のためのさ         土壌汚染が原因で取引ができない宅地や工場跡地は、
                また、
まざまな取り組みを行ってきました。 unep fi pwg                        こうした汚染
                                 全国で約10兆円にも上るといわれています。
の中核メンバーとして国際的な市場拡大にも貢献する一        土地の流動化や開発は、市街地の再生という観点からも
  グローバル基準との整合性を意識したcasbee不動
方で、                              重要な課題です。三井住友信託銀行は、汚染土地をいった
産マーケット普及版の開発・普及に深く関わって来ました。                      「汚染土地買取・再生
                                 ん買い取り、浄化した上で再販売する
                                     の円滑な運営をサポートしています。
                                 ファンド」               また不動産
環境不動産に係るコンサルティング                 信託の受託や土地の仲介を通じた支援も行っています。
 三井住友信託銀行は、環境不動産に関わるさまざまな
アドバイス業務を行っています。具体的には、環境に配慮し      スマートシティプロジェクトへの参画




                                                                            materiality2
たオフィスビルの付加価値の定量的な分析や、不動産投資                 持続可能な社会を実現するために、
                                  スマートシティとは、
       や不動産ファンド等に対するcasbee不動産
法人（reit）                         エネルギーを効率的に統合管理し、交通システムやライフ
マーケット普及版を用いた評価サービスなどを提供してお       スタイルの転換などを複合的に組み合わせた地域社会で
り、環境配慮型不動産に着目した売買取引の仲介に結びつ        三井住友信託銀行は、
                                 す。        パナソニック株式会社が主導する
いたケースもあります。                      「fujisawaサステナビリティ・スマートタウン」の共同プロ
 また、ビルなどへの省エネルギーシステムの導入、景観               スマートタウン評価指標（環境不動産価
                                 ジェクトに参画し、
                リサイクルシステム
や生態系への配慮、建物の長寿命化、                 の設計を担当するとともに、
                                 値）           環境配慮型住宅ローンやタ
の採用などをアドバイスする環境配慮型開発・建築コンサ       ウンカードの商品企画などの検討を進めています。
ルティングも行っています。対象となった大崎フォレストビ          スマートシティのエリア全体の不動産価値向上
                                  今後も、
ルディング（2011年12月竣工）は、国土交通省住宅・建築    に係るアドバイスや事業を成功に導くためのさまざまな支
物省co 2先導事業への採択、生物多様性に関する定量指      援を積極的に行っていく方針です。
標であるjhepの認証、casbee（新築）の最高ランク（s
ランク）
   の獲得を実現しました。                   環境不動産ファイナンス
                                                                            materiality3



                                  当グループは、環境不動産を拡大していくためのさまざ
不動産のエネルギーに関する提案                  まなファイナンス手段についても積極的に展開していく方
 不動産に対する省エネルギー・省co2の要求が高まって      針です。具体的には、環境配慮型住宅ローンや、環境格付融
います。特に東日本大震災以降は、電力消費のピークカット      資（21頁参照）、省エネルギーを支援するリースなど最適な
や、災害発生時のbcp（事業継続計画）対応が求められる      商品・サービスのラインアップを整備し、問題解決型の提
ようになりました。三井住友信託銀行は、省エネ事業者と       案を行っていきます。
         （リースを含む）に関するアドバイス
も連携しファイナンス


                                         三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   25

                 （責任投資）
                ri
                への取り組み
materiality1




                                      三井住友トラスト・グループの基本姿勢

                    2006年に企業のesg（環境、社会、企業統              含め、さまざまな種類の投資手法を開発して
                  治）の取り組みを評価し、株や債券に投資をす                     また、個人市場だけでなく、年金など
                                                        きました。
                  る責任投資を推進するために国連機関により                  機関投資家の市場においても積極的なマーケ
                  設立された責任投資原則
                            （pri；the principle          ティングを行ってきました。
                  of responsible investment）
                                           への署名機関         しかしながら、日本の責任投資マーケット
materiality2




                  は拡大の一途をたどって2012年には1,000機               日本株式市場自体の低迷と相まって必ずし
                                                        は、
                  関に達しており、
                         その運用資産総額は32兆ドル                 も活況とはいえず、グローバルな動向に十分
                  にもなっています。                             追随できておりません。当グループは、市場を
                    当グループは、1999年に日本で初めての責                           さまざまな機会を
                                                        けん引するリーダーとして、
                  任投資ファンド
                        （日興エコファンド）を開始し、                 活用して啓発活動や市場の拡大に向けた活動
                  その後もグループ各社は世界初となる商品も                  を展開しています。




                 ■ グローバルな責任投資の発展に寄与                     ■ 日本の責任投資市場をけん引
                                   に署名し、
                 当グループ各社は責任投資原則（pri）                    当グループは、npo法人「社会的責任フォーラム（sif-
                 2010年からはpriの日本ネットワークの共同議               japan）」の主要メンバーとして、勉強会の講師やシン
                 長に就任しています。2012年6月にブラジルのリ               ポジウムでの講演など積極的な情報発信を行っており、
                 オデジャネイロで開催されたpriの年次総会に出                日本の責任投資市場の発展に貢献してきました。また、
materiality3




                   日本の状況を説明しました。
                 席し、             社内では
                               なお、                      2012年6月にブラジルのリオデジャネイロで開催された
                 esgグローバル会議                             「国連持続可能な開発会
                 を毎月開催し、さまざ                             （リオ+20）
                                                        議     」において議
                 まな分野においてesg                            論された責任投資をめぐ
                 がどのように議論され                             る世界的な動きについて
                 ているのか随時情報                              は、さまざまな機会を活
                                                                             国連デーでのプレゼンテーション
                 交換を行っています。        pri年次総会でのプレゼンテーション   用し周知に努めています。 撮影：unic tokyo/hiroaki yamaguchi



26             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                                       への取り組み
                                                                ri（責任投資）




責任投資バリューチェーンと当グループの取り組み




                                                                                    materiality1
 企業のcsr（esg）活動が資本市場で評価され、資金調達のために発行した株や債券を責任投資という形で投資家に
よって購入される一連のプロセスを責任投資バリューチェーンと呼びます。


                   ※
         責任投資原則（pri）                     証券取引所           レポート

 投資家                                                                     企業
              運用会社          調査機関          有価証券
                                           市場             ir
 コンサルタント
                  ※ 三井住友信託銀行と日興アセットマネジメントが当原則に署名しています。



                                                        企業のir・総務、
                                        三井住友信託銀行証券代行部門では、
 当グループが提供する責任投資ラインアップ
                                        法務部門に機関投資家の日本株投資動向およびコー
 三井住友信託銀行                               ポレート・ガバナンスの考え方について情報提供を行う
                                                  を展開しています。環境・社会・ガバ
                                       「focus club」
 サステナブルグロース
                                          （esg）
                                        ナンス   のテーマへの取り組みを強めている外国
  企業年金、公的年金から日本で初めて運用を受託した責




                                                                                    materiality2
                                        人機関投資家が、csrレポートに何を求めているか、
    （「グッドカンパニー」
  任投資          との同一のポートフォリオ）
                                             「中長期投資の対象となる会社に必要な
                                        言い換えれば
                                                  をヒアリングし、
                                        csrの活動、考え方」      レポート発行会
 三井住友トラスト・アセットマネジメント
                                        社に役立てていただくことを目指しています。現在は、
 グッドカンパニー                                                  「統合レ
                                        レポートの標準形態になると期待されている
 チャイナグッドカンパニー                              をフォローしています。
                                        ポート」

  中国国内以外では世界で初めて設定された責任投資
 生物多様性企業応援ファンド
                                                           （64頁参照）に署
                                        当グループは、国連グローバル・コンパクト
  世界で初めて開発した生物多様性専用ファンド                 名する日本企業が参加するグローバル・コンパクト・ジャパン・
 sri計画                                       （gc-jn）のメンバーです。2011年度から大和証
                                        ネットワーク
                                        券グループ本社とともに「sri分科会」の共同幹事に就任し、
 日興アセットマネジメント                           参加企業とともに責任投資バリューチェーンを通じesg情報
                                                       責任投資マーケットの拡大
                                        がどのように活用されているのか、
 日興エコファンド
                                        に対応するために企業は今後の情報開示にどのようなスタン
  1999年に発売した日本初の責任投資ファンド                スで臨むべきか実践的な議論を行っています。
 グローバルウォーターファンド

          （ワールドサポーター）
 世界銀行債券ファンド
                                                                                    materiality3


 smbc・日興世界債ファンド                                                ワールドサ
                                    日興アセットマネジメントでは、2007年6月の設定以来、
                                    ポーター投資家の皆さまにご負担いただいた信託報酬の一部を世界
 グリーン世銀債ファンド
                                    の貧困削減のために活動する国際
                     （世界銀行
  グリーンボンドに投資する世界初のファンド
                                       （ida）
                                    開発協会         寄付
                                           へ半年に一度、
  との共同開発）
                                   しており、その累計総額は３億円を
 グリーンバランスファンド                            この寄付金は、
                                    超えました。     idaの途
                     （23頁参照）
  日本で初めての本格的なバランス型責任投資              上国における貧困削減に向けた取り
 上場インデックスftse日本グリーンチップ35            組みをサポートするために用いられ
                                                          寄付目録を進呈する日興ａｍ取締
  日本で初めての上場インデックスetf責任投資               特に子どものための医療、
                                    ており、           教 役社長兼cio ビル・ワイルダー（左）
                                    育支援などに役立てられています。 と世界銀行副総裁兼トレジャラー
                                                          ケネス・ｇレイ氏（右）


                                                 三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   27

                社会的問題の
                解決に向けた
                金融商品・
materiality1




                サービス



                 日本は現在、少子高齢化の進行、教育の質の低下、犯罪の多様化といった多くの社会問題を抱
                      中でも少子高齢化は財政や福祉、医療などに及ぶさまざまな派生的な問題を生み
                 えています。
                      日本最大の問題であると指摘する声が少なくありません。当グループは信託の機
                 出しており、
                 能を活用した新たな金融商品・サービスを開発・提供し、お客さまのこうした問題に対する適
                 応力を高めることを主眼においた取り組みを行っています。
materiality2




                   高齢社会において老後の安心を高める
               1   取り組み                              ① 信託の設定
                                                                    の仕組み
                                                              「金銭信託型」


                                                      （契約または遺言）
                                                                             ③ 生活費や教育資金等の
                                                                               お支払い

                                                          （特約付）
               安心サポート信託                                                              ご本人・
                                                                                     ご家族・
                三井住友信託銀行は、お客さまご自身とご家族などの           お客さま
                                                                                    寄付先など
                                                  （委託者）
                                                                                    （受益者）
               方々のために、大切な財産をオーダーメードかつ中・長期
               間のサポートによって保全・管理を行う
                                「信託銀行」ならで                                    受益者への財産の交付に
                                                     ② 金銭の信託                 関する同意・指図等
               はの機能を生かした商品「安心サポート信託」を取り扱っ
               ています。                                                                 指図権者
                                                                  三井住友信託銀行         （信託関係人）
                          「 金銭信託型」、
                安心サポート信託には、       「 生命保険信託                         （受託者）

                の二つの商品タイプがあります。
               型」
materiality3




               （１）金銭信託型                             生命保険信託型
                                                  （２）
                金銭信託型は、信託の受益者をご本人とする（自益信           生命保険信託型は、生命保険金の交付相手や方法・用途
                                      （他益信
               託）、もしくはご本人以外（個人・法人）の方とする           などをあらかじめ柔軟に設計することができる国内初の
                ことにより、
               託）    ご本人やご家族、寄付先などに対してお客             プルデンシャル生命保険株式会社と共同開発し、
                                                  商品で、
               さまのご意向に沿った形で信託財産を交付していきます。         2007年7月から取り扱っています。




28             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                   社会的問題の解決に向けた金融商品・サービス




遺言信託                                 後見制度支援信託は、被後見人の財産を保護し、将来にわ




                                                                                materiality1
 三井住友信託銀行では、お客さまのご意思に従って、預           たる生活の安定に資するための信託です。信託の設定や解
 有価証券、
金、   不動産などのさまざまな資産を次の世代に承            約などは家庭裁判所の掲示書に基づき行われます。
                「遺言信託」
継することを支援するサービスとして    を取り扱っ
ています。遺言信託によって、相続におけるトラブルを未然          特定贈与信託
      実情に合わせて合理的な遺産分割がしたい、
に防止したい、                                       特別障がい者の方の将来にわたる生
                                      特定贈与信託とは、
相続人以外の方に遺贈したいと考えるお客さまのニーズに                      ご家族などから贈与されたご資
                                     活の安定に資する目的で、
お応えします。                              金を、三井住友信託銀行が合同運用金銭信託等で安定的
                                         お客さまに代わって特別障がい者の方にお渡し
                                     に運用し、
     （遺言代用型）
事業承継信託                                    （1,000万円以上）。特別障がい者の生活の安
                                     する商品です
 三井住友信託銀行では、企業経営者などのお客さまが            定を図ることを目的とした贈与は、特定贈与信託にすると
            「あらかじめ指定した者に承
保有されている株式について                                      また、
                                     6,000万円まで非課税です。 信託期限は無期限です。
     「（保有株式の）分散化を防ぎたい」
継させたい」               とのご要望
にお応えする商品として、事業承継信託（遺言代用型）
                        を提           リバースモーゲージ
      これは、会社の創業者さまや経営者さまなど
供しています。                                               自宅を担保に老後の
                                      三井住友信託銀行は2005年3月、




                                                                                materiality2
が委託者兼当初受益者となり、委託者死亡時に受益者を                     「リバースモーゲージ」
                                     ゆとり資金を融資する         の取り扱いを
変更する管理有価証券信託です。本信託を利用することに           始めました。年金のように毎年一定額を受け取る方法と、
より、相続手続きによらない迅速な資産承継が図れ、経営           設定した枠内で随時受け取る方法があります。
者さまなどに万一のことが起きた際にも株式（議決権等）
をめぐる相続争いなどを避け、安定的に事業承継を行うこ            ゆとりある長寿社会に向けた知見の結集
とが可能になります。                            少子高齢化の進行等に伴う長寿社会の到来を踏まえ、
                                      民間事業者にはどのような機能が求められるのか。
後見制度支援信託                              三井住友信託銀行は、国際長寿センターを中心に発足
 日本では、認知症や知的障がいなどによって判断能力            した民間事業者による研究会に参加し、ゆとりある長
を欠く状況にある成年者（「被後見人」）を保護するために           寿社会の実現に寄与する新しいライフスタイルの提案
    を指定する
「後見人」          が設けられています。
        「成年後見制度」                      に向けた検討に取り組んでいます。


             後見制度支援信託
                                                                                materiality3



              申込書等の提出
 被後見人さま        金銭の信託      三井住友信託銀行
 （委託者兼受益者）
                           （受託者）
             特約付指定金銭信託
 親族後見人・
 専門職後見人      家庭裁判所の指示書に    金銭を管理
 （法定代理人）      即した金銭の交付


 報告    指示


  家庭裁判所                               長寿社会研究会の様子




                                             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   29

               社会的問題の解決に向けた金融商品・サービス




                     社会的問題を解決するための                                     お客さまにご指定いただきます。寄付先からは、寄
                                                                    中から、
               2
materiality1




                     寄付金等の活用の仕組み                                    付金の活用実績や活動内容の報告書が送られます。


               公益信託                                                 特定寄附信託
                公益信託は、個人が公益活動のために財産を提供しよう                                      三井住友信託銀行は
                                                                        2012年6月、              の取り扱
                                                                                       「特定寄附信託」
               という場合や、法人が利益の一部を社会に還元しようとい                                  2011年度税制改正によって新たに創設され
                                                                    いを始めました。
               う場合などに、信託銀行に財産を信託し、信託銀行があら                                     ご指定いただいた寄附先に5年また
                                                                    た制度に基づく信託で、
               かじめ定められた目的に従って財産を管理・運用して公益                                              寄附先は、
                                                                    は10年にわたり定期的に寄附を行います。   三井住
               活動を行う制度です。公益信託は、1977年に第1号が誕生                                  「寄附先一覧」
                                                                    友信託銀行が提示する     以外の団体を指定する
               して以来、奨学金の支給、自然科学・人文科学研究への助                                 （なお、
                                                                    こともできます          三井住友信託銀行
                                                                             寄附先の指定には、
               成、自然環境保護活動への助成、さらには国際協力・国際                                          信託報酬がかかります）
                                                                    の審査および手続きを要するほか、         。
                     幅広い分野で活用されています。
               交流促進など、                                                  2012年7月には、東日本大震災の被災地で活動する医
                三井住友信託銀行は、公益信託第１号を受託して以来、                           療関係者の支援を望む個人のお客さまに、特定寄附信託
               受託件数を着実に増加させており、2012年3月現在の公益                         をご利用いただきました。今後5年間で総額約1,200万円
               信託受託は218件278億円となりました。また、2011年度                                             （phj）」に
                                                                    が認定npo法人「ピープルズ・ホープ・ジャパン
materiality2




               は計13億円を計3,515団体（個人含む）に助成金として給                                     このお客さまからの寄附により
                                                                    寄附されます。phjは別途、
                 ご活用いただきました。
               付し、                                                                「ドクターカー」
                                                                    石巻市立病院に対し、往診で使う      を寄贈し
                                                                    ており、本件特定寄附信託によるphjへの寄附は、その維
               社会貢献寄付信託                                             持管理費に充てる予定です。
                2011年4月、三井住友信託銀行は、社会貢献に取り組ん
               でいる団体とお客さまの思いを寄付のかたちでつなぐ
                                      「社                            遺贈による寄付
                      （愛称：明日へのかけはし）の取り扱いを
               会貢献寄付信託」                                                           ご自身の遺産を世の中のために役
                                                                        三井住友信託銀行では、
               始めました。寄付される金額を金銭信託にお預け入れいた                                                  遺言信
                                                                    立てたいとお考えの方々のニーズにお応えするため、
               だき、毎年１回、当初信託元本の5分の1を寄付します。寄                               公益団体や大学などと遺贈による寄付に関する
                                                                    託において、
                  「寄付先一覧」
               付先は、                       の
                        の10団体（2012年10月5日現在）                              遺産寄付の支援サービスをご提供しています。
                                                                    提携を行い、

                         公益信託の仕組み                           公益信託の寄付種別一覧                  社会貢献寄付信託の仕組み

                            お客さま                              分類          件数        「社会貢献寄付
               受益者      （ご資金提供者＝委託者）
                                                          奨学金支給            74          のお申し込み
                                                                                     信託」          寄付金の送金
               助成先
materiality3




               助成先                                        自然科学研究助成         42           寄付先の指定   （毎年11月）
                          公益信託     コンサル
               助成先        契約締結     テーション    公益目的執行        人文科学研究助成          6
                                                                                 お客さま




                                                          教育振興             25
                                                                                                           寄付先




               助成先      助成金                 日常的運営
                        の給付    三井住友         財務管理          社会福祉             10                三井住友
               助成先             信託銀行
                              （受託者）                       芸術・文化振興           9                信託銀行
                                           助成先の推薦         動植物の保護繁殖          1
               信託法上の                       と重要事項に                                            （受託者）
               権限行使、          許可   申請      関する助言、         自然環境の保全           8
               重要事項           監督            勧告
               の同意                                        都市環境の整備・保全       20
                        信託財産状況
                        報告書を提出
                                                          国際協力・国際交流促進      16
                                                                                           寄付金領収書の送付
                                                          その他               7
                信託管理人         主務官庁         運営委員会など
                                                          総計              218              活動報告の送付




30             三井住友トラスト・ホールディングス           2012csr レポート

                                                          社会的問題の解決に向けた金融商品・サービス




                                  口座管理事務を行っており、協賛会社からのptaへの入金
３




                                                                                                          materiality1
    多様なライフスタイルを後押しする金融商品          や協力会社からのベルマーク教育助成財団への援助金送
                                                 このほか、被災地などへ
                                  金などの業務を取り扱っています。
働く女性を応援する女性専用住宅ローン                         （友愛援助）
                                  の援助資金の送金事務    も行っています。
       の取り扱い
「エグゼリーナ」                           ベルマーク運動では、学校の備品を購入する際に購入金
 三井住友信託銀行は、多様なライフスタイルを後押しす                           それがへき地学
                                  額の10%がベルマーク財団に寄付されて、
るため、働く女性のマイホーム取得を応援する女性専用住        校や災害被災学校、発展途上国などへの援助資金として使
   「エグゼリーナ」
宅ローン      を取り扱っています。                    三井住友信託銀行は、
                                  われています。        事業と一体となった社
                  ご本人がお住まい
 本ローンは、20歳以上の女性に対し、                     ベルマーク事業への支援を継続しています。
                                  会貢献として、
になるための新築・中古マンションの購入資金向けの融資
を行うものです。出産後１年間については年0.1%の金利       加入者保護信託
優遇があるほか、当初借入金額が1,000万円以上かつ借        有価証券のペーパーレス化は、紛失・盗難・偽造などのリ
入年数が10年以上の方は、三井住友信託銀行が保険料を        スク軽減や運搬・保管に係るコストの削減を通じて、証券
負担する医療保障保険にご加入いただけます。また、繰り        取引の利便性を引き上げる一方で、振替機関や口座管理
上げ返済手数料の免除といった特典も付いています。          機関※の誤記録などがあれば、投資家（「加入者」）
                                                         が損害を




                                                                                                          materiality2
                                             こうした損害が生じ、
                                  受ける危険性があります。        かつ口座管
財形貯蓄                              理機関が損害賠償義務を果たさないまま破綻した場合に、
                     という名
 財形貯蓄は、正式には「勤労者財産形成貯蓄」            1,000万円を限度に加入者が被る損害を補償するための
 勤労者が金融機関との勤労者財産形成貯蓄契約に基づ
で、                                         「加入者保護信託」
                                  セーフティネットが、       です。
          「給与天引貯蓄」
いて勤務先を通じて行う      のことです。三井          三井住友信託銀行は、公益信託の受託実績や資産運用
       レジャーやお子さまの教育や結婚など使
住友信託銀行は、                          能力などが認められ、2003年の制度設立以来、単独で加入
             「一般財形」
い道が自由で一部解約も可能な    、マイホームの         者保護信託を受託しています。
取得や増改築のための
         「住宅財形」
              、自ら計画的に年金原資         ※ 証券会社などの金融機関。

       「年金財形」
を確保するための    の３種類をご提供しています。


                                                   加入者保護信託スキーム

４   事業と一体となった社会貢献                           証券保管振替機構など
                                                                   信託契約
                                                                                    運営委員会



                                                                                        支払指図
                                           誤記録をした口座管理機関
                                                                                                          materiality3



                                                           破綻
ベルマーク事業への支援
 身近な商品に付いている“ベルマーク”を学校単位で集
                                                                                               三井住友信託銀行
                                                                                ︵日本証券業協会︶




 その点数に応じて学校に必要な備品を購入する
め、                   「ベル
                                                                                  信託管理人




                                  口座管理機関     口座管理機関         投資家
                                                                        請求・支払
                                              破綻            損害
マーク運動」は、1960年にスタートしました。当初は複数         連帯保証
                                     履行
                                                   連帯保証
                                                   不履行

の銀行が関わっていましたが、1982年からは入出金に関        投資家         投資家
                                                                請求・支払
                                   損害なし        損害
わる一切の業務を三井住友信託銀行が担当しています。
                                                                                加入者保護信託
                       にのぼるptaの
 現在、全国28,349（2012年9月末現在）


                                               三井住友トラスト・ホールディングス                2012csr レポート              31

                       materiality 2



                     社会適合性を
materiality1




                     向上させる
                     csr活動
materiality2
materiality3




                     csrの国際規格であるiso26000は、社会的責任の中核主題として人権を挙げています。企業が人権に与え
                                       この問題がステークホルダーにどのような影響を与えているかを
                     る影響はさまざまです。当グループでは、
                                                               （pt）
                     徹底的に検討するため、社内の関係部署を集め、人権デューデリジェンス・プロジェクトチーム  を組成
                     しました。




32             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                   materiality 2 社会適合性を向上させるcsr活動




共通価値の創造
              最も社会との適合性を求められるものは金融機能そのもの
 当グループの事業活動の中で、




                                                                    materiality1
  当グループは、
です。                          ガバナンス・コンプライ
        この金融機能を安心・安全なものにするために、
   リスク管理の高度化に努めています。
アンス、                 「人権尊重」
                   また、    の企業風土を醸成することを
   人権が尊重される公正な社会の実現に貢献したいと考えています。
重視し、                                「環境
                                事業活動の
     にも注力しており、省エネや廃棄物削減を通じ、気候変動問題や資源循環問題
負荷の低減」
          このような社会適合性の向上は当グループの体質を強化し、
にも取り組んでいます。                         長期的に
は経済的価値の向上に寄与します。




                                                                    materiality2
  社会的価値の      共通価値の                          当グループの
   毀損防止                                    企業体質の強化
               創造


                  社会適合性の向上
                                                                    materiality3


                         組織統治

                                コミュニティへの
             人権                   参画および
                                コミュニティの発展
                        iso26000
                       社会的責任の
           労働慣行          中核主題        消費者課題



                                 公正な
                  環境            事業慣行




                             三井住友トラスト・ホールディングス      2012csr レポート    33

                   コーポレートガバナンス・内部統制
                                                                                                組織統治

                                                                                                          ミ
                                                                                                         コミュニティへの
                                                                                      人権                  参画および
                                                                                                        コミュニティの発展
                   当グループは、銀行事業、資産運用・管理事業、不動産事業を融合した                                          iso26000
                                                                                            社会的責任の
materiality1




                                                                                   労働慣行                    消費者課題
                   本邦最大かつ最高のステイタスを誇る信託銀行グループとしてふさわ                                            中核主題

                   しい経営管理体制を構築し、経営の透明性・健全性の確保とともに、
                                                                                                        公正な
                                                                                           環境
                                                                                                       事業慣行
                   環境変化に柔軟に対応できる意思決定の迅速化を図っています。




               コーポレートガバナンス体制の概要                                     銀行と協議会組織等を設置の上、同社に係る重要事項の
                                                                    協議、業務運営状況のモニタリング等を行っています。
               グループにおける三井住友トラスト・ホールディ
               ングスの役割と機能                                            業務執行・監督体制
                   当グループでは、三井住友信託銀行、三井住友トラスト・                        当グループでは、三井住友信託銀行に持株会社との兼任
               アセットマネジメント、三井住友トラスト基礎研究所、およ                          取締役を配置し、効果的なグループ経営戦略の遂行を図る
                               それぞれの業務執行を
               び三井住友トラスト・キャピタルが、                                    一方、smthの専任取締役が内部監査機能を統括するこ
               単独で完結できる経営管理体制を有しており、三井住友ト                             子会社各社に対する牽制機能を確保しています。
                                                                    とで、
                          （以下、smth）は業務執行管理
               ラスト・ホールディングス                                          取締役会の下には、社長を議長とし、関係役員が参加す
materiality2




               型の持株会社として、以下の各機能を担っています。                             る経営会議を設置しています。経営会議では、取締役会で
               ●
                   グループ経営戦略企画機能                                     決定した基本方針に基づき、業務執行上の重要事項につ
               ●
                   業務運営管理機能                                         いて協議または決定を行うほか、取締役会決議事項の予備
               ●
                   経営資源配分機能                                         討議等を行っています。
               ●
                   リスク管理統括機能                                         また、経営会議の中に「経営健全化計画推進会議」、
               ●
                   コンプライアンス統括機能                                                       「 経営管理委員会」
                                                                    「csr推進会議」を設置しているほか、
               ●
                   内部監査統括機能                                                       このような体制をとるこ
                                                                    等各種委員会を設置しています。
                   このほか、日本トラスティ・サービス信託銀行（出資比                        とにより、経営の透明性や健全性を確保するとともに、意
               率66.6%）については、共同出資者である株式会社りそな                         思決定の迅速化を図っています。


                                                            ガバナンス体制図

                                                          三井住友トラスト・ホールディングス
                                                                  株主総会         監査役
                    持株会社
materiality3




                                                                              監査役会
                                                                  取締役会
                                                                           ※1              ※2
                                                                  経営会議※1   下記推進会議を含む       u 経営管理委員会
                                                                           u 経営健全化計画推進会議   u 統合的リスク管理委員会
                                                          委員会※2            u ｃｓｒ推進会議       u 内部監査委員会
                                                                                           u 情報開示委員会

                           グループ経営戦略企画機能   業務運営管理機能       経営資源配分機能    リスク管理統括機能    コンプライアンス統括機能     内部監査統括機能
                    子会社
                    直接出資




                                            業務運営機能                    リスク管理機能     コンプライアンス機能           内部監査機能
                                                              直接出資子会社※3
                                ※3 三井住友信託銀行以外の直接出資子会社については、                                 指導・管理・監督する。
                                                           三井住友信託銀行に設置した業務所管部が業務遂行全般に主体的に関与し、




34             三井住友トラスト・ホールディングス          2012csr レポート

                                                                        コーポレートガバナンス・内部統制




内部統制                                      行うほか、必要に応じて子会社から事業の報告を受ける等




                                                                                                materiality1
 内部統制とは、企業の中に健全な経営を行うためのさま                により、取締役の職務の執行を監査しています。
ざまな仕組みやルールをつくって、不祥事の発生を防ごう                 監査役のうち、常勤の監査役は監査役会等の場で、経営
とするものです。基本的に、①業務の有効性および効率性、               会議等の重要会議の議案やsmthおよび子会社の調査の
②財務報告の信頼性、③事業活動に関わる法令等の遵守、                内容その他日常の監査活動で収集した監査情報を非常勤
      という四つの目的があり、企業は内部統制
④資産の保全、                                   の監査役に報告し、情報の共有化に努めています。非常勤
                 これらの目的を達成
システムを整備・運用することにより、                        の監査役は法律や企業経営などの多角的な視点での監査
しています。                                    を実施し、取締役会や監査役会などで積極的に意見を述
 smthでは、上記の目的を達成するため、①コンプライ               べています。
アンス（法令等遵守）体制の整備、②リスク管理体制の整                 監査役は、会計監査人と定期的に会合を持ち、監査に関
備、③業務執行体制の整備、④経営の透明性を確保する体                する情報、監査計画、監査の実施状況および監査結果等に
制の整備、⑤当グループ業務の適正を確保するための管理                ついて報告を受け、意見交換を行うとともに、必要に応じ
体制の整備、⑥情報の保存・管理体制の整備、⑦内部監査                て、随時、情報交換を実施しています。さらに、会計監査人
体制の整備、⑧監査役監査に関する体制の整備について、                が独立の立場を保持し、適切な監査を実施しているかを監
    「内部統制基本方針」
取締役会が        を定めています。                     査しています。




                                                                                                materiality2
                                           内部監査部門とは、定期的な会合において内部監査結
監査                                        果の報告を受け意見交換を行うとともに監査役から内部
 smthは監査役制度を採用し、常勤の監査役2名および               監査部門へ助言や指摘を行っているほか、必要に応じて、
               の合計6名の監査役によ
非常勤の監査役4名（社外監査役）                            情報交換を実施しています。
                                          随時、
り監査役会を構成しています。                                      業務執行部門から独立した内部監
                                           内部監査については、
 監査役は、監査役会が定めた監査の方針、職務の分担な                    当グループの内部監査態勢整備方針および内部
                                          査部門が、
どに従い、取締役会その他重要な会議に出席するなど、取                監査計画を策定の上、内部監査部門が各業務執行部門な
締役などから職務の執行の状況について報告を受けると                 どに対して監査を実施し、改善すべき点の指摘・提言等を
ともに、重要な書類の閲覧、本部部長からの報告の聴取を                行っています。


          内部統制システム構築の基本方針                                   内部監査の実施体制

                                           三井住友トラスト・ホールディングス            三井住友信託銀行など
                   コンプライアンス
                  （法令等遵守）体制                 株主総会                                     株主総会
                                                                                                materiality3


                              監査役監査に                      監査役会           監査役会
        リスク管理体制
                               関する体制                       監査役            監査役
                                            取締役会                                     取締役会

                                            経営会議                                     経営会議

     業務執行体制   内部統制システム           内部監査体制
                                                    内部監査
                                                     委員会

          経営の                  情報の                事前討議・報告
         透明性を                 保存・管理                              モニタ
           確保      業務の適正を       体制                 内部監査          リング        内部監査
                                                                                     本部各部
                   確保するための                   各部       内部監査部             内部監査部門
                                                                                     営業部署
                    管理体制                                         内部監査




                                                     三井住友トラスト・ホールディングス           2012csr レポート   35

               コーポレートガバナンス・内部統制




               情報開示統制                                                        の範囲
                                                                        「対象役員」
materiality1




                当グループでは、経営関連情報を適時、正確かつ公平に                                     smthの取締役および監査役であり、
                                                                         対象役員は、                社外監
               開示するため、情報開示委員会を設置し、経営関連情報お                                          なお、
                                                                        査役は含まれていません。 社外取締役は現状いません。
               よびそれに該当する可能性のある情報に関する開示の要                                       の範囲
                                                                        「対象従業員等」
               否および開示の妥当性、情報開示に係る体制整備・運用の                                       対象役員以外のsmthの役員および従
                                                                         当グループでは、
               適切性について検討しています。                                                                「高額
                                                                        業員ならびに主要な連結子法人等の役職員のうち、
                  「 内部統制報告制度」への対応として、事業年度
                また、                                                               でsmthおよびその主要な連結子
                                                                        の報酬等を受け取る者」
               ごとに財務報告に係る内部統制の有効性評価を実施し、                                法人等の業務の運営または財産の状況に重要な影響を与
               その評価結果と発見された不備の是正状況について、                                    「対象従業員等」
                                                                        える者を         開示の対象としています。
                                                                                  として、
                                    この報告に
               smth社長や取締役会などに報告しています。
               基づき、社長は財務報告に関する内部統制の有効性を評                                対象役職員の報酬等の決定について
               価した「内部統制報告書」を作成し、有価証券報告書と併                               対象役員の報酬等の決定について
               せ金融当局宛に提出しています。                                           smthでは、株主総会において役員報酬の総額を決定
                                                                        し、株主総会において決議された取締役報酬の個人別の
               報酬等に関する開示事項                                              配分については取締役会に、監査役報酬の個人別の配分
materiality2




                2012年3月、金融庁より、銀行または銀行持株会社およ                                         それぞれ一任されています。
                                                                        については監査役の協議に、
               びそれらの子会社等の業務の運営または財産の状況に重                                対象従業員等の報酬等の決定について
               要な影響を与えるものとして、報酬等に関する開示が義務                                                    smthおよ
                                                                         当グループにおける対象従業員等の報酬等は、
               付けられました。                                                 び主要な連結子法人等の取締役会等にて制定される方針に
                                                                           支払われます。
                                                                        基づき、           業務推進部門から独立
                                                                                 当該方針等は、
                     の範囲
               「対象役職員」                                                  したsmthおよび主要な連結子法人等の人事部等において制
                開示の対象となる報酬告示に規定されている「対象役                                       給与規則等として文書化がなされています。
                                                                        度設計がなされ、
                           （ 合わせて
               員」および「対象従業員等」    「対象役職員」）の範                                主要な連結子法人等の報酬体系については、
                                                                        また、                  定期的に
               囲については、以下の通りです。                                                      人事部はその内容を確認します。
                                                                        smth人事部に報告され、


                                        情報開示体制                                  当グループの対象役職員の報酬等の総額
                                                                                （自 2011年4月1日 至 2012年3月31日）
                                                                                                                  （単位：百万円）
                三井住友トラスト・               取締役会                  監査役会
                ホールディングス
                                                               監査役
                                         社長
materiality3




                  審議、検討結果の報告                                               区分       人数 報酬等
                                                                                                    ストック         退職
                 情報開示委員会                経営会議                     報告                    の総額 固定報酬 基本 オプション 変動報酬 賞与 慰労金
                                                                                            の総額 報酬        の総額
                      経営関連情報




                                                                                                     報酬
                                                           内部統制統括部署
                                                 評価   （財務企画部内部統制グループ）
                                         各部           ・内部統制の有効性評価を実施      取締役       10 493 457     456   1   36    36   ̶
                               経営関連                   ・評価結果の報告          （除く社外取締役）
                                情報                    ・発見された不備の是正確認

                                                                          監査役        2   54   54   54    ̶   ̶     ̶    ̶
                                                                        （除く社外監査役）

                三井住友信託銀行など
                                                                 報告     対象従業員等       2   87   48   48    ̶   34    34   5
                 グループ関係会社の                            評価
                                      本部各部営業部署              内部統制統括部署
                   業務所管部                                                ※ 報酬額等には、主要な連結子法人等の役員としての報酬額等を含めて
                                                                          記載しています。




36             三井住友トラスト・ホールディングス              2012csr レポート

                                                                   コーポレートガバナンス・内部統制




三井住友トラスト・グループにおける                        環境マネジメントシステムとの統合




                                                                                           materiality1
csr推進体制                                    当グループでは、iso14001認証の対象となる本店ビ
csr推進体制                                  ル、府中ビル、千里ビルの3拠点において環境マネジメント
 当グループは、pdcaサイクルを踏まえたcsr推進体制                      （詳細は51頁）。環境マネジメントシ
                                         体制を構築しています
を構築しています。具体的にはsmth経営企画部csr推              ステムを推進するisoワーキンググループメンバーについ
進室が業務遂行の中心となり、重要な経営会議のテーマと               ては、可能な限りcsr責任者・担当者と兼務することによ
      「csr推進会議」において年度計画が策定
して開催される                                                 さらに、電力会社からの
                                         り、業務の効率性を高めています。
                  また、同様な推進
され、半期ごとにレビューが行われます。                      節電要請に応えるため全店に配置していた節電担当者に
体制をグループの中核である三井住友信託銀行において                     これにより環境マネジメント全般の一元的管
                                         も兼務させ、
も構築しています。                                理体制を整備しました。


csr業務推進者                                 2012年度方針
        グループ各社、三井住友信託銀行の全
 当グループでは、                                  2012年度は、グループ各社の経営統合直後ということ
ての店部においてcsr業務を推進するcsr責任者、csr担            もあり、基礎を固める趣旨で下記の年度方針を立てまし
当者を設置しています。csr責任者や担当者の具体的な業              た。三井住友信託銀行および主要なグループ会社は、本方




                                                                                           materiality2
務内容は、省エネ推進や節電対応、オフィスにおける紙や               針に基づきcsrを推進しています。
廃棄物の削減・リサイクルなど環境負荷低減活動の推進、                推進体制構築          「三井住友トラスト・グループの社会的責任に関する
csr推進室への活動報告などのほか三井住友信託銀行の                                 基本方針（サステナビリティ方針）」をグループ各社
                                                                                  グ
                                                           役員・社員へ周知徹底し、csr意識の浸透を図り、
           ステークホルダーからの信頼を
国内外の支店においては、                                               ループ各社における具体的なcsr活動を推進する。

高め、事業基盤を堅固なものとするための社会貢献活動で                関連事業推進          当グループが事業を通じて社会・環境問題の解決
                                                          に貢献するための商品・サービスの提供を推進する
 「with you活動」を推進しています。csr関連商品の
ある                                                        とともに、社会の変化・ニーズを捉えた新たな商品・
                                                          サービスの開発に取り組む。
開発や提供など、事業を通じた社会・環境問題の解決への
                                          csrプレゼンスの向上     ステークホルダーとのコミュニケーションを維持・発
貢献はcsr推進室が中心となり本部の関連部署と連携し                                展させるとともに、csrに関する国際社会の動向等
                                                          を正確に把握し、内外に積極的な情報発信を行う。
ながら推進しています。


                              当グループのcsr体制



               三井住友トラスト・          csr推進室
               ホールディングス                                               三井住友トラスト・
                                                                                           materiality3


  三井住友信託銀行出資                                                         ホールディングス出資
               三井住友信託銀行
   グループ関係会社                       csr推進室                              グループ関係会社

                  本部各部     ホールセール営業各部   リテール営業各部・国内支店     海外支店
     csr責任者                                                             csr責任者
     csr担当者      csr責任者      csr責任者        csr責任者         csr責任者        csr担当者
                 csr担当者      csr担当者        csr担当者         csr担当者

                                             with you活動推進主体


                           節電・省エネ省資源に関する一元的管理体制




                                                        三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   37

                       （法令等遵守）
                コンプライアンス     体制

                                                                       これらの整
                                                  う、チェック体制・推進体制を整備しています。
               1
materiality1




                   基本的な取り組み方針                     備を通じて、課題や問題点などに対して自己規律に基づき
                                                  適切に対処できるよう各種取り組みを進めています。
                昨今、金融業界における規制緩和が進展し、金融取引・
               サービスが多様化するなかで、金融機関においては自己責
               任原則の徹底と自助努力によりさまざまな課題に取り組          2   取り組みの概要
                           このような状況において、
               むことが求められています。          お客
               さまからの信頼を維持・向上させていくためには、厳格な         グループのコンプライアンス体制
               自己規律に基づく健全かつ適切な経営が不可欠です。
                                      かか           当グループでは、グループ全体のコンプライアンス体制
               る観点より、当グループはコンプライアンスを経営の最重                                 （以
                                                  を統括することを三井住友トラスト・ホールディングス
               要課題の一つと位置付けています。                    smth）
                                                  下、                   smthの
                                                       の最も重要な機能の一つと位置付け、
                コンプライアンスとは、法令等の遵守、すなわち、法令・        「コンプライアンス規程」において、役員・社員が遵守すべ
               市場ルール・社内規程類等のルールはもとより広く社会規         き基準を定めています。
               範を遵守することをいいます。信用が最大の財産である当                              「コンプラ
                                                   smthには、グループ全体の統括部署として
                       コンプライアンスの実現は当然の基本
               グループにとって、                                 を設置し、
                                                  イアンス統括部」   コンプライアンス方針の策定や
materiality2




               原則であり、経営者はもとより、社員一人一人が日々の業                              コンプライ
                                                  管理・運営状況のモニタリングを行っています。
               務運営の中で着実に実践しなければならないものと考え          アンス統括部において把握した管理・運営状況等は経営会
               ています。                              議等に報告します。
                当グループでは、コンプライアンスを徹 底し、
                                     「the            コンプライアンスに係る諸施策の具体的な実践計
                                                   また、
               trust bank」にふさわしい適切な態勢を実現するため、                              を策
                                                  画については、毎年度「コンプライアンス・プログラム」
               「行動規範（バリュー）」を定めるとともに、具体的な遵守        定し、定期的に進捗状況の把握、評価を行っています。
               基準等を「コンプライアンス規程」に定めています。また、                             「コンプ
                                                   三井住友信託銀行においても、統括部署として
               これらを遵守し、誠実かつ公正な企業活動が遂行できるよ         ライアンス統括部」を設置し、smthが定めたコンプライ




                           役員・社員の遵守基準                     コンプライアンス・マニュアル


                1. 社会からの信頼の確立                                        コンプライアン
                                                      コンプライアンス・マニュアルは、
                2. 反社会的勢力への毅然とした対応                  スを実現するため、役員・社員等が執務をする際に
materiality3




                3. 組織的犯罪による金融機能の不正利用の防止             必要となる主要な事項についての基本的な手引書
                4. 経営の透明性の確保                        として制定されたものです。
                5. 利害関係先等との健全かつ正常な関係の構築               コンプライアンスに関する主要な事項を「役員・
                6. 公正な活動の徹底                         社員等に求められている業務遂行上の重要な事項
                7. 情報管理の徹底                          に関する行動規範」の形でとりまとめ、併せてその
                8. 職場秩序の向上                          背景にある法令やルールを解説しています。



38             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                                                        （法令等遵守）体制
                                                                                 コンプライアンス




アンス方針に基づき、
         コンプライアンス方針や
                   「コンプライ                           コンプライアンス意識の浸透への取り組み




                                                                                                         materiality1
アンス・プログラム」を策定するとともに、管理・運営状況                             コンプライアンス意識の浸透を図るため、smthをはじ
              また、
のモニタリングを行っています。 コンプライアンス統                                      「コンプライアンス・マニュアル」
                                                    めグループ各社において、
                   コンプライア
括部において把握した管理・運営状況等は、                                等を制定し、法令・諸規則ほか遵守すべき事項等を周知徹
                「コンプライアンス
ンス統括部の統括役員を委員長とする                                   底しています。
   の検証を経て、経営会議等に報告されます。
委員会」                                                      インサイダー取引規制遵守に関するルールをはじ
                                                        また、
 その他の子会社は、smthが定めたコンプライアンス方                         めとしてコンプライアンス面の研修の強化を進めており、
     それぞれの業務特性に応じた適切なコンプラ
針に基づき、                                              全社的なテーマについては各社のコンプライアンスに関す
イアンス体制を整備しています。                                     る統括部署が中心となって研修を実施しているほか、各社
 なお、法令違反行為等が発生した場合に迅速かつ適切                           におけるコンプライアンス担当者は、業務・商品の特性や
に対応するため、職制に基づく報告制度とは別に、全ての                          お客さまの属性に応じ、各職場での研修・勉強会の実施や
役員・社員がコンプライアンス統括部や外部の弁護士事務                                   きめ細かに、
                                                    日常の指導を通じて、    コンプライアンス意識の
所に直接通報できるコンプライアンス・ホットライン制度                          向上・徹底を図っています。
を設けています。




                                                                                                         materiality2
                                  グループのコンプライアンス体制




                                  三井住友トラスト・ホールディングス

                                                取締役会

                                                経営会議

                                         コンプライアンス統括部




       三井住友信託銀行
                取締役会

                経営会議                                                 その他の子会社

            コンプライアンス委員会

            コンプライアンス統括部
                                                                                                         materiality3




    ○○支店     ○○支店              ○○営業部              ○○部          ○○部            ○○支店     ○○現法
                       ・・・・              ・・・・                         ・・・・
   コンプライアンス コンプライアンス          コンプライアンス          コンプライアンス コンプライアンス            コンプライアンス コンプライアンス
     担当者      担当者               担当者               担当者      担当者                 オフィサー    オフィサー


                  国内営業店部                                事業各部                       海外店部




                                                                 三井住友トラスト・ホールディングス        2012csr レポート   39

                リスク管理


               1                                               2
materiality1




                    基本的な取り組み方針                                      取り組みの概要


                欧州債務問題、
                      中国等新興国経済停滞など、金融市場に                      リスクの種類
               も影響を及ぼす新たなリスクが顕在化してきています。ま                       smthでは、グループ全体が経営上抱えるリスクの要
                                     への対応
               た、新たな銀行の自己資本比率規制（バーゼルⅲ）                            「信用リスク」
                                                               因別に、           「資金繰りリスク」
                                                                        「市場リスク」       「オペ
               も見据えたリスク管理態勢の一段の整備も必要となって                      レーショナル・リスク」に区分し、それぞれのリスクの特性
                  このような環境下、従来にも増して、
               います。               リスク管理の                      に合った管理を行っています。
               高度化および予防的な対応の必要性が高まっているもの
               と考えています。                                       リスク管理の方法
                その中で三井住友トラスト・ホールディングス（以下、                            グループ全体のリスク管理の統括部署を設置
                                                                smthは、
               smth）は、本邦最大かつ最高のステイタスを誇る信託銀                    し、グループ全体のリスクの状況をモニタリングするとと
               行グループとして、業務特性と環境変化に対応したリスク                     もに、各リスク・カテゴリーのリスク管理を統括するリスク
               管理態勢の構築を経営の最重要課題と位置付け、
                                    当グルー                              当グループ各社に対して必要に応じ適切
                                                               管理部署を定め、
               プの事業展開と持続的成長を支える強固な経営基盤とし                      な監督・指導を行っています。
materiality2




               てのリスク管理の高度化を推進しています。                               グループ全体におけるリスク管理の基本的事項を
                                                                また、                    「リ
                2012年度においては、外部環境の変化と経営統合に伴                          として制定し、
                                                              スク管理規程」           評価、
                                                                          リスクの特定、 モニタリン
               うリスク構造の変化に機動的かつ的確に対処していくとと                      コントロールおよび削減の一連の活動が適切に実行できる
                                                              グ、
               もに、当グループの強みを最大限に生かし、実践的かつ効                                     リスク管理に係る方針・
                                                              よう権限や組織体制などを明確化し、
               率的なリスク管理態勢を整備しています。                              （リスク管理計画、
                                                               計画                を策定しています。
                                                                        リスク資本配賦計画）


                                                       リスク・カテゴリー
                       リスク・カテゴリー                                       定 義
                                                                           の価値が減少ないし消失し、
                                           信用供与先の財務状況の悪化等により、資産（オフバランス資産を含む）            当グループが損失を被る
               信用リスク                             このうち、特に、海外向け信用供与について、与信先の属する国の外貨事情や政治・経済情勢等により当グルー
                                           リスクをいう。
                                           プが損失を被るリスクをカントリーリスクという。
                                                   コモディティ、信用スプレッド等のさまざまな市場のリスク要因の変動により、保有する資産・負債（オフバラ
                                           金利、為替、株式、
                                           ンスを含む）の価値、                       当グループが損失を被るリスク。
                                                     あるいは資産・負債から生み出される収益が変動し、              このうち、特に、市場
               市場リスク
                                           の混乱等により市場において取引ができなかったり、通常よりも著しく不利な価格での取引を余儀なくされることにより当グ
                                           ループが損失を被るリスクを、市場流動性リスクという。
                                           必要な資金が確保できず資金繰りがつかなくなる場合や、資金の確保に通常よりも著しく高い金利での調達を余儀なくされ
               資金繰りリスク
                                           ることにより当グループが損失を被るリスクをいう。
                オペレーショナル・リスク（略称
                              「オペリスク」）     業務の過程、役員・社員の活動もしくはシステムが不適切であること、または外生的な事象により当グループが損失を被る
materiality3




               （下の階層のリスクは 「リスクサブカテゴリー」）    リスクをいう。
                        事務リスク              役員・社員が正確な事務を怠る、あるいは事故・不正などを起こす等、事務が不適切であることにより当グループが損失を被るリスク
                                           情報の漏えい、情報が正確でないこと、情報システムが利用できないこと、情報の不正使用等、情報資産が適切に維持・管
                        情報セキュリティリスク
                                           理されないことにより、当グループが損失を被るリスク
                                           コンピュータシステムのダウン、または誤作動等、システムの不備等に伴い当グループが損失を被るリスク、さらにコン
                        システムリスク
                                           ピュータが不正に使用されることにより、当グループが損失を被るリスク
                        法務・                取引の法律関係が確定的でないことによって当グループが損失を被るリスク、および法令等の遵守状況が十分でないことに
                        コンプライアンスリスク        より当グループが損失を被るリスク
                        人的リスク              人事運営上の不公平・不公正、ハラスメント等、人事・労務管理上の問題により当グループが損失を被るリスク
                                           自然災害、テロ等の犯罪、社会インフラの機能障害、感染症の流行等、事業の妨げとなる外生的事象、または有形資産の使
                        イベントリスク
                                           用・管理が不適切であることにより当グループが損失を被るリスク
                        風評リスク              マスコミ報道、風評・風説等によってsmthまたは子会社等の評判が悪化することにより当グループが損失を被るリスク




40             三井住友トラスト・ホールディングス      2012csr レポート

                                                                                                    リスク管理




 当グループ各社においては、smthのリスク管理に係る                          内部監査部署




                                                                                                                  materiality1
      それぞれの業務やリスクの特性に応じた適
方針を踏まえ、                                                業務執行に係る部署から独立した立場でリスク管理態
切なリスク管理態勢を整備しています。                                   勢の適切性・有効性を検証します。


リスク管理体制                                              統合的リスク管理と統合リスク管理
 リスク管理に係る経営機構および主要部署の役割・責任                             smthは、当グループに所在する各種リスクを統括し、
は次の通りです。                                             グループ内のリスクの波及等、各社単独では捕捉できない
取締役会                                                                    グループの経
                                                     グループ体制特有のリスクを総合的に捉え、
 当グループの経営方針、戦略目標を明確化し、戦略目標                           営体力と比較・対照することによってリスク管理を行ってい
を踏まえたリスク管理方針の策定、適切なリスク管理態勢                            （統合的リスク管理）。
                                                     ます
整備の統括およびリスク管理方針周知のための適切な方                              また、smthは統合的リスク管理における管理対象リス
策を講じます。                                              クのうち、var※等の統一的尺度で計量可能なリスクを合
取締役、
   統括役員                                                                 と対比すること
                                                     算して、当グループの経営体力（自己資本）
                    リスク管理
 取締役はリスク管理の重要性を十分認識し、                                         （統合リスク管理）。統合リスク管理
                                                     により管理しています
部署の統括役員は適正なリスク管理態勢の整備・確立に向                           においては、資本の十分性と効率性確保の両立を目指し、




                                                                                                                  materiality2
けて方針や具体的な方策を検討します。                                   経営体力の範囲で配賦されたリスク資本に基づくリスク限
リスク管理部署                                                         リスク資本対比の収益の極大化
                                                     度枠を遵守するとともに、
                 コントロールおよび
 リスクの特定、評価、モニタリング、                                   を追求しています。
削減の一連の活動を通じ、
           リスクの状況を的確に把握し、                                                                に、一定の確率
                                                     ※ value at risk： リスク計測指標。一定の期間内（保有期間）
                                                      （信頼区間）    で、被りうる最大損失額。smthでは信頼区間片側99%による計
リスクに対して適切な管理・運営を行います。                                  測を行っています。




                                            リスク管理体制

三井住友トラスト・ホールディングス                          株主総会

                                           取締役会                           監査役会

                                           経営会議                            監査役          監査役室


                        統合的リスク管理委員会                     経営管理委員会

 リスク管理部署
                                                                                                          内部監査部




  リスク統括部署                                 リスク統括部
                                                                                                                  materiality3


                                                               法務部・
                                 事務企画部               it統括部   コンプライアンス   人事部      総務部
                                                               統括部




                                             情報                法務・
   信用      市場    資金繰り   オペレーショナル・ 事務リスク             システムリスク コンプライアンス    人的リスク
                                                                                 イベント
                                                                                          風評リスク
                                           セキュリティ
   リスク     リスク    リスク      リスク                                                   リスク
                                            リスク                リスク

  統合リスク管理

 統合的リスク管理                                                                       リスク・カテゴリー横断で対応
                                                                         ※ 危機管理は、


                                    協議・報告       監督・指導

                               三井住友信託銀行        その他のグループ各社



                                                                  三井住友トラスト・ホールディングス            2012csr レポート       41

                人権と三井住友トラスト・グループ
                                                                                    ミ
                                                                                   コミュニティへの
                                   当グループでは、一人一人
                金融機関にとって、人材は最大の財産です。                            人権                  参画および
                                                                                  コミュニティの発展
                の個性が尊重され、年齢や性別、国籍などを理由に差別的な扱いをさ                        iso26000
                                                                      社会的責任の
materiality1




                                                             労働慣行                   消費者課題
                れないように人権啓発に取り組むとともに、適切なワーク・ライフ・バ                        中核主題

                ランスを可能にする職場環境づくりなどを通じて、社会の持続的発展
                                                                              公正な
                                                                     環境
                                                                             事業慣行
                に貢献できる人材を育成しています。




                                                  じて、社員一人一人が個性を尊重し合い、人権尊重の考え
               １      人権啓発への取り組み                  方を職務遂行上のよりどころにする企業風土の醸成に努
                                                  めています。
               人権啓発推進活動
                当グループは、人事部統括役員を委員長とする
                                    「人事啓          人権デューデリジェンス・プロジェクトチーム
               発推進委員会」
                     を中心に、人権問題に関する各種研修や啓             の設置
                                                  （pt）
               発活動を実施しています。人権啓発推進委員会では、毎月         設置の経緯
                               「人権啓発ツール」
               一回、人権尊重の好事例等を紹介する                   2011年6月、国際連合人権理事会において、事務総長特
               を発信しているほか、2012年度は三井住友信託銀行の全                                「ビ
                                                  別代表ジョン・ラギー ハーバード大学教授の提唱した
materiality2




                     職場内人権啓発研修を開催しました。
               店部において、                            ジネスと人権に関する指導原則」が採択され、組織の社会
                また、2012年度も引き続き、新入社員に対して企業と人       的責任に関する国際規格であるiso26000にも同指導原
                                    同和問題や
               権の関わりをテーマとした研修を実施しており、             則の内容が取り込まれる等、近時、国際社会において、企業
               在日外国人問題、障がい者の人権などの個別課題に関する                         こうした状況を踏ま
                                                  と人権の関係が注目を集めています。
               共通意識の醸成に努めています。                     当グループは、2012年３月、csrに関する中期目標とし
                                                  え、
                              「人権啓発標語」
                さらに、人権週間には、社員から      を募集           「人権の尊重に関するcsr活動を海外のcsr先進企業
                                                  て、
                優秀な作品に対しては表彰を行っています。
               し、                                             していくことを掲げ、
                                                  と同等の高いレベルで実践」        この目標
                このほかにも、当グループは、行政などにおける各種事         を実現するため、関係各部による人権デューデリジェンス
               業に参加するなどして、社員の人権意識の維持・向上を図         ptを立ち上げました。
               るさまざまな取り組みを行っています。これらの活動を通


                        2012年度に発信した人権啓発ツール                         「組織体制」
                                                           人権啓発推進委員会
materiality3




                  ●   高齢者の人権
                                                    推進委員長    人事部統括役員
                  ●   ワーク・ライフ・バランスって何？
                                                     副委員長    人事部長
                  ●   知的障がい者更生支援施設のご紹介
                  ●   こころに残る事例（ハラスメント・いじめ）
                                                     推進委員    各店部の店部長および人事担当者
                  ●   こころに残る事例（障がい者）
                                                     事務局     人事部
                  ●   こころに残る事例（社会生活）




42             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                 人権と三井住友トラスト・グループ




設置目的                          的な議論を行うことができるメンバーを選定しています。




                                                                         materiality1
 人権デューデリジェンスptでは、①人権に関するリスク    ptでは、2 0 1 2 年 度 中に、人 権に関する新たな規 範
管理の高度化、②人権に関する世界基準の規範意識の理     を打ち立て、plan(計画)→do（実行）→check（評価）
解、③当グループcsr評価の向上――を目指します。具体          を繰り返してリスクを削減する
                              →act(改善）            「pdcaサイク
的には、当グループの企業活動、また調達先や委託先の企     を構築する方針です。
                              ル」
業活動が人権に与える負の影響（潜在的なものも含む）の
     その防止や軽減に向けた対策に取り組んでい
特定を行い、
きます。
                               コメント
検討対象事項
               当グループの影響力の及
 人権デューデリジェンスptは、
ぶ範囲を社員、調達・委託先等の六つのカテゴリーに分け、
それぞれのカテゴリーについて、人権・性別等の生物学的
要素、民族・言語等の文化的要素、信条・宗教等の内面的要
                 また、障がいや年齢
素、門地・職業などの社会階層的要素、




                                                                         materiality2
           あらゆる要素から人権への負の
等の身体的要素といった、
影響の特定を行います。


運営体制                           人権デューデリジェンスpt pt長
 人権デューデリジェンスptは三井住友トラスト・ホール    三井住友信託銀行 人事部審議役 関          優
ディングスと、三井住友信託銀行との合同組織として設置
しています。人事部をpt長部として、経営企画部が事務局      2011年６月、国際連合人権理事会において、事
を担当し、両社の関係各部から、職位にとらわれずに実質     務総長特別代表ジョン・ラギー ハーバード大学教
                               授の提唱した「ビジネスと人権に関する指導原則」
                                  ラギー報告)が採択され、企業と人権の関係
                               (以下、
                               は新たな時代を迎えました。
             pt構成部
                                            日本固有の同和問題を
                                 これまで、当グループは、
                               中心とした人権啓発に注力してきました。今後も同
       三井住友トラスト・ホールディングス
                                                                         materiality3



                               和問題を重視する姿勢に変更はなく、継続的な啓
         経営企画部、総務部、人事部、
                               発活動に取り組んでいきますが、一方で、人権を取
       コンプライアンス統括部、
                  リスク統括部
                                              ラギー報告に謳
                               り巻く国際社会の動向にも留意し、
           三井住友信託銀行            われた人権デューデリジェンスのプロセスを活用し
      経営企画部、総務部、人事部、           て、発展途上国の児童労働問題への対応等の国際
   コンプライアンス統括部、リスク統括部、
                               基準での人権の尊重にも取り組んでいきます。
      cs企画推進部、海外業務部




                                      三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   43

               人権と三井住友トラスト・グループ




                                                          グループでは厳禁としています。特にセクシュアルハラス
               ２
materiality1




                   多様な人権を守るために                            メントについては、厳格に禁じています。また、パワーハラ
                                                          スメントについては、2012年1月30日に厚生労働省より公
                   在日外国人問題への取り組み
               同和問題、                                       表された「職場のいじめ・嫌がらせ問題に関する円卓会議
                当グループは、同和問題への対応を、人権啓発推進にあ                             を踏まえ、上司から部下に対し
                                                          ワーキング・グループ報告」
               たっての特に重要なテーマとしてとらえています。2012年                                       さら
                                                          て行われるものだけではなく、先輩・後輩間や同僚間、
               度も、東京人権啓発企業連絡会等の社外の知見を踏まえ                  には部下から上司に対してのものまで、職場の優位性に基
               ながら、同和問題への理解を深め、新人研修をはじめとし                 づくハラスメント全てをなくしていくことに努めています。
               た各種研修や啓発活動を通じ、偏見や差別意識の徹底し                   万一、ハラスメントが発生した場合には、相談・苦情につい
               た排除に取り組んでいます。                                                      「ハ
                                                          ては各部・営業店のハラスメント防止委員または人事部
                また、在日外国人問題に関しては、三井住友信託銀行の                 ラスメント等相談窓口」が相談・苦情の申し入れ窓口とな
               全店部で実施した職場内人権啓発研修において、2012年7               り、被害者から相談があった場合には、担当者が行為の具
                                       窓口
               月9日から新たに施行された在留管理制度を採り上げ、                       当事者同士の関係、
                                                           体的態様、       被害者の対応などについて、
               での本人確認の場面などを想定し、本人確認書類の取り扱                  関係者へのヒアリングなどを行って総合的に調査し、ハラ
               いやプライバシーの尊重など、外国人の人権への配慮を周                 スメントの加害者には懲戒など厳正な処分を行います。
materiality2




               知しました。                                         なお、ハラスメントについては、職場内人権啓発研修を
                                                          はじめ、新人研修や各種階層別研修においても採り上げて
               セクシュアルハラスメントおよび                             啓発活動を継続的に実施し、全社員への周知・啓発を図っ
               パワーハラスメントの防止活動                             ています。
                セクシュアルハラスメント、パワーハラスメントといった
               行為は、個人の人格および人権を傷付ける行為であり、当



                                          ハラスメントに関する相談・苦情受付、事後処理体制




                                                  相談者（被害者・加害者・第三者）

                                        （a）                           （a）

                                                        （b）               人事部
                            ハラスメント防止委員
materiality3




                                                                     （ハラスメント等相談窓口）

                                  （c）                                   （c）

                                   問題解決                                     問題解決


                                                                等で行う。
                （ａ） 相談・苦情申し出は各部・営業店のハラスメント防止委員または人事部「ハラスメント等相談窓口」
                                                    へ相談し、
                （ｂ） ハラスメント防止委員は必要に応じて人事部「ハラスメント等相談窓口」   アドバイスや対応を依頼する。
                                              は相談者の相談内容などを理解し、必要に応じて加害者とされる者や関係者へのヒアリング
                （ｃ） ハラスメント防止委員・人事部「ハラスメント等相談窓口」
                    などにより事態を的確に把握し、アドバイスなどにより事態の解消を図る。




44             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                                      人権と三井住友トラスト・グループ




海外拠点での取り組み                                   また、仕事と家庭の両立支援の観点から、出産・育児・介




                                                                                           materiality1
 海外拠点については、派遣している社員向けに国内で                   護などのライフイベントに応じた柔軟な働き方を選択しや
行っている職場内人権啓発研修と同じ研修を実施すると                   すい各種制度の整備と職場風土の醸成に努めています。
        「人権啓発ツール」
ともに、国内と同じ       を発信し日頃から人
権意識の維持・向上を図っています。
                また現地スタッフ向け                  障がい者雇用
            セクシュアルハラスメントやパ
には、各国の実情に応じて、                                当グループでは、働くことを希望する障がいのある方々
ワーハラスメントの防止に向けた研修を実施しています。                             2012年9月30日時点の障がい者
                                            の雇用に取り組んでおり、
                                            雇用率は、現行法定雇用率（1.8%）を上回る1.95％となっ
ダイバーシティの推進                                  ています。また2013年4月1日からは障がい者の法定雇用
女性の登用と支援                                    率が2.0%に引き上げられることから、新雇用率の達成に向
       「 個々人の持てる力を最大限に生かすた
 当グループは、                                      当グループ全社において障がい者の採用活動を積極
                                            けて、
                        と
めに、能力に応じた適材適所の配置を進めていく企業」                                     より働きやすい職
                                            的に行っています。そして、障がい者が、
して、管理職登用に関しても能力本位で決定しています。                  場づくりも進めています。
三井住友信託銀行では、2012年4月現在、部長級以上役員
未満の女性は3人、課長級以上部長級未満の女性は77人、                 高齢者の継続雇用




                                                                                           materiality2
係長級以上課長級未満の女性は214人となっています。                   当グループでは、一定の基準に達する定年退職者につい
 女性の課長以上の登用を積極的に進めていくにあた                    て、希望に応じ65歳までの雇用機会を提供する継続雇用
り、課長未満の女性社員向けに主体的なキャリア形成と                   制度（エルダーパートナー制度）を整備しています。2012
ネットワーク構築を目的とした研修を実施してきました。                  年11月1日現在、本制度を利用して定年後も勤務している
今後は、社内外の人材交流や業務遂行上の課題の共有と                   社員は575名となっており、最近では定年に達した社員の
解決の仕組みとして、女性課長クラスとリーダークラス間                  約90%が本制度を利用するようになっています。
の情報交換会を設置しており、今後も継続的に実施してい
く予定です。



                従業員の状況                                   障がい者雇用率推移

                合計（男女計）   うち男性     うち女性                     2010年度              2011年度

従業員数   2010年度   12,461人   6,029人   6,432人   該当者数               93人                177人
                                                                                           materiality3



       2011年度   13,172人   6,645人   6,527人
                                            障がい者雇用率           2.08％               2.01％

平均年齢   2010年度     40.9歳   42.9歳    39.0歳
                                                       旧住友信託銀行の合算
                                            ※ 旧中央三井信託銀行、
       2011年度     41.4歳   43.2歳    39.7歳

勤続年数   2010年度     11.3年   12.7年     9.6年

       2011年度     12.0年   13.7年    10.3年

           旧住友信託銀行の合算
※ 旧中央三井信託銀行、




                                                      三井住友トラスト・ホールディングス     2012csr レポート   45

                社員と三井住友トラスト・グループ
                                                                           組織統治

                                                                                     ミ
                                                                                    コミュニティへの
                                                                 人権                  参画および
                                                                                   コミュニティの発展
                金融機関にとって人材は最大の財産です。当グループでは、人材育成                         iso26000
                                                                       社会的責任の
materiality1




                プログラムの充実、適切なワーク・ライフ・バランスを可能にする職場             労働慣行        中核主題        消費者課題


                環境づくりなどを通じて、当グループの成長だけでなく、社会の持続
                                                                                   公正な
                                                                      環境
                                                                                  事業慣行
                的発展に貢献できる人材を育成しています。




                                                      当グループは、
                                                    また、     「次世代育成支援対策推進法」第13
               １   働きやすい職場環境づくりの推進                 条に基づく行動計画の目標達成な
                                                      「基準適合一般事業主」に
                                                   どにより
               ワーク・ライフ・バランス実現のための取り組み              認定され、“子育てサポート認定事
                当グループでは、社員が安心して働き、仕事と家庭の両          業主マーク”（ 愛称「くるみんマー
               立ができる職場環境づくりにも積極的に取り組んでいま             を取得しています。
                                                   ク」）
               す。具体的には、出産・育児については、子どもが2歳にな
               るまで取得可能な育児休業に加え、父親の育児休業、年間          労働環境の改善に向けて
                                   の子どもの看
               10日まで（対象となる子が二人以上の場合）                当グループでは、労働環境の改善に向けたさまざまな取
materiality2




               護休暇制度、妊娠中および小学校３年生を修了するまでの          り組みを行っています。具体的には、業務効率化と時間管
               子と同居し養育する場合に適用される短時間勤務制度、           理の徹底による時間外労働の削減を進めています。また、
               時間外勤務・深夜勤務の免除など、安心して子育てができ          長期休暇の取得促進、早帰り月間・定時退社週間などを実
               る環境を整えています。また、介護については、年間10日         施し、総労働時間の縮減に努めています。
               まで（対象家族が二人以上の場合）の介護休暇制度、最長
               1年間の介護休業制度や最長２年まで
                               （対象家族一人当た           社員の健康管理
               り）
                の短時間勤務制度を設けています。                           社員の健康管理と健康増進を図るため、
                                                    当グループでは、
                    家族の絆・コミュニケーションを深めることや、
                このほか、                                           （衛生推進者）
                                                   各事業所に産業医・衛生管理者         きめ
                                                                      を設置し、
               「社会で働く」
                     ということについて家族で考えるきっかけ                           また、年1回の定期健
                                                   細かい健康管理指導を行っています。
               とすることなどを目的として、社員の家族を対象とした参                 社員およびその家族に対しても、
                                                   康診断を実施し、             健康保険
               観を実施しています。                          組合を通じて人間ドックなどの受診補助を実施しています。
                                                    さらに、企業内診療所などにおいてメンタルカウンセリ
                                                   ングタイムを設けているほか、健康保険組合では、電話に
materiality3




                                                   よる無料健康相談なども実施しています。また、管理監督
                                                   者に対しては、研修などを通じて社員の健康管理の重要性
                                                   についての認識を高める活動を行っています。

                  2012年度 家族参観日の模様




46             三井住友トラスト・ホールディングス    2012csr レポート

                                                                  社員と三井住友トラスト・グループ




                                        人材育成・能力開発
2




                                                                                           materiality1
    社員のキャリア形成を支援する仕組み                    当グループの人材育成・能力開発は、ojt※をその基本と
                                        していますが、併せて業務スキルやマネジメント能力など
募集・採用                                                 自己研さんを促すための
                                        の向上を目的とした集合研修や、
           当グループの人事制度の特徴を
 採用ホームページでは、                            自己啓発についても数多くの選択肢を整備しています。そ
   「信託」の仕組みや意義、各事業の業務内容を分か
はじめ、                                                  「ｓｍｔｂユニバーシティ」
                                        の一つとして、2012年5月、           を設
りやすく説明しているほか、社員のインタビューを掲載す                   ｓｍｔｂユニバーシティは、全社員の能力底上
                                        立しました。
るなど、当グループで働く人たちの等身大の姿に多く触れ              げや高度な専門性の習得、戦略的人材育成を目的とする全
られるように工夫を凝らしています。                       社横断的なプログラムで、階層別・事業別・目的別に研修や
 2013年度の新卒採用活動では、ホームページを活用し             勉強会等を実施しています。
てエントリーした人数が46,386人を超えるなど、年々エン           ※ ｏn-the-job-trainingの略： 職場内での上司・先輩が、部下に日常の仕事を
                                         通じて、必要な知識・技能・仕事への取り組みなどを教育すること。
トリー数は増加しています。
                                                                 （off-jt）
                                                       smtbユニバーシティ
           2010年度※   2011年度※   2012年度                  〜全社横断的な体系的プログラム〜

新卒採用者数      434人      314人      312人
  男性        176人      122人      130人




                                                                                           materiality2
                                                                 戦略的                自己
  女性        258人      192人      182人     ojt    階層別      事業別
                                                                人材育成        その他     啓発
                                                カレッジ     カレッジ
※ 旧中央三井信託銀行、
           旧中央三井アセット信託銀行、
                        旧住友信託銀行の合算                              プログラム



キャリア形成を支える人事制度と人事運営                                     （社外学習が可能な環境）
                                                    ｅカレッジ
                      「コース
 当グループでは、社員のキャリア形成を推進する
 を導入しています。
制」           転居・転勤の有無や、
         コースは、        対象と
する業務などによってｇコース・ａコースの二つがあります。            csrを推進する人材の育成
 また、各コース社員を業務能力レベルに応じて四つの職               新入社員研修のカリキュラムにcsrを組み込んでおり、当
群にランクする全コース共通の枠組みを設け、年齢や性別              グループのcsrの基本的な考え方や、取り組みの意義などに
に左右されない人事運営を推進しています。                    ついて講義を行っています。


業務公募制度                                  e-ラーニングによる環境教育
 社員自身による主体的・自律的なキャリア形成を推進す                     サウスタワービル、府中ビル、千里ビルを対
                                         当グループは、
                これは、希望者が人事
るために、公募制度を設けています。                                             この認証取得に
                                        象としてiso14001の認証を取得しました。
                                                                                           materiality3



部に直接応募し、選考を通過すれば実際にその業務・事業              伴い、三井住友信託銀行では支店を含む全社員がe-ラーニン
の部署に異動できる制度となっています。                     グによる環境教育を履修することを義務付け、環境問題の基
                                        礎や法規制、自社の取
本人参加型の人材評価制度                            り組み、および生物多
                 「本人参加型」
 当グループにおける人材評価制度は、     とし               様性問題などの最先端
ており、期初に上司とすり合わせて策定した課題の達成状              の知識の習得に努めて
況の評定とフィードバックを通じ、人材を評価しています。             います。


                                                   三井住友トラスト・ホールディングス        2012csr レポート   47

                環境負荷低減に向けた取り組み
                                                                                          ミ
                                                                                         コミュニティへの
                                                                      人権                  参画および
                                                                                        コミュニティの発展
                                                                             iso26000
                                                                            社会的責任の
materiality1




                                                                   労働慣行                   消費者課題
                                           日常業務
                当グループは、環境マネジメントシステムの枠組みを活用し、                                  中核主題

                において生じる環境負荷を低減するとともに、業務効率の改善につな
                                                                                    公正な
                                                                           環境      事業慣行
                がる取り組みを推進しています。




                               環境マネジメントのさらなる推進とグループ展開
                    三井住友トラスト・グループは、三井住友信
                  託銀行の誕生に合わせて環境マネジメント運
                               グループ全体の
                  用体制を再構築するとともに、
                  環境への取り組みを進めました。当グループ
                  は、本業による環境問題の解決への貢献と事
                  業活動による環境負荷の低減を環境マネジメ
materiality2




                  ントの両輪と位置付け、持続可能な社会の構                 新本店ビル屋上に設置した太陽光発電設備

                  築に積極的な役割を果たしていきます。




                 ■ 環境方針

                 1．商品・サービスの提供                         ４．法令等遵守
                       「地球環境の保全」、
                   私たちは、        「持続可能な社会の                私たちは、環境保全に関連する諸法令・規則及び各
                     に貢献する商品・サービスのお客様への提供
                   実現」                                   種協定を遵守します。
                   を通じ、社会全体の環境リスクの低減・環境価値の            ５．モニタリング
                   向上に取り組みます。                            私たちは、環境に関する短期、中長期の目標を設定
                ２．環境負荷の低減                                し、定期的に見直しを行い、取り組みの継続的な改
                   私たちは、事業活動に伴う資源の消費、廃棄物の                善に努めます。
                   排出などによる環境への負荷を認識し、省エネル             ６．教育・研修
materiality3




                   ギー、省資源、資源循環の取り組みを通じ、環境保               私たちは、グループ各社への本方針の徹底と環境
                   全・持続可能な社会の実現に努めます。                    教育に努めます。
                ３．汚染の予防                               ７．情報公開
                   私たちは、環境に関する対応の継続的な検証と改                    本方針を一般に公開し、
                                                         私たちは、         社外とのコミュニ
                   善に努め、汚染の予防に取り組みます。                    ケーションを通じた環境保全活動の推進に努めます。


                                                    は、本環境方針を踏まえた具体的な行動指針として定めています。
               ※ 気候変動対応行動指針（18頁参照）、生物多様性保全行動指針（22頁参照）




48             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                                             環境負荷低減に向けた取り組み




                                                      と千里ビルはいずれも2012年度末までに15％、2013年
１




                                                                                                  materiality1
       事業活動と環境負荷                                                         を目指します。
                                                      度末までに20％の削減（2008年度比）
                                                       本店では環境負荷の少ない備品の購入も進めており、文
主な活動項目と目標                                                                      ま
                                                      房具のグリーン調達比の目標を91％に設定しています。
  当グループは環境方針を踏まえ、環境マネジメントシス                                        （18〜27頁参照）を踏まえた
                                                      た、エコ・トラステューション
テムの国際規格であるiso14001の認証を取得した府中                          環境金融事業の計画も策定しています。
ビル、千里ビル、取得予定の本店ビルの３拠点において環
境目標を設定し、実施計画を策定しており、実績値を測定                            外部審査員による指摘事項
した上で定期的な見直しを行い、取り組みの継続的な改善                                          サウスタワービル、府中ビル、
                                                       当グループは2012年1月、
        なお、本社機能をサウスタワーから本店
を目指しています。                                                      iso14001の更新審査を受け、
                                                      千里ビルの3拠点で、               ①環境
ビルに移転させたため、本店ビルの目標を新たに設定し直                            不動産推進チームで、新たなビジネスモデルになり得る革
しました。                                                 新的な活動を推進している、②業務推進部で、共通目標で
  紙の使用については、本店ビルは2012年度使用量を基                           「紙の削減」
                                                      ある               （2011年度上半
                                                            で35％減の実績を残した
準として年ベースで10％の削減を掲げ、
                  2013年度末までに                          期）、③千里ビルの三井住友トラスト・ビジネスサービス集
一人当たり15％削減することを目標としています。府中ビ                                  部員全員に
                                                      中事務第二部で、   「環境isoアンケートおよび自




                                                                                                  materiality2
ルと千里ビルはいずれも、2012年度末までに15％、2013                        己チェック」を実施し、認知度が低い環境配慮活動の実施
           （2008年度比）
年度末までに20％の削減       を目指します。                                           （詳細は下表参照）
                                                      手順を周知した点が評価されました       。
  電力の使用については、本店ビルは2012年度を基準と                           一方、紙の削減目標を達成するための方法が一部部署
して、当面は年ベースで1％の削減を目標とします。府中ビ                                        「環境マネジメント実施計画
                                                      で前年と同じ内容だったこと、
ルと千里ビルは、2012年度末までにそれぞれ4％、6％の削                                       目標達成項目に対する原
                                                      書」に基づく活動結果について、
         を目指しています。
減（2010年度比）                                            因分析が不十分だったことについては、改善を検討するよ
  廃棄物の排出については、本店ビルは2012年度を基準                          う指摘がありました。
として2013年度末までに15％の削減を目指し、府中ビル

              主な活動項目と目標値                                         外部審査員による指摘事項
                      ※1           ※2           ※2
               2011年度         2012年度      2013年度               環境事業推進の一環として新設された環境不動産推進チームで
   活動項目                                                指摘事項
            目標値※3    実績値※3    目標値※4        目標値※5      （評価できる点） は、新たなビジネスモデルになり得る革新的な活動を推進してお
                                                                さらなる成果が期待できました。
                                                               り、
紙の使用        10％削減    10％削減 府中ビル、千里ビル     府中ビル、千里ビル
                           15％削減         20％削減                「環境マネジメント・システム実施計画書」の具体策欄は、業務
                           本店ビル 10％削減    本店ビル 15％削減           プロセスの重視と関連部署との協働による経営資源の前向き
                                                              な投資を含むものであり、部内の周知活動も良好。合併後に予
電力の使用※６      8％削減 8.5％削減 府中ビル ４％削減
                                                              想される大量事務作業の克服にもさらなる波及効果が期待で
                         千里ビル ６％削減       策定中
                                                                                                  materiality3


                                                              きるものでした。
                         本店ビル １％削減
                                                                                           「環
                                                               千里ビルでは、情宣活動として2011年11月に全員に対して
廃棄物の排出      10％削減 3.3％削減 府中ビル、千里ビル       府中ビル、千里ビル
                                                               境isoアンケートおよび自己チェック」を実施していました。
                         15％削減           20％削減                 ems導入からほぼ3年が経過した時点での認識の再確認とし
                         本店ビル 10％削減      本店ビル 15％削減            て有効な活動と評価されます。
グリーン調達の実施      91%      84%        91%          91%
                                                               共通目標である「紙の削減」   「環境マネジメント実施計画
                                                                            のために
環境関連商品の拡販                                             改善の機会    書」で記載された達成手段には一部の部署では前年同様の記載
オフィスにおける                                                       にとどまり、前年以上の成果につながるかの懸念がありました。
環境配慮活動                                                                      に基づく活動結果は分析・総括
                                                              「環境マネジメント実施計画書」
※1 iso認証取得サイト（サウスタワービル、府中ビル、 千里ビル）の目標値と実績値                    される仕組みが機能していました。未達幅が大きかった場合に
                                                              は適正な原因分析が行われていましたが、超過達成時にはコメ
※2 iso認証取得サイト（府中ビル、千里ビル） と認証取得予定の本店ビルの目標値
                                                              ントは少ない状況でした。達成の幅が大きい場合にも他部門へ
※3 紙、廃棄物は2008年度比、電力は2010年度比
                                                              の水平展開の可能性や予期せぬ努力外の内外要因の潜在等勘
※4 府中ビル、千里ビルは2008年度比、本店ビルはみなし年間使用量比みなし年間使用量は                  案、原因分析の仕組みを組み込むことに検討の余地があります。
   2012年度第2四半期の使用量の4倍値をベースラインに設定
※5 府中ビル、千里ビルは2008年度比、本店ビルは2012年度比
※6 電力使用量は電力需給対策への対応、   設備利用形態の変更のため単年度ごとに目標を設定


                                                               三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   49

               環境負荷低減に向けた取り組み




               環境パフォーマンス                                                           経営統合の影響が大きく、
                                                                            実施しましたが、            （898トン）
                                                                                              前年度
materiality1




                当グループでは、事業活動で使用するエネルギーや紙な                                            992トンになりました。
                                                                            から10.5%増え、            大量に紙を使用
                                                                                                今後、
               どのインプットと事業活動から排出するアウトプットの双                                   している部門を特定して具体的な削減対策を個別に指導する
               方の環境負荷を低減することに努めています。統合後の三                                       より多くの部門で、
                                                                            とともに、       すでに成果を出している印刷物
               井住友信託銀行の国内拠点を集計した環境パフォーマン                                    の在庫管理や発注方法の変更を拡大していく方針です。
               スは下表の通りです。                                                      co 2の排出量が大きい府中ビルでは、東京都の環境確
                2011年度のco2排出量は3万9,309トンで、前年度（4万                             保条例に基づき温暖化ガス排出量削減対策のため、2011
                      から13.7％の大幅減となりました。電力使用量
               5,541トン）                                                                     電算室基準空調機の
                                                                            年度に高効率熱源システムへの更新、
               については、冷房の28℃設定や空調の稼働時間設定など                                   外気冷却時における加湿蒸気の抑制など抜本的な省エネ、
               に取り組み、前年度（95,432千キロワット）比で10.4%減                                           一方で設備導入後に東京電力
                                                                            省co2対策を実施しました。
                                  ガス使用量について
               の85,480千キロワットになりました。                                         管内で実施された夏季の節電対応のため、6月から9月に
               は、7〜9月に厨房や研修棟を使用停止したことなどから                                   おいては省エネ、省co2目的で導入した電気式の空冷ヒー
               1,087千立方メートルと前年度（2,012千立方メートル）
                                            か                               トポンプチラーをメインとした運用から、電力使用のピー
               ら半減し、水の使用量も前年度の19万9,939立方メートル                                クカットを目的としたガス炊きの冷水発生機をメイン機と
               から15万900立方メートルに減りました。廃棄物について                                              当初計画したの省co2効果
                                                                            した運用に変更せざるを得ず、
materiality2




               は、分別回収の徹底や再資源化可能な製品の再資源化の                                              に対して、設備更新による効果は563t-co2
                                                                           （1,070t-co2）
               促進などを進めており、総排出量は前年度（1,882トン）か                                にとどまりました。運用変更は節電には大きな効果をもた
               ら6．2％減の1,766トンになりました。                                        らしましたが、省エネ、省co2の効果は達成できませんでし
                        用度品やパンフレット類では在庫管理
                一方で紙使用量は、                                                    今後も、
                                                                            た。  電力需給バランスや温暖化対策の双方に対応し
               を厳格化するとともに作成費用や廃棄費用の管理徹底などを                                  たバランスのとれたエネルギーマネジメントに努めます。

                                                                 （国内拠点）
                                                         環境パフォーマンス
                                                  2009年度                             2010年度                           2011年度
                 使用量（インプット）     単位
                                       旧中央三井th 旧住友信託            合計        旧中央三井th 旧住友信託          合計        旧中央三井th 旧住友信託        合計
                総エネルギー投入量       gj※4    481,021   600,189     1,081,210    490,638   616,514   1,107,152    414,189   563,803   977,992
                 電力使用量         千kwh      42,477    51,700       94,177      42,821    52,611     95,432      36,819    48,661    85,480
                 ガス使用量           千㎥        690        1,248      1,938        675      1,337      2,012                 1,087     1,087
                 ガソリン使用量※1        kl        58         616         674         55       619         674         56       628       684
                紙投入量※2            ｔ        432         531         963        377       521         898        445       547       992
                 うち再生紙            ｔ         53         332         385          0       338         338         61       315       377
               水使用量               ㎥     129,709    71,610      201,319     128,274    71,665    199,939     102,747    48,153   150,900

                                                  2009年度                             2010年度                           2011年度
materiality3




                 排出量（アウトプット）    単位
                                       旧中央三井th 旧住友信託            合計        旧中央三井th 旧住友信託          合計        旧中央三井th 旧住友信託        合計
                co2排出量         ｔ・co2     20,686    25,211       45,897      19,597    25,944     45,541      16,509    22,799    39,309
                廃棄物等総排出量※3        ｔ       1,265        812       2,077       1,158      724       1,882       1,026      741      1,766
                紙排出量※3            ｔ       1,009        592       1,601        857       503       1,360        860       500      1,360
                 うち再利用量           ｔ        967         592       1,559        831       503       1,334        809       500      1,309
                 リサイクル率           %         96         100           97        97       100           98        94       100         96
                その他廃棄物排出量※3       ｔ       1,189        176       1,365       1,091      170       1,261        166       240       406
                 うち再利用量           ｔ       1,000        144       1,144        921       143       1,064         50       157       207
                 リサイクル率           %         84          82           84        84        84           84        30        65         51

               • 集計期間： 2011年4月1日〜2012年3月31日
               ※1 一部の店舗を除く      ※2 コピー用紙、コンピュータ用紙が対象    ※3 主要拠点ビル
               ※4 gj：ギガジュール ギガ（giga）        （joule）
                                    は10億。ジュール     はエネルギー・仕事量・熱量の国際単位。

50             三井住友トラスト・ホールディングス       2012csr レポート

                                                                           環境負荷低減に向けた取り組み




２




                                                                                                materiality1
    環境マネジメント体制                                      グループ会社における取り組み
                                                     グループ会社の三井住友トラスト・パナソニックファイ
統合に伴う環境マネジメント運用体制の再構築                               ナンスにおいても環境マネジメントシステムを構築して環
               エネルギー使用量の多い3
 当グループでは2009年3月、                                    境への取り組みを推進しています。同社は「環境にかかわ
拠点で環境マネジメントシステム（ems）の国際規格であ                         るさまざまな課題に事業を通じて取り組むこと」を重要な
るiso14001の認証を取得し、環境への取り組みを経営戦                       csr活動の一つとして位置付けています。具体的には社内
       より実効性の高い環境活動を推進してき
略に組み込んだ、                                                         コピー用紙の削減に取り組み
                                                    のemsを構築して、省エネ、
ました。2012年1月には認証取得から3年目の更新審査を                        ました。co 2や廃棄物の排出量の環境負荷測定の体制を
受審し、組織のemsが適正に維持されているとして、登録                                             また、
                                                    整備し、今後は削減対策の実行に注力します。 リース
       （審査での指摘事項は49頁参照）。
が継続されました                                                        リース満了品の売却やnpo
                                                    会社特有の取り組みとして、
                        当初制
 2012年4月の三井住友信託銀行の発足に合わせ、                           への寄贈による再利用の促進、産廃処理の委託先の現地
定した環境マネジメントシステム運用規則を改定しました。                         確認などを行うとともに、本業で環境保全に貢献すること
各部のisoワーキングメンバーの内部研修を実施するとと                         を目的として環境配慮型リース・ファイナンス業務を強化
  e-ラーニングを全社員が受講し
もに、                   、
                （47頁参照）グループ                         しました。




                                                                                                materiality2
を挙げてemsの継続的な実施・改善に取り組んでいきます。                                           「エコアクショ
                                                     環境省が制定したemsの認証制度である
                                                       を、2012年3月に取得しました。同年8月には活動内
                                                    ン21」
              環境マネジメント運用体制                          容をまとめた環境レポートを発行しています。
                  経営会議                               なお、本店ビル、府中ビル、千里ビルの3拠点に所在する
                             内部環境監査チーム   内部監査総責任者
                環境管理責任者                             グループ各社はemsの枠組みの中で環境への取り組みを
iso事務局                       環境管理委員会      内部監査員
          作業内容の説明・指示                                行っています。

   本店ビル           府中ビル            千里ビル
   各部室             各部室             各部室

  各部長、室長         各部長、室長          各部長、室長

環境ワーキングメンバー    環境ワーキングメンバー     環境ワーキングメンバー

     社員             社員              社員
（嘱託・派遣社員含む）    （嘱託・派遣社員含む）     （嘱託・派遣社員含む）




新本店のサイト認証に向けた取り組み
                                                                                                materiality3



 2012年1月に竣工した新本店ビルは、設備やビル管理
がサウスタワービルと異なること、また、新本店ビル所在
の組織構成が変更され、かつ規模が拡大したことから、
2012年度上期はビルの運営状況、環境側面の把握に努め
ました。従来から培ってきたノウハウを活用したemsの運
用を新本店ビルでも継続しており、2012年度内に新本店                                 エコアクション21の認証・登録証

ビルをiso14001の認証サイトに追加する予定です。


                                                             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   51

                公正な事業遂行の取り組み
                                                                                         ミ
                                                                                        コミュニティへの
                                                                     人権                  参画および
                                                                                       コミュニティの発展
                当グループは、インサイダー取引規制違反に関する事態を踏まえ、管                             iso26000
                                                                           社会的責任の
                理態勢の強化と再徹底を行い、信頼の回復を図ります。また、反社会                   労働慣行
                                                                             中核主題        消費者課題
materiality1




                的勢力との取引排除、金融機能の不正利用の防止等、金融機関に対す
                                                                                   公正な
                                                                          環境
                る社会的要請に対し、
                         グループ全体として的確に対応していきます。                                    事業慣行




               インサイダー取引防止                             ループのお客さまや当グループが不測の損失を被るリスク
                当グループでは、インサイダー取引を二度と発生させな                             サービスの質や存続
                                                      を適切に管理するための規則を定め、
                                       コン
               いため、冒頭に記載の通り、組織体制の強化・見直し、              の確実性等の問題点を認識し、委託した業務を的確、公正
               プライアンス意識の醸成、企業風土の構築や倫理観の浸              かつ効率的に遂行することができる能力を有する業者に
               透、再発防止策の進捗・定着状況のモニタリングなどを厳             委託するための措置を講じています。
               格に実施します。                                また、反社会的勢力との取引を防止し、反社会的勢力の
                                                      介入を排除するため、新規契約開始前および定期的に外
                                   ※
               マネー・ローンダリング 等防止態勢                      部委託先が反社会的勢力でないことを確認しています。
                当グループは、本人確認や疑わしい取引の届出等の対策
               を的確に実施するため、
                         各種の態勢を整えています。
                                     例えば              利益相反※管理の取り組み
materiality2




                                  社員の知識の
               三井住友信託銀行では所定の研修を実施し、                    当グループは、適切に利益相反管理を行うため、営業部
               継続的な維持向上を図っています。                       門から独立した利益相反管理統括部署および統括者を設
                                 とは、麻薬密売などの犯罪収益を金融機
               ※ マネー・ローンダリング（資金洗浄）                      当グループ全体において利益相反管理を的確に実施
                                                      置し、
                 関口座や金融商品間で転々とさせ、不正な資金の出所を隠すことをいう。テ
                 ロリストや振り込め詐欺犯人等も、金融機関口座等の不正利用を行う場合が   するための態勢を整備しています。統括部署および統括者
                 ある。金融機関は、このような金融サービスの不正利用を防止する必要があ
                  これをマネー・ローンダリング等防止対策と称している。
                 り、                                    当グループの利益相反管理の有効性について定期的に
                                                      は、
                                                                         また、定期的に
                                                      検証を行い、継続的に改善を図っています。
               反社会的勢力への対応                                     周知・徹底を図っています。
                                                      研修・教育を行い、
                反社会的勢力とは暴力団や暴力団員のみでなく、
                                     これらに             ※ 利益相反とは、当グループとお客さまとの間で利益が相反する状況、または
                                                        当グループのお客さま相互間で利益が相反する状況をいう。
                         市民生活の秩序や安全に脅威を与え
               関係する個人や企業等、
               る者・集団を指します。
                         当グループでは、
                                行動規範
                                   （バリュー）             振り込め詐欺の未然防止への取り組み
                    反社会的勢力に対する毅然とした対応を貫くこ
               等において、                                                       お客さ
                                                       三井住友信託銀行では、社会全体の要請に応え、
                              反社会的勢力との取引防
               とを定めて社内外に宣言しており、                       まに安心してご利用いただくために、支店の店頭にてこま
                   各種取引における調査やシステムチェック等の体
               止のため、                                                 日頃より振り込め詐欺
                                                      めにお客さまにお声掛けするなど、
materiality3




                        また、
               制を構築しています。 融資や受信等の各種取引に暴力              の未然防止に取り組んでいます。
                            これは、
               団排除条項を導入しています。  反社会的勢力に取引               その継続的な取り組みにより、
                    また、
               を躊躇させ、 取引開始後に反社会的勢力と判明したと                  （10月末現在）
                                                      2012年         池袋、
                                                                 も千葉、
               きに取引を解消させる契約上の根拠付けとなるものです。               三軒茶屋、
                                                      横浜、   越谷の各支店で振り
                                                      込め詐欺を未然に防ぎ、3店では未
               外部委託先との公正な取引                           然防止に貢献した功績に対し、地元
                                                                               戸部警察署より感謝状を授与
                                      当グ
                当グループでは外部の業者に業務を委託する場合、               警察から感謝状を授与されました。 （横浜支店）


52             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

 お客さまから信頼をいただくための取り組み                                  組織統治

                                                                 ミ
                                                                コミュニティへの
                                             人権                  参画および
                                                               コミュニティの発展
       お客さまに商品の仕組みやリスクを適切かつ十分にご説
 金融機関には、                                            iso26000
                                                   社会的責任の
   ご理解いただくことが強く求められています。
 明し、                     顧客情報の管理
                       また、                労働慣行
                                                     中核主題        消費者課題




                                                                              materiality1
                            当グループ
 やお客さまの満足度を高めることも一層重要となっています。
                                                               公正な
                                                  環境          事業慣行
  こうした課題達成のためにさまざまな取り組みを進めています。
 は、




                              頭やホームページで公表しているほか、適合性原則※の徹
1   顧客保護等管理                   底や適切な情報提供などを定めた顧客説明マニュアルの
                                          さらに研修の充実などを通じ
                              作成による社内規則の整備、
基本的な取り組み方針                    て、お客さまの立場に立った適正な金融商品の勧誘・販売
 従来よりも複雑な仕組みや特徴を持つ金融商品が増加     を徹底しています。
するなか、金融機関には、その商品の仕組みやリスクなど       リスク商品取引については、
                               特に、           ご高齢のお客さまへ
                 ご理解いただくこ
をお客さまに適切かつ十分にご説明し、            の説明が適切に行われているかモニタリングを行い、必要
            また、
とが強く求められています。 お客さまからの苦情や要     に応じ勧誘ルールの見直しを行います。
望などに対する適切な対応や、顧客情報の適切な管理の     ※ 顧客の知識、  財産の状況、
                                      経験、     金融商品取引契約を締結する目的に照らして、
                                不適当な勧誘を行ってはならないという規制。
重要性も一層高まっています。




                                                                              materiality2
 こうしたなか、
       当グループは顧客保護等を経営上の最重     顧客情報管理
要課題の一つと位置付け、
           当グループに対するお客さまの            お客さまの個人情報の保護に万全を期する
                               当グループは、
期待と信頼に応えるため、
           グループ各社の顧客保護および     ための取り組み方針として個人情報保護宣言を定めている
             「顧客保護等管理規程」に
利便の向上に向けた基本方針を                  お客さまの情報を適切に管理し、
                              ほか、             グループ内でお客さ
         また、
おいて定めています。 これらを遵守し、誠実かつ公正                    個人情報保護に関する法
                              まの情報を共同利用する場合には、
な企業活動が遂行できるよう、チェック体制・推進体制を     金融分野における個人情報保護に関するガイドライン、
                              律、
整備しています。
       これらの整備を通じて、課題や問題点など               適切に対応するようにしています。
                              その他関連法令等に従い、
に対して自己規律に基づき適切に対処できるよう各種取り
組みを進めています。                    顧客サポート等管理
 グループ各社においては、三井住友トラスト・ホールディ    お客さまからの相談・苦情等に対し誠実かつ迅速に対応
ングスが定めた基本方針に基づき、
               それぞれの業務特性に     し、可能な限りお客さまの理解と納得を得て解決すること
応じた適切な顧客保護等管理体制を整備しています。              「お客さまの声ポータル」
                              を目指すとともに、          の活用により、
                                           お客さまの利便性向上のた
                              発生原因の把握・分析を行い、
                                                                              materiality3



取り組みの概要                       め、業務改善に向けた取り組みを行っています。
お客さまへの適切な情報提供
 三井住友信託銀行では、お客さまに対する金融商品・     外部委託管理
           お客さまの知識、経験、財産の状
サービスの提供にあたり、                   業務の外部委託を行う場合には、業務遂行の的確性と
               お客さまの理解と納得
況および取引を行う目的を踏まえ、                 お客さま情報の適切な管理等お客さま対応の適切
                              ともに、
が得られるよう適切かつ十分な説明を行っています。      性が確保されるよう、外部委託先の運営状況の確認、評価
 具体的には、金融商品の勧誘や販売に関する方針を店                      （52頁参照）
                              を通じたモニタリングを行っています。


                                       三井住友トラスト・ホールディングス       2012csr レポート   53

               お客さまから信頼をいただくための取り組み




                                                  ＜主な教育・研修内容＞
               2
materiality1




                   お客さま満足向上への取り組み                 ●                         異業種の方
                                                      cs講演会の開催：テーマパークや航空会社など、
                                                                社員向けの勉強会を実施しています。
                                                      を講師としてお迎えし、
               基本的な取り組み方針                         ●   新入社員研修：あいさつの仕方など一般のビジネスマナー
                             お客さまがご自身の判断
                情報化社会の進展などにより、                           お客さまの立場に立った応対とはどういうことか、
                                                      のほか、
                自由に取引金融機関を選ぶことができるようになり、金
               で、                                     といったことを題材にディスカッションを行っています。
                             より高い水準が求められ
               融機関が提供するサービスには、                    ●   接客対応ロールプレイング等の実施：接客対応のロー
                   このような時代の要請に応えるべく、
               ています。               当グループ              ルプレイングを実施し、応対スキルの向上を図っていま
               では商品・サービスの改善を継続的に進め、お客さまにお             す。また、ご高齢のお客さまの日常生活動作を体験する
               選びいただける金融機関でありたいと考えています。                  サービスの改善を目指す、
                                                      ことで、          「高齢者擬似体験セミ
                当グループは、高度な専門性と総合力を駆使して、お客               の受講を行っています。
                                                      ナー」
               さまに総合的な解決策を迅速にご提供してまいります。ま         ●   csに関する情報の共有：各営業店におけるcs活動の好
               た、      を徹底し、最善至高の信義誠実と信用
                「お客さま本位」                                 お客さまからいただいたお褒めの言葉などを、
                                                      事例や、                   イ
               を重んじ確実を旨とする精神を持って、お客さまの安心と             ントラネットを通じて情報共有しています。
               満足のために行動してまいります。
materiality2




                                                  バリアフリー・ご利用いただきやすい
               取り組みの概要                            店舗環境の整備
               お客さまの声を反映する仕組み                                   どなたにも安心してご利用いた
                                                      三井住友信託銀行では、
                三井住友信託銀行では、全国の営業店やテレホンセン                       さまざまな取り組みを実施
                                                  だける営業店環境を目指して、
                             「お客さまの声」のほか、
               ター、ホームページに寄せられる                    しています。
                      「お客さまの声アンケート」により、多く
               各支店に備え置く                                  目が不自由なお客さまにも円滑にお取引いただ
                                                      例えば、
                           より良い商品・サービスの提供
               のご意見・ご要望を頂戴し、                          「視覚障がい者対応atm」
                                                  けるよう、           や「誘導用点字ブロッ
               へつなげています。                          ク」の設置・導入を進めるとともに、預金や借り入れなどに
                                                  関する代筆・代読に対応した社内手続きを定めています。
               社員のcs意識向上のための取り組み                                   より安心してご利用いた
                                                      また、聴力の弱いお客さまに、
                三井住友信託銀行では、社員一人一人が日頃からお客                    「耳マーク表示板」
                                                  だけるよう、全営業店に       「補助犬同伴可
               さま本位のサービスを実践できるよう、教育・研修に注力                      「 筆談ボード」
                                                  ステッカー」を掲示するほか、           「コ
                                                                      「 助聴器」
               しています。                                        を窓口に設置しています。
                                                  ミュニケーションボード」
materiality3




                   cs講演会の様子




54             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                  お客さまから信頼をいただくための取り組み




金融円滑化への取り組みについて                    まにご理解・ご納得をいただけるよう、具体的かつ丁寧な




                                                                              materiality1
           「中小企業者等に対する金融の
 三井住友信託銀行では、                       説明を行います。金融円滑化に関する苦情やご相談につい
                   （中小企業者
円滑化を図るための臨時措置に関する法律」               ては、各営業店のほか専用フリーダイヤル等で受け付けて
       を踏まえ、金融の円滑化に関する基本方
等金融円滑化法）                           います。
針を定めました。                            また、基本方針に基づき適切な管理運営を図るため、金
 お客さまからの新規借入や条件変更などのお申し込み          融円滑化管理担当役員、金融円滑化委員会、金融円滑化管
には、個別事情をきめ細かく把握し、適切な審査を実施し、        理責任者を設置し、金融円滑化に係る関連部署を含め、役
必要に応じ他の金融機関などと緊密な連携の上、迅速な検         割を定めています。
         やむを得ずお断りする場合は、
討・回答に努めます。            お客さ




                     三井住友トラスト・グループの個人情報保護宣言




                              お客様や株主様の個人情報の保護に万全を期するため
         わたくしたち、三井住友トラスト・グループは、
                           これを遵守することを宣言いたします。
                 下記の取組方針を定め、




                                                                              materiality2
                               記
 1. 関係法令等の遵守                        ただし、合併その他の事由による事業の承継に伴って
  当グループ各社は、個人情報の保護に関する法律、主務         個人情報を提供する場合、別途定める特定の者との間
  官庁のガイドラインやその他の規範を遵守いたします。                   お客様の同意をいただくことな
                                    で共同利用する場合は、
 2. 適正取得                             お客様よりお預かりしている個人情報を第三者に提
                                    く、
  当グループ各社は、お客様の個人情報を業務上必要な          供することがあります。
  範囲で適正かつ適法な手段により取得いたします。          6. お客様からのお問い合わせ等への対応
 3. 利用目的                            当グループ各社は、個人情報の開示・訂正等の手続きを
  当グループ各社は、個人情報の利用目的を通知また           定め、個人情報の取扱いについてのご質問・ご意見や内
  は公表し、法令に定める場合を除いて利用目的の範           容照会・訂正等のお申し出につきまして迅速かつ的確
  囲内において利用し、それ以外の目的には利用いた           に対応いたします。
  しません。                            7. 安全管理措置
 4. 委託                              当グループ各社は、個人情報の管理にあたっては、漏え
  当グループ各社は、個人情報の取扱いを委託する場合                          システム面でそれ
                                    い等を防止するため組織面、人事面、
                                                                              materiality3



  は、個人情報の安全管理が図られるよう、委託先を適切         ぞれ適切な安全管理措置を講じ、個人情報保護に必要
  に監督いたします。                         な責任体制を整備いたします。
 5. 第三者への提供                        8. 継続的な改善
  当グループ各社は、法令で定める場合を除き、
                      お客様か          当グループ各社は、個人情報保護に関するコンプライア
  らお預かりしている個人情報をあらかじめご本人の同                                  ま
                                    ンス・プログラムを継続的に見直し、改善に努めます。
  意を得ることなく第三者に提供いたしません。              すべての役員・社員が個人情報保護の重要性を理解
                                    た、
                                    し、個人情報を適切に取扱うよう教育いたします。




                                           三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   55

                       materiality 3



                     信頼を高め
materiality1




                     事業基盤を
                     堅固にする
                     csr活動
materiality2
materiality3




                                日本におけるナショナル・トラスト活動の草分けの地です。2012年10月、天神崎
                     和歌山県田辺市天神崎は、
                     田辺第三小学校の５年生の生徒は、公益財団法人「天神崎の自然を大切にする会」の玉井済夫氏から天神
                     崎の自然が育む生き物について学びました。当日の風景はgreen tvが映像に収め、後日、三井住友信託銀
                     行社員が先生となったクラスルームでの授業で学習教材として利用しました。




56             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                             materiality 3 信頼を高め事業基盤を堅固にするcsr活動




    共通価値の創造
                               当グループは、
        企業が推進する社会貢献のテーマはさまざまですが、     ①環境・生きもの応援
      ②サクセスフル・エイジング支援活動、
    活動、                ③地域・社会貢献活動の三つの活動を中心に取




                                                                  materiality1
               こうした取り組みが追求する社会的価値は、
    り組みを強化しています。                  当グループの事業とは
                       地道な活動を続けることでお客さまや地域社会
    直接関連性のないものも含まれていますが、
            結果的に当グループの事業基盤を堅固にするものと考えています。
    からの信頼を高め、




         社会的価値増加
                      共通価値の 当グループの
                            事業基盤の強化
                       創造

            環境・生きもの
               応援活動

                                                 地域・社会
                                                 貢献活動




                                                                  materiality2
                      真伨な取り組みを通じた
                        信頼性の向上

                               サクセスフル・エイジング
                               支援活動




 教育水準                                               自然破壊
  の低下




                      地域における社会問題
                                                                  materiality3




犯罪・災害                                                生物多様性
                                                     の喪失




                                    サクセスフル・エイジング




                             三井住友トラスト・ホールディングス     2012csr レポート   57

                全国での活動
                                                                                組織統治

                          全国各地の営業拠点を中心に、
                三井住友信託銀行では、            地域社会に貢献し、                                        コミュニティへの
                                                                                         参画および
                                                                      人権
                                                                                       コミュニティの発展
                                   地域に根ざした社会貢献活動
                地域の皆さまと強固な信頼関係を築くため、                                         iso26000
                                                                            社会的責任の
materiality1




                        三井住友信託銀行は、
                を展開しています。        このような取り組みを“with you               労働慣行
                                                                              中核主題         消費者課題


                          ①環境・生きもの応援活動、
                活動” と呼んでおり、           ②サクセスフル・エイジン
                                                                                        公正な
                                                                           環境
                     ③地域・社会貢献活動の三つを特に重視して推進しています。
                グ支援活動、                                                                 事業慣行




                                                     東海 ●

                                                                     セミナー
                                                           「元気百歳になる方法」
               甲信越・北陸 ●                                     サクセスフル・エイジング支援活動
                      県のライトアップ企画に協力                                  「元気百歳になる方法」
                                                                岐阜支店は、         セミナーを
                      地域・社会貢献活動                                    国際長寿センターの志藤洋子氏に講師
                                                                開催し、
                              福井支店は、2012年11月、福                               生き生きと幸せに
                                                                としてご講演いただきました。
                              井県のテーマ企画「光福（人を                    長生きするコツなどのお話に、参加されたお客
                              幸せにする光）」に協力し、ビ                    さまも熱心に耳を傾けていらっしゃいました。
                              ルをライトアップしました。戦
                              前に建築された支店ビルは、
                              有名デザイナーの電飾で幽玄
                                                  近畿 ●
materiality2




                              の雰囲気を醸し出し、道行く
                              人の目を楽しませました。           「60歳のラブレター」朗読会
                                                         サクセスフル・エイジング支援活動
               山陽・山陰 ●                                                     とは、夫
                                                                 「60歳のラブレター」
                      鳥取砂丘一斉清掃                                   婦間のラブレターをはがき１
                      地域・社会貢献活動                                  枚につづっていただく応募企
                              鳥取砂丘の景観を守る「鳥取                      画です。明石支店では2012年
                              砂丘一斉清掃活動」
                                      は1980年                     1 月 、こ の「 6 0 歳 の ラ ブ レ
                              にスタートした活動で、鳥取                      ター」朗読会を開き、選りすぐ
                              支店も2008年から毎年参加                     りの12作品と、第1回の大賞
                              しています。この活動には社                      作品を朗読しました。
                              員だけでなく家族も含めて大
                              勢が参加し、親子で地元貢献
                              に取り組みました。



               九州 ●
materiality3




                                に参加
                  「ラブアース・クリーンアップ」
                      地域・社会貢献活動
                                             「 地球
                              ラブアース・クリーンアップとは、
                              環境と地域行動」の実践として始まった
                              地球環境美化活動で、市民、企業、行政が
                              協力して海岸や山などの大掃除をすると
                              いうものです。福岡支店は2005年からこ
                              の活動に参加しています。




58             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

                                                                    全国での活動




                                   ● 北海道


                                       黒松内町ブナ林の下草除去




                                                                               materiality1
                                       環境・生きもの応援活動
                                                     札幌中央支店、札幌支店は2012
                                                     年７月、北海道黒松内町のブナの
                                                     苗床で下草の刈り取り作業を合同
                                                     で実施し35人が汗を流しました。
                                                     若見町長をはじめとした黒松内町
                                                     役場の方々などから大変温かいご
                                                     指導をいただきました。

                             ● 東北


                                    ピンクリボンスマイルウオーク参加
                                    サクセスフル・エイジング支援活動
                                                仙台支店は、乳がんに対する関心を高
                                                め、検診への一歩を踏み出してもらうこ
                                                      「ピンクリボンスマイルウ
                                                とを目的とする
                                                オーク」の仙台大会に、毎年参加してい
                                                                当グルー
                                                ます。2011年10月の大会では、




                                                                               materiality2
                                                プから約65人が参加しました。

                            ● 関東


                                         （エコキャップ）
                                   リサイクル活動
                                   環境・生きもの応援活動
                                              本店営業部は、途上国の子どもたちへの
                                              ワクチン代や震災復興支援に貢献するた
                                              め、ペットボトルキャップの回収活動を
                                              行っています。店舗移転のため一時回収
                                              を休止していましたが、2012年6月より
                                              新店舗で回収バケツを設置し、再開して
                                              います。


                                     ● 関東


                                            絶滅危惧種のメダカ飼育
● 四国                                        環境・生きもの応援活動
                                                                               materiality3


                                                              「絶滅危惧ⅱ
                                                       小田原市内には、
       小学生を見守り隊！
                                                        に指定されるメダカが生息
                                                       類」
       地域・社会貢献活動
                                                            そこで小田原支店
                                                       しています。
               松山支店では、毎週火曜日と木曜日
                                                             と通称する特別
                                                       では「メダ課」
               に、登校する小学生の「見守り隊活
                                                              店内でメダカ
                                                       チームを新設し、
                を行っています。社員は信号を守
               動」
                                                           情報を発信すること
                                                       を飼育し、
                        子どもたちとあ
               るよう呼び掛けたり、
                                                       で、酒匂川水系のメダカの種
               いさつしたりしながら、不審者が近
                                                       の保存に貢献しています。
               付かないように見守っています。




                                            三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   59

               全国での活動
materiality1




                海外支店での活動


                               チャリティーイベントとし
                ロンドン支店では2011年7月、
               て有名な大会                     に参加しました。
                    「british10k london run」          「サンディ」の被災者に
                                                      向けたボランティア活動
                                   「完走するこ
               東日本大震災の被災者の方々に寄付するため、
                を条件にスポンサーを募っての参加です。
               と」                 このイベントで
                                 （約3万6,000円）
               スポンサーから集まった281.5ポンド         は、イ
               ギリス赤十字社を通じて日本の被災者に届けられました。            桃苑村小学校の皆さまと
                                                     上海植物園見学
                         2012年10月、
                三井住友信託銀行は、       甚大な被害をもたら
               した大型ハリケーン
                       「サンディ」
                            の被災者の救援や被災地の               上海支店では、地域の子どもたちを対象に環境問題へ
               復旧に役立てていただくため総額5万ドルの義援金を、
                                       地域            の啓蒙活動に力を入れています。これまで、2010年の中
               の救援活動機関に寄付しました。
                             それに合わせ、
                                   ニューヨー             国・上海万博の環境関係のパビリオンの見学イベントや、
               ク支店および米国三井住友信託銀行の社員は、義援金マッ                               こうした取り組
                                                     子どもたちとの植樹などを行ってきました。
materiality2




               チング制度による寄付を行うとともに、
                                被災者向けに物資を                          日中の友好関係を高める
                                                     みは、環境意識の向上に加えて、
               搬送・配布するボランティア活動に取り組みました。              ことにも役立つものと期待しています。




                ピンクリボン運動


                                     「 健康」
                 当グループは、お客さまを金融面だけでなく、
                という面からも応援したいという思いから、乳がんの早
                期発見・早期診断・早期治療の大切さを伝えるピンクリ
                                                     スマイルウオークin名古屋
                ボン運動に取り組んでいます。主な取り組みとして、毎年
                10月に東京、名古屋、神戸、仙台で行われる乳がん検診                         ピンクリボン運動を盛
                                                     の社員や家族が自主的に参加し、
                     「ピンクリボンフェスティバル」
                啓発イベント             （日本対がん            り上げています。
materiality3




                    への協賛が挙げられます。
                協会主催）          ピンクリボンフェス               そのほかピンクリボン運動の一環として、全国営業店
                     2003年から始まった
                ティバルは、         「乳がんの早期発見・早           のロビー内で、乳がんの早期発見の大切さについて伝え
                                ことを推進するプ
                期診断・早期治療の大切さを伝える」                    るパネル展示も行っています。期間中、社員はピンクリボ
                     当グループは2005年から協賛しています※。
                ログラムで、                                       ピンクリボン運動のメッセージを伝え
                                                     ンバッジを着用し、
                  ピンクリボンフェスティバルのメインイベントとし
                また、                                  ています。
                て行われる「スマイルウオーク」には、毎年、近隣の支店           ※ 2005年~2010年までは旧住友信託銀行、2011年は旧住友信託銀行、旧
                                                       中央三井信託銀行にて協賛。




60             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

震災復興における日興アセットマネジメントの取り組み




                                                                                     materiality1
東日本の子どもたちと歩もうプロジェクト         南三陸町の漁港の清掃活動             英語の学習支援



 日興アセットマネジメントは、資産運用会社として地球                               「体験学習in東京」
                                           生14名を東京の本社に招待する        を実施
環境や持続可能な社会の発展に積極的に関わるべきであ                                      日興アセット
                                           しました。1泊2日で行われた体験学習では、
         さまざまなcsr（corporate social
るという理念のもと、                                 マネジメントをはじめとする、東京ミッドタウン内のオフィ
responsibility）活動を行っています。                        コールセンターのオペレーター体験や名刺
                                           ス訪問のほか、
                 「東日本の子どもた
 その取り組みの一つとして、同社は、                                           この職業体験は、
                                           交換など、簡単な職業体験を行いました。
           を立ち上げました。本プロジェク
ちと歩もうプロジェクト」                               戸倉中学校のキャリア教育の一環として、例年2年生を対




                                                                                     materiality2
              日興アセットマネジメント
トは、本業を通じた支援として、                            象に実施していたプログラムですが、東日本大震災の影響
が運用するファンドの委託者報酬を原資として立ち上げた、                で、今回東京に招待した3年生は、1年前に職業体験に来る
東日本大震災の復興支援のためのボランティア活動です。                 ことができなかった生徒たちです。
 このプロジェクトにより、2011年から2012年にかけて               また、体験学習最終日には、生徒たちの手による、南三陸
5回にわたり、社員ボランティアが宮城県南三陸町を訪問                 町の魅力をprするためのプレゼンテーションを行いまし
し、漁港の清掃やがれき撤去などの復興支援活動と、数                  た。生徒自らが考案したオリジナルキャラクターやcmを
                   また、多数の被
学、英語などの学習支援活動を行いました。                                       同社社員だけでなく、
                                           用いたプレゼンテーションの見学に、
災者が出た志津川病院や、戸倉中学校校舎をバスで巡りな                 oecd本部や富士フイルムの方、学生ボランティアなど、社
  被災された方から震災時のお話を伺いました。
がら、                                        外からも多くの方が来場しました。
 その後、2012年8月には、南三陸町立戸倉中学校の3年


                                                                                     materiality3




オフィスの訪問と職業体験                         （体験学習in東京）
                            参加者全員で記念撮影                            （体験学習in東京）
                                                     生徒たちのプレゼンテーション




                                                  三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   61

               教育支援


                                                         当グループは、
                将来を担う世代を育成していくことは社会の持続可能性の向上の基盤の形成につながります。     本業で培っ
                             将来を担う世代のための教育および金融・経済分野の研究等の支援に取り組んでいます。
                た知見やノウハウ等を活用し、
materiality1




                 国内外の大学への支援
                当グループは、国内外の大学を対象に、金融・経済分野                               「三井住友信託銀行経済学講
                                                            中国人民大学へ設置している
               に関する寄付講座や研究プロジェクトの設置、信託制度の                   からは、
                                                           座」    成績優秀な学生を日本へ招聘し、
                                                               毎年、             研究報告
               普及・発展に向けた講師派遣等の支援を実施しています。                  会や日中間の学術交流イベントなどを開催しています。




               中国・中国人民大学：三井住友信託銀行経済学講座        青山学院大学：信託法ゼミナール        慶應義塾大学：日本郵政寄附講座
               （研究報告会）                       （商品開発研究発表会）            （講義                     ）
                                                                       「ユビキタス社会における企業と株主のあり方」


                 地域の小・中学校への支援
                三井住友信託銀行の各営業店では、近隣小・中学生の職                  どを通じて、金融教育や社会の一員として働くことの意味
materiality2




               業体験や見学会の受け入れ、地域の商工会議所と連携し                   をお伝えする機会の提供に取り組んでいます。
               たキャリア教育の一環としての生徒と社員による座談会な




               日本橋営業部                         杉戸支店                  横須賀支店



                 経済教育ネットワークへの協賛
                当グループは、2006年度より、小・中・高生の経済教育の               本主義のあり方や経済全体の仕組みを子どもたちに伝え
               向上を支援する団体「経済教育ネットワーク」
                                   （理事長：同                                  同団体は、全国各地で
                                                           ることを目的として設立されました。
               志社大学・篠原総一教授）
                          に協賛しています。                        教員向けのワークショップやシンポジウムを開催している
materiality3




                同ネットワークは、経済教育を実践しているさまざまな                  ほか、教材を開発するなど経済教育に関するさまざまな活
               個人や団体を緩やかなネットワークで結び付け、健全な資                  動を積極的に展開しています。


                 公益財団法人トラスト60を通じた信託制度の普及啓発
                              信託を中心とした金融・経済
                 公益財団法人トラスト60は、                                   設立以来、
                                                           トラスト60は、   特に信託に関する多数の研究成果
               に係る研究機関です。     1987年に
                        当グループが、    「信託制度の                             信託の普及・発展等に向けた活動
                                                           を世に送り出すとともに、
               普及・発展に資する調査・研究を通じ、
                                経済の発展と国民生                  を積極的に展開しています。
                           という目的で設立しました。
               活の質的向上に貢献したい」

62             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

ソーシャルメディアを通じたcsr活動のご紹介




                                                                                  materiality1
 with you支店ブログ
 サイトurl: http://branchblog.smtb.jp/

 三井住友信託銀行は、全国の支店におけるwith you活
          「with you支店ブログ」
動の取り組みを紹介する             を立ち上
げました。ブログとは、日々の出来事などを日記形式で書
き込むインターネットのサイトで、近年利用者が爆発的に
     「ソーシャルメディア」
増加している         と呼ばれる新しい情報
発信手段の一つです。
 三井住友信託銀行がwith you支店ブログを開始したの
                       また地
は、地域独自の情報をリアルタイムで発信すること、
域貢献に対する思いを支店担当者が生の声でお伝えする
ことが、地域の皆さまとの関係を深めることに役立つと考
えたからです。




                                                                                  materiality2
 今後は、セミナーやパネル展の案内などにも活用し、さ
らに有効なコミュニケーション手段として発展させていき
たいと考えています。



 グリーンtvとesdで連携
 サイトurl: http://www.japangreen.tv/

 グリーンtvは、英国に本部を置く世界唯一の環境専門
            日本のグリーンtvジャパンは、
のグローバルメディアです。
豊富な海外のコンテンツに加え日本独自に制作した総数
850本もの映像コンテツを無料で提供しており、最近は政
府や企業への質の高い作品の提供や、bs放送での独自番
組の提供など大きな注目を集めるようになりました。
                                                                                  materiality3



 三井住友信託銀行は、メディアスポンサーとして2007
年の創業から一貫してグリーンtvを支援しており、環
境コンテンツの制作などでさまざまな連携を図ってき
ました。最近では、esd（education for sustainable
development：持続可能な開発のための教育）の場とし
て、全国のナショナル・トラスト活動を取り上げ、映像を                   日本のナショナル・トラスト活動の起源の地とさ
                                         ションを、
通じて近隣の小学校の環境教育を行う新たなコラボレー                                 （56、57頁参照）。
                                         れる和歌山県の天神崎から開始しました


                                               三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   63

               三井住友トラスト・グループのcsr

               さまざまな企業行動指針などへの参加と活動


                 当グループは、国際的な企業行動指針や原則に署名し、その活動を実践するとともに、国
materiality1




                 連組織や海外の企業・ngoなどと協力し合いながら、国際的な行動基準づくりへも積極
                 的に参画しています。

               国連環境計画・金融イニシアティブ                                          カーボン・ディスクロージャー・プロジェクト
               （unep fi）
                       への署名                                              （cdp）
                                                                             への署名


                 unep fi は、金融機関に環境や持続的発展（サステナビリ                           cdpは世界中の機関投資家や金融機関が、企業に対し温室効果
               ティ）に配慮した行動を促すための国際的ネットワークです。                                                        当グルー
                                                                         ガスの排出に関する情報開示を共同で求めていくものです。
               2003年10月に日本の信託銀行として初めて署名して以来、当グ                           プは、       2007年1月にcdpに署名しました。
                                                                           その趣旨に賛同し、
               ループは、本イニシアティブを積極的に支持しています。


               unep fi 不動産ワーキンググループ                                      国連責任投資原則（un pri）
                                                                                        への署名
               （unep fi pwg）
                           への参加


                 unep fi pwgは、持続可能な開発を促進する不動産金融̶                                  2006年5月に、国連グローバル・コンパクト
                                                                          当グループ各社は、
               「責任ある不動産投資；r p i（ r e s p o n s i b l e p r o p e r t y   とunep fiが共同事務局となり策定した「国連責任投資原則」
               investment）」を促進するためにunep fiの署名機関が組成                       に署名しています。この原則は機関投資家や運用機関に対し、投
materiality2




                               当グループは2007年6月に
               したワーキンググループの一つです。                                                                       social＝
                                                                         資の意思決定に際してesg（environmental＝環境、
               参加し、rpi普及促進のためのメディアチームの一員となるなど                              governance＝企業統治）を考慮するよう求めるものです。
                                                                         社会、
               中心メンバーとして活動しています。


               「ビジネスと生物多様性イニシアティブ」                                       bsrへの加盟
               リーダーシップ宣言に署名


                 当グループは、2008 年 5月にドイツで開催された生物多様性                          bsr（business for social responsibility）は、全世界
               条約第9回締約国会議において、
                             ドイツ政府の主導による
                                       「ビジネ                              250社以上の会員企業と連携し、持続可能（サステナブル）なビジ
               スと生物多様性イニシアティブ」に賛同し、世界の33 社とともに                           ネス戦略の開発に取り組む米国のcsr推進団体です。
                                                                                                 当グループ
               リーダーシップ宣言に署名しました。以来、世界のリーダー企業の                            は、2010年1月に同団体に加盟し、中国株sriにおけるリサーチ
               一員として、生物多様性問題に積極的に取り組んでいます。                               情報の提供や管理職向けの研修への講師の派遣など、事業に密着
                                                                         したcsrを推進する上でさまざまなサポートを受けています。




               国連グローバル・コンパクト                                             持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則
               （国連gc）
                    への署名                                                 （21世紀金融行動原則)の策定と実践
materiality3




                 国連gcは、
                      アナン前国連事務総長により提唱された人権、
                                          労働、                                   日本の金融機関が横断的に
                                                                          当グループは、
               環境、腐敗防止に関する行動原則で、署名企業はその実践に向け                             参加し、持続可能な社会に向けた具体的な
               た取り組みが求められます。     2005年7月に日本の銀
                           当グループは、                                       行動をとることを目指す21世紀金融行動原
                         その支持・促進を通じて社会の良き一員と
               行として初めて署名し、                                               則の策定に主体的に関わってきました。現在
               して行動することを宣言しました。なお、当グループは国連gcの                            は、運営委員長として、署名機関を取りまと
               署名企業が参加するグローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワー                           め、原則の浸透を図るための取り組みを進め
               （gc-jn）
               ク     のメンバーにもなっています。                                      ています。



64             三井住友トラスト・ホールディングス         2012csr レポート

             2012 csrレポートへのコメント




                                                                          materiality1
             上智大学大学院
             地球環境学研究科教授
             藤井   良広


 三井住友トラスト・ホールディンスの傘下で、三井住友信      むしろ高める方向に持っていってもらいたい。
                               なく、
託銀行（以下、smtb）
           としての第一歩を踏み出した最初の                           「戦略的
                                不祥事対応以外でのcsrの報告は、前年と同様、
csrレポートである。記念の報告だが、運用面での不祥事の      の視点での取り組みが示されている。csrの基本路線
                               csr」
説明と対策を、
      冒頭に掲げねばならなかった。慚愧の念はグ     は毎年変化する性質のものではないだけに、路線の堅持は
ループの全員が味わったことだろう。第三者としての意見も         ただ、
                               当然である。      「共通価値の創造」
                                      その軸になる       において、
そこに触れないわけにはいかない。               不祥事の影響をどう消化していくのか、
                                                という点への言及を
 企業不祥事をcsrとしてどう捉えるか。不祥事は起きない   加えてもらいたかった。内部統制、
                                              リスク管理等の説明の中
方がいいに決まっているが、不幸にして事件、事故、一部社員   で、不祥事の影響とともに、新たな対応策や心構え等を含め
                リスク管理として想定
の不正等が起きた場合への対処策も、              て的確に位置付けることで、読み手に、smtbのcsrの機能
          この点で、企業が株主等のステーク
しておかねばならない。                    性を確認してもらうこともできたと思われる。




                                                                          materiality2
ホルダーに伝えねばならない情報は三つに大別できる。①不     環境・社会的諸課題に対して、金融の本来機能を活用して
祥事の事実関係、②なぜ起きたかという原因の究明、③二度    smtbがこれまで開発してきた商品・サービスは、引き続き
               である。
と起こさない決意表明とその対策、               金融界の中でもトップクラスの先進性を維持している。再生
 まず、客観的・中立的に事実関係の把握と、評価をする必    可能エネルギー開発など環境金融の市場が膨らみを見せて
要がある。不祥事の場合、往々にして当初の報道等が不確実    いるだけに、同行のこれまでの取り組みが実を結ぶ時期が近
な場合があるためでもある。ただ、csrとして最も大事な点   づいてきたともいえる。前年のレポートでは、それぞれの取
は②の原因究明である。組織構成員の不注意や悪意などの     り組みの実績を開示してもらいたいと書いた。今回もその点
個人的要因なのか、外部要因によるものなのか、それとも組    はまだ十分とは言い切れない。
             その見極めによって③の対策
織の構造的な課題があるのか。                  いくら良いアイデアの商品・サービスであっても実績が伸び
も決まってくる。                                政策動向や技術変化などの別の要因が
                               ない理由の一つには、
                  ①の事実関係の記
 今回の出来事をそうした視点で見ると、            重なっていることも多い。そうした原因や背景も含めて分析
      ②については、
述はともかく、     社内外の関係者で構成する特別          市場全体の課題克服を促進する可能性もある。
                               することで、
        さらに同委員会の評価を確認する第三者
調査委員会の設置、                       情報開示という点では、国際的に財務・非財務の統合報告
委員会のチェックによって、客観性・中立性の確保が図られて   への流れが急速に強まっている。内外の関係機関で構成する
  そのうえで、
いる。                      組
       不祥事発生の原因を個別的要因とともに、     国際統合報告審議会（iirc）は2012年7月、統合報告のフ
             簡単に言えば、
織的要因の存在も認めている。     用意していた不     レームワークを公表、主要なグローバル企業による試行も始
                                                                          materiality3



                    というわけだ。
祥事防止の仕組みの抑止力が十分でなかった、               その基本姿勢は、非財務情報を含めて、企業価値
                               まっている。
 そこで③の再発防止の対策は、いかに仕組みを立て直し、    をより正確にステークホルダーに開示する点にある。smtb
      という点に重点が置かれる。
機能させるか、           レポートで示され     が取り組んできた戦略的csrが企業価値にどう反映してい
            これらの対策が抑止力を高める
た対策は五つの分野に及ぶ。                    あるいはしていくか。
                               るか、
かどうかは今後の課題だ。smtbのトップから一人一人の行    smtbには、金融界のcsr活動のトップ企業としての自覚
員までが一丸となって、今回の出来事を自らの信用力に置き    を持って、統合報告づくりについても、先進的・先駆的に取り
換えて取り組むことで、組織全体の信用力を回復するだけで    組んでもらいたい。




                                       三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   65

               三井住友トラスト・グループの基本情報

               拠点網（2012年9月末現在）


                国内店舗・海外ネットワーク
materiality1




                当グループは首都圏・関西圏・中部圏を中心とするバランスの取れた
                           また、貸出業務、資産運用・管理業務、
                拠点網を構築しています。                コンサ
                ルティング業務など、グローバルな金融サービスを提供できる海外
                ネットワークも有しています。
                                                                                    その他
                                                                                   合計 21店舗




                               関西圏                                               首都圏
                              合計 28店舗                                           合計 50店舗

                                                                       中部圏
                                                                      合計 19店舗
materiality2




               ■国内拠点数                                          コンサルプラザ・
               （2012年9月末現在）
                                                    支店        コンサルオフィス等
               首都圏                                50（42.4%）      26
               関西圏                                28（23.7%）       8
               中部圏                                19（16.1%）       1
               その他                                21（17.8%）       0
               合 計                                118（100.0%）    35
                       首都圏・関西圏・中部圏を中心とするバランスの取れた店舗ネットワーク
                国内においては、


               ■海外拠点
               （2012年9月末現在）

               米国      ニューヨーク              ニューヨーク支店
                       ニュージャージー            米国現地法人（資産管理業務）
               欧州      ロンドン                ロンドン支店
                                           英国現地法人（証券業務）
                       ルクセンブルク             ルクセンブルク現地法人（資産管理業務）
               アジア     シンガポール              シンガポール支店
materiality3




                       上海                  上海支店
                       北京                  北京駐在員事務所
                                           北京（証券業務）駐在員事務所
                       南京                  紫金信託有限責任公司（信託業務）
                       香港                  香港現地法人（資産運用業務・金融業務）
                       その他                 ジャカルタ駐在員事務所
                                           ソウル駐在員事務所
                                           バンコク駐在員事務所
                         グローバルな金融サービスを提供できる海外ネットワーク



66             三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート

三井住友トラスト・グループの基本情報

当社の概要（2012年9月末現在）

商号             三井住友トラスト・ホールディングス株式会社
本店所在地          東京都千代田区丸の内1-4-1




                                                                             materiality1
設立日                    （2011年4月1日 商号変更）
               2002年2月1日
主な事業内容         信託銀行を中核とする、三井住友トラスト・グループの業務執行管理型の持株会社として、
                       を主な機能としています。
               以下（1）〜（6）
                 （1）グループ経営戦略企画機能
                 （2）経営資源配分機能
                 （3）業務運営管理機能
                 （4）リスク管理統括機能
                 （5）コンプライアンス統括機能
                 （6）内部監査統括機能
資本金            2,616億872万5,000円
発行済株式総数        普通株式 4,153,486千株
               優先株式      109,000千株
上場証券取引所        東京（第1部）、大阪（第1部）、名古屋（第1部）




                                                                             materiality2
証券コード          8309




三井住友トラスト・グループの基本情報

格付情報（2012年11月末現在）

当社は格付を取得していません。子会社の三井住友信託銀行の格付は以下の通りです。
                                                  長期    短期          財務
                  スタンダード＆プアーズ（s&p）                a+    a-1         ̶
                  ムーディーズ（moodyʼs）                 a1    p-1         c
三井住友信託銀行          フィッチ・レーティングス（fitch）             a-    f1          a-※
                  日本格付研究所（jcr）                    aa-   ̶           ̶
                  格付投資情報センター（r&i）                 a+    a-1         ̶
※ 存続性格付を記載
                                                                             materiality3




2012年12月発行
三井住友トラスト・ホールディングス株式会社 経営企画部csr推進室
〒100-8233 東京都千代田区丸の内1-4-1
電話 03-6256-6251 ファクス 03-3286-8741
ホームページ http://smth.jp/csr/index.html


                                          三井住友トラスト・ホールディングス   2012csr レポート   67

                                                     三井住友トラスト ホ ルディングス株式会社
                                                     2012 csrレポ ト




                                      「ｆｓｃ®認証紙」
本冊子は環境にやさしい植物油インキと適切に管理された木材を原料としてつくられた       を使い、
      で印刷しています。
「水なし印刷」
