csr 報告書 2015




                   報告書 2015
               csr 報告
               特集   モロッコにおける雇用創出

                     編 集 方 針

                 本報告書では、前半部で事業戦略を含む住友電工グループの                      ■ csr報告書の対象期間
                 事業およびcsrへの取り組みの概要を、後半部でcsr活動の
                                                                                      （2014年度）
                                                                  2014年4月1日〜 2015年3月31日
                 具体的な内容についてcsr重点分野別にご報告しています。
                                                                  ただし、一部2015年度の活動内容も含んでいます。
                 ● 事業紹介にて、社会的課題の解決に資する製品の代表例を各
                     事業部門から一つずつ取り上げ、担当者の声を通じて、当社                  ■ csr報告書の対象範囲

                     の事業を通じた価値提供の取り組み状況を紹介しています。                  住友電気工業株式会社および連結子会社（354社）
                     （p11〜15）                                     本報告書における記述は以下の基準で区分しています。
                 ● 住友電工グループのグローバル事業展開について、事業展開                            ： 住友電気工業株式会社
                                                                   住友電工（当社）
                     の歴史やプロジェクトを掲載するとともに、関連指標の充実を                  グループ会社、関係会社： 住友電工の連結子会社
                     図りました（p17〜18）。また特集では雇用創出による地域                                ： 住友電工およびグループ会社
                                                                   住友電工グループ（当社グループ）
                     社会貢献を主なテーマとしてモロッコを取り上げ、グループ会社                ● 定量的な情報開示に関しては、国内証券市場に上場している
                                         （p19〜24）
                     の取り組みや現地社員の声を紹介しています。                         住 友 理 工（株）、日新 電 機（株）、住 友 電 設（株）、および それ
                 ● コーポレートガバナンスのページでは、当社のガバナンスや                     ぞれの連結対象会社を対象外としているほか、住友電工単体
                                                                   または限定された連結子会社を対象としている場合があり
                     csr活動の全般について、社外取締役によるvoiceを掲載
                                                                   ます。この場合、文章中もしくは表・グラフの脚注にて範囲を
                          （p26）
                     しています。
                                                                   記載しています。
                 ● 第5回を迎えた住友電工グループ               ステークホルダー・ダイア
                                                                        （p7）の対象範囲は住友電工および連結対象会社
                                                                  ●「会社概要」
                     ログでは、女性活躍推進をテーマに、女性社員を中心とした
                                                                   389社です。
                                 （p54〜56）
                     意見交換を掲載しています。
                                                                  ● 環境指標の集計対象範囲の詳細については、p63の「バウン
                 また、本報告書の掲載内容をよりよくご理解いただくために
                                                                             を参照してください。
                                                                   ダリーについての説明」
                 次のような工夫を継続しています。
                                                                        （p73〜76）
                                                                  ●「社会貢献」      については一部の持分法適用会社を
                 ● p33では、当社グループにおけるcsr重点分野の主な取り
                                                                   含みます。
                     組みについて、2014年度の主要目標とその実績、2015年度
                     目標を取りまとめています。
                                                                  ■ 参照したガイドライン
                 ● 開示指標の正確性と網羅性については独立第三者機関に
                                                                   ｉ
                                                                  ｇｒ「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン 第4版」
                     よる保証を取得しており、第三者保証の対象となる指標には                    本報告書には、標準開示項目の情報が記載されています。
                        マークを付しています。さらに、独立第三者（有識者）に                  対照表については、当社webサイトで公開しています。
                     よる当社グループの取り組み内容や開示状況に関する所見を                   （ http://www.sei.co.jp/csr/download.html ）
                     掲載し、信頼性向上に努めています。                            環境省「環境報告ガイドライン2012年版」
                 ● iso14001認証取得状況および主な拠点の環境負荷データ、
                                                                  ■ 発行年月
                     社員支援制度と法律との対比表については、当社webサイト
                     でそれぞれ公開しています。                                2015年8月
                     （ http://www.sei.co.jp/csr/download.html ）   （ 前回発行：2014年8月 次回発行予定：2016年8月 ）


                     第三者所見への対応

                      報告バウンダリーの拡大が望まれる
                       〉
                       〉これまでも、情報開示の充実に取り組んでまいりましたが、引き続き報告バウンダリーの連結ベース化を目指します。
                          従業員の性別情報の収集体制の確立を進め、早期の開示を目指します。


                     コンプライアンスの徹底が望まれる
                       〉
                       〉かねてより、コンプライアンス・マニュアルの作成・配付、コンプライアンス研修の実施、競争法コンプライアンス・ルール
                          や贈賄防止プログラムの整備等、コンプライアンスの徹底に努めてまいりました。
                          これらに加え、研修の対象に国内の関係会社社員も含め受講者の拡大を進めているほか、海外関係会社のマネージャーを
                          対象に贈賄防止や競争法遵守等を主要テーマとしたコンプライアンス研修を定期的に実施するなど、施策の充実を図って
                          おります。今後も、当社グループにおけるコンプライアンスのさらなる徹底強化に努めてまいります。



                      開示情報の客観性と透明性を高めるため、第三者機関による保証を実施し、その結論をp77に掲載しました。
                     また、保証を受けた結果として右のマークの付与が認められました。これは「ｃｓｒ報告書2015」に掲載された
                                                                           「環境報告
                      環境情報の信頼性に関して、サステナビリティ情報審査協会（http://www.j-sus.org/）の定める
                      審査・登録マーク付与基準」
                                  を満たしていることを示します。                                                assurance




01 csr report 2015

                                                                                        経営の基盤
                  経営の基盤             03   top message
                                    05   基本的価値軸




                                                                                        住友電工グループの事業
                  住友電工グループの事業       07   会社概要
                                    08   中期経営計画 17 vision
                                    09   歩みと事業紹介
                                    11   自動車部門
                                    12   情報通信部門
                                    13   エレクトロニクス部門
                                    14   環境エネルギー部門




                                                                                        ガバナンス
                                    15   産業素材部門
                                    16   2014 highlights
                                    17   グローバルな事業展開

                                    19    csr eye      morocco

                                         17,988人の雇用を創出




                                                                                        住友電工グループのcsr
c o n t e n t s




                                                                                        重点分野
                  ガバナンス             25   コーポレートガバナンス




                                                                                        製品・サービス
                                    27   リスクマネジメント
                                    29   コンプライアンス

                  住友電工グループのcsr      31   csrマネジメント
                                    32   ステークホルダーとの関わり
                                    33   2014年度主要目標と実績 ／ 2015年度主要目標




                                                                                        サプライチェーン
                  重点分野   製品・サービス    34   研究開発
                                    37   製品品質・製品安全

                  重点分野   サプライチェーン   41   サプライチェーン

                  重点分野   人材         45   ダイバーシティ                                        人材
                                    49   人材育成
                                    51   働きやすい職場づくり
                                    54   第5回 住友電工グループ ステークホルダー・ダイアログ
                                    57   労働災害ゼロを目指して
                                                                                        環境保全




                  重点分野   環境保全       59   環境マネジメント
                                    64   地球温暖化防止
                                    68   省資源・リサイクルの推進
                                    70   有害化学物質の排出量削減
                                    71   環境配慮製品の拡大
                                                                                        社会貢献




                                    72   生物多様性保全の取り組み

                  重点分野   社会貢献       73   社会貢献


                                    77   独立した第三者保証報告書
                                    78   独立第三者の所見




                                                                 csr report 2015   02

            to p m e s s a g e




        「glorious excellent company」の
         実 現を目 指して
                                                  住友電気工業株式会社 社長




                                                                     「売上高3兆3,000億円、営業
                                                        見直しを実施しました。内容は
              はじ め に
                                                                 と業績数値の上方修正を盛り込むとともに、
                                                        利益2,000億円」
               ステークホルダーの皆さまには、平素より当社グループの
                                                              「roa9％以上」
                                                        業績指標である          「roe8％以上」
                                                                      に新たに       を
             事業活動に格別のご理解とご支援を賜り、お礼申し上げます。
                                                        加えています。
                      「住友事業精神」
               当社グループは、      「住友電工グループ経営
               といった、変わることのない企業の人格的価値である
             理念」
                                                        ｃｓｒ重点取り組みについて
                              「excellent」な 業 績を収め、
           「glorious」を堅 持しな がら、
             将来のあるべき姿である
                       「glorious excellent company」      2013 年度からは活動の一層の強化を目的に「ｃｓｒ重点
            という理想像を目指しております。現在、そのマイルスト                     として
                                                        5分野」         「サプライチェーン」
                                                             「製品・サービス」        「人材」
             ー ンとして2017年 度 を 最 終 年 度 とす る 中 期 経 営 計 画        「社会貢献」
                                                        「環境保全」    と再定義し、さらに各分野でより焦点
           「17vision」の達成に向け取り組んでおります。今年は、                    「ｃｓｒ重点テーマ」
                                                        を絞り込んだ        を設定し、取り組みを進めて
             為替の急激な変動等の一企業ではコントロールし得ない                  おります。
             外部環境の変化やここまでの業績推移なども勘案し、中間                              「イノベーション
                                                         「製品・サービス」分野では      （事業の革新）」




03 csr report 2015

                                                                                              経営の基盤
を重点テーマとしています。
            「イノベーション」
                    により独自性と         年７月に欧州競争法に違反する行為があったとする決定を
将来性を持つ製品群を生み出していくことは、
                    「17vision」        ２０１４年８月には中国競争当局から同国独占禁止法に
                                    受け、
とも一貫するテーマであり、事業を通じた社会貢献を持続的                              ２０１４年４月
                                    基づき課徴金納付を命じられております。また、
に果たしていくことにつながります。今年度の報告書では、           ２００９年１月に調査が開始された、高圧・特別高圧電力
                                    には、
社会的課題の解決に資する製品の代表例を各事業部門から          ケーブルの取引に関し、欧州委員会から、欧州競争法に違反




                                                                                              住友電工グループの事業
一つずつ取り上げ、当社の取り組み状況の一端をご紹介いた         する行為があったとする決定を受け、課徴金を課されており
します。                                ます。このような事態にいたりましたことを、ステークホル
             「ダイバーシティ推進」です。
 「人材」分野の重点テーマは                      ダーの皆さまに、深くお詫び申し上げます。
当社グループは、世界約40カ国に20万人以上の社員を擁し            ２００９年６月に光ファイバケーブル関連製品に係る
                                     当社は、
事業活動を行っている企業グループであり、国内外グループ         公正取引委員会の立入検査を受けたことに伴い、独占禁止




                                                                                              ガバナンス
各社の人材の活用を積極的に進めていくことが、当社グルー         法の厳守を徹底するとともに、速やかに外部専門家を起用し
プ のさらなる発 展に必 要 不 可 欠と考えます。2011 年に   て他の違反行為の有無等について調査を実施して、独占禁
             を制定して以降、グループグロ
「グローバルhrmポリシー」                      止法違反行為の発見・根絶を図ったほか、競争法コンプライ
ーバル共通の人事制度やガイドラインを作成する等の枠組                        「競争法コンプライアンス
                                    アンス研修を集中実施し、さらに
みの整備を進め、2014年には海外子会社役員もしくは同相        規程」を制定して、専任組織等が運用する体制を構築する




                                                                                              住友電工グループのcsr
                 として認定する等、
当者を「グループグローバル幹部人材」                  などグループ全体の競争法コンプライアンス体制の強化を
               「ダイバーシティ推進」
実際の制度適用を進めております。                    進めてまいりました。自動車用ワイヤーハーネス関連製品
 ｃｓｒ側面のみならず競争力を獲得するための経営戦略
は、                                  および高圧・特別高圧電力ケーブルに関する国内外の競争
として「17vision」の重点取り組み項目と位置付けてお       当局の処分は、こういった調査等の施策を講じる以前の違反
ります。                                行為が認定されたものですが、改めて事態を厳粛かつ深刻
                   を重点テーマとし
 「環境保全」分野では「地球温暖化防止」                に受け止め、競争法コンプライアンスを経営の最重要課題と




                                                                                              重点分野
ています。この重点テーマについては、kpi（主要業績評価        位置付け、社会から信頼される公正な企業活動の実践に
  として、グローバル温室効果ガス排出量を2017年度
指標）                                 真摯に取り組んでまいります。




                                                                                              製品・サービス
に2012年度比5％削減する目標を掲げています。事業の
拡大を見込みつつ、省エネルギーを推進し、経営の最重要
                                    お わ りに
課題の一つである地球環境保全のための取り組みを継続し
ております。                                                     「住友事
                                     当社グループは、400年余の歴史と伝統を有する




                                                                                              サプライチェーン
 また、
   「サプライチェーン」分野では、お取引先ともｃｓｒの           を受け継ぎ、これまでに幾多の艱難辛苦を乗り越え
                                    業精神」
価値の共有を図って積極的な対応をお願いする
                    「ｃｓｒ調達推         発展してきました。今後も、絶対的基盤であるコンプライア
進」
 を、「社会貢献」分野では、
             「事業拠点における社会貢献活         ンスと企業倫理の堅持を肝に銘じ、ステークホルダーの皆さ
動の推進」
    と「住友電工グループ社会貢献基金を通じた貢献」         まをはじめ 社 会 から信 頼 される「glorious excellent
                                                                                              人材
を重点テーマとして、引き続き取り組みを推進しております。        company」の 実 現 を目 指し、新しい 社 会 の 創 造に貢 献
 以上、
   ｃｓｒ重点取り組みについて、
                「17vision」
                         との関連       すべく事業を展開し発展を続けていく所存です。
に一部触れながら概要をご紹介しましたが、当社グループが                          として
                                     今年は、日本企業の「統治改革元年」 「コーポレート
永続的に発展していくためには、企業体質の一層の強化と          ガバナンス・コード」が策定され、東京証券取引所より公表さ
                                                                                              環境保全




コンプライアンスの徹底が必要であることは言うまでもあり         れました。当社もコードに準拠する形で経営の透明性をより
ません。                                一層高める施策を導入する等の取り組みを進めています。
                                     引き続き皆さまのご支援とご鞭撻を賜りますようお願い
                                    申し上げます。
 コンプライアンス
                                                                                              社会貢献




 当社は、29ページに記載のとおり、自動車用ワイヤーハー                                          以上
            ２０１２年１月に公正取引委員会
ネス関連製品の取引に関し、
から課徴金納付命令を受領したほか、欧州委員会から２０１３




                                                                       csr report 2015   04

             基本的価値軸


                                                    住友 事 業 精 神
                                                                                     も んじゅい んしい が き

                                                             「文殊院旨意書」を源流
               住友事業精神は、住友家初代・住友政友（1585〜1652年）が晩年にしたためた商いの心得である
            とし、住友の銅事業を中心とする歴史の中で脈々と受け継がれ、深化を遂げてきました。その核心部分が明治時代に成文化され
                『営業の要旨』です（1891年）。それに加えて、住友歴代の経営者が残した言葉や経営上の決断という形で伝えられ
            たものが、
            てきた理念や信条が一体となったものが住友事業精神であり、コンプライアンスやcsrの考え方に通底する先駆的な理念は、
             住友グループ各社の共有財産としてしっかりと受け継がれています。


                営業の要旨                                     伝 統 的な理 念や信 条
                第一条 我が住友の営業は、信用を重んじ確実を旨とし、                ●   技術の重視
                                きょう こ りゅうせい

                        以てその鞏固隆盛を期すべし                                    という当時最先端の精錬技術
                                                          住友の銅事業の源流が「南蛮吹き」
                                                          にあったように、技術を重んじ、新技術の開発にも果敢に取り
                第二条 我が住友の営業は、時勢の変遷、理財の得失を計り、              組む経営姿勢が住友の事業発展の原動力といえます。
                        し ちょうこうはい             いえど

                        弛張興廃することあるべしと雖も、                  ●   人材の尊重
                        いやしく        はし

                        苟も浮利に趨り、軽進すべからず                   住友の歴史をみても現場の意見を重んじる思想があり、自由闊達
                                                          な議論と人材重視の社風を培ってきました。事業は人材が育て
                 信用確実（しんようかくじつ）                                                     「人格
                                                          上げるとして、人を大切にしてきた住友。その背景には常に
                                                             という考え方があります。
                                                          を磨く」
                第一条は、住友の事業発展の基盤が「信用と確実」にあること、
                すなわち「常にお客さまやお取引先、さらに広く社会からの信頼             ●   企画の遠大性
                    ことが最も大切であることを謳っています。
                に応える」                                     住友の事業が長期的・継続的な視点を要する銅山経営を根幹に
                                                          していたことに由来する経営姿勢です。将来を見据えた長期的な
                 不趨浮利（ふすうふり）                              視点、国家・社会全体の利益という大所高所の視点からの事業展開
                第二条は、社会の変化に迅速・的確に対応して適正利潤を追求              が住友の特質の一つです。
                するために常に事業の興廃を図る積極進取の姿勢が重要である              ●   自利利他、公私一如
                        「浮利を追って軽率、粗略に行動する」
                ことを謳った上で、                ことを
                                                         「住友の事業は住友自身を利するとともに国家を利しかつ社会を
                        『浮利』
                強く戒めています。    「目先の利益や安易な利益追求」
                           とは、
                                                          利する事業でなければならない。営利のみに走ることなく、絶えず
                    「道義にもとる不当な利益」の意味も込められています。
                のことで、
                                                                   という理念を示す言葉です。100年以上も
                                                          公益との調和を図る」
                                                          前から別子銅山の環境問題に取り組んだように、古くから変わる
                                                          ことなく受け継がれている精神です。




                文殊院旨意書
                                                       に武 家 の
                     住友政友は、戦国時代末期の1585年、越前・丸岡（福井県坂井市丸岡町）
                二男として生まれ、12 歳で京へ上り出家しました。非常に聡明で「文殊菩薩」になぞ
                       という称号を受けたほどです。その後、還俗し京都で書物と薬の店を
                らえて「文殊院」
                開いたことが住友家の始まりです。僧籍を離れても教えを請う人は多く、篤い信仰心に
                基づく教えは人々の尊敬を集めました。このように初 代 が 誰からも尊 敬される崇 高
                な 僧 侶 で あったことに 住友の大きな特長があります。その文殊院（政友）が家人に
                対して商売の心得を分かりやすく説いたのが「文殊院旨意書」です。

                                                                   「文殊院」住友政友像 ※       政友が営んでいた
                 萬事入精（ばんじにっせい）                                                        薬舗の看板 ※

                     文殊院旨意書は５カ条からなり、17世紀当時の京都の不安定な世相を反映した心得
                が認められていますが、前文の言葉「商事は云うに及ばず候えども、万事情(精)に入ら
                るべく候」は、商売は勿論のこと、すべてに心を込め細かいところまで気を配ること、
                すなわち、何事に対しても誠心・誠意を尽くすことを諭しています。この「萬事入精」の
                教えが脈々と受け継がれ、住友では一人ひとりが単なる金儲けに走ることなく、人間を
                磨き人格豊かに成熟することが求められてきたのです。そこには誠実で慎重な努力を
                続け、人格形成を促す格調の高い教えが示されています。
                               「信用確実」
                     住友電工グループでは、          とともに、この「萬事入精」を住 友
                                    「 不趨浮利」
                                                                      中国の富通集団有限公司・王董事長から
                事業精神を表すキーワードとして位置づけています。                              合弁会社始業の記念にいただいた「萬事入精」の書


                                                                                               ※ 住友史料館所蔵




05 csr report 2015

                                                                                                     経営の基盤
                               住 友 電工 グル ープ 経 営 理 念

                               「住友事業精神」を踏まえつつ、経営の基本精神としての
 住友電工グループでは、1997年の住友電工創業100周年を機に
                                                  「顧客」
住友電工グループ経営理念を制定しました。この経営理念は、当社グループが重視すべきステークホルダーである
   「 社会」
「株主」       「 従業員」に対する当社グループの基本姿勢を示すとともに、コンプライアンスの重要性と信用の大切さ
       「 環境」




                                                                                                     住友電工グループの事業
を謳っています。


 住友電工グループは
 ●   顧客の要望に応え、最も優れた製品・サービスを提供します。

 ●   技術を創造し、変革を生み出し、絶えざる成長に努めます。




                                                                                                     ガバナンス
 ●   社会的責任を自覚し、よりよい社会、環境づくりに貢献します。

 ●   高い企業倫理を保持し、常に信頼される会社を目指します。

 ●   自己実現を可能にする、生き生きとした企業風土を育みます。




                                                                                                     住友電工グループのcsr
                             住 友 電 工グル ープ 企 業 行 動 憲 章
                                                            「住友電工
 住友電工グループのあるべき姿 glorious excellent company を実現するためには「住友事業精神」と




                                                                                                     重点分野
グループ経営理念」をあらゆる事業活動の根幹に据え、強い意思と熱意を持って誠実に業務を遂行していく必要があります。
                      「住友事業精神」
そこで、当社グループの役員、社員一人ひとりが、      と             に示された理念を実現する
                              「住友電工グループ経営理念」
                                        「住友電工グループ企業行動憲章」
ためにいかに判断し、行動すべきかを、より具体的に分かりやすく示した行動規範として、              を




                                                                                                     製品・サービス
2005年9月に制定しました。


 1. 優れた製品・サービスの提供                             7. 社会の一員としての自覚ある行動
     ●   社会的に有用かつ安全で、品質・コスト等あらゆる面でお客様          ●   より良い社会の実現に向けて、社会の一員としての自覚を




                                                                                                     サプライチェーン
         に満足していただける優れた製品・サービスを提供します。               もって行動するとともに、広く社会に貢献します。
                                               ●   社会の秩序と安全に脅威を与える反社会的勢力とは断固と
 2. オリジナリティのある新事業・新製品の開発                           して対決します。
     ●   お客様のニーズを把握し卓越した独創性を発揮して、オリジ
         ナリティがあり、かつ収益力に優れた新事業、新製品の開発に         8. 国際社会との協調
         努めます。                                 ●   それぞれの国・地域の文化・慣習を尊重し、経済・社会の発展                      人材
                                                   に貢献します。
 3. グローバルな事業展開とグループ全体の成長・発展
     ●   常にグローバルな視野で事業を行い、グループ経営のダイナ          9. 働きやすい職場環境の構築と人材の育成
         ミズムを活かしてグ ル ー プ 全 体 の 絶えざる成 長・発 展を    ●   人権を守り、安全第一を基本に健康で活力ある職場環境を
         図ります。                                     構築します。
                                                                                                     環境保全




                                               ●   従業員の人格と個性を尊重し、自己実現に資するキャリア
 4. 地球環境への配慮
                                                   形成や能力開発を支援します。
     ●   地球環境保全について自主的、積極的に行動し、持続可能な
         社会の構築に貢献します。                         10. 適切な情報開示とコミュニケーションの促進
                                               ●   株主はもとより、各ステークホルダーに対して企業情報を
 5. 法令の遵守
                                                                                                     社会貢献




                                                   適切に開示します。
     ●   国内外の法令、規則を厳守し、正々堂々と行動します。             ●   広報、広聴活動等を通じて、社会とのコミュニケーションの
                                                   促進に努めます。
 6. 公正、適正な企業活動
     ●   公正、透明、自由な競争ならびに適正な取引を行います。




                                                                              csr report 2015   06

             会社概要


                       商    号                住友電気工業株式会社

                       創    業                1897（明治30）年4月

                       設    立                1920（大正9）年12月

                       社    長                松本 正義

                       資本金                   99,737百万円（2015年3月31日現在）

                     本社所在地                   大阪市中央区北浜4丁目5番33号




                 2014 年度の事業を取り巻く環境
                 2014 年度の日本経済は、企業収益や雇用の改善傾向                                                         このような環境のもと、2014年度の連結決算は、売上高
             が続き、緩やかな回復基調で推移しましたが、個人消費など                                                                         と増収を確保しました。
                                                                                              は2兆8,228億円（前期比9.9％増）
            に弱さが みられました。世 界 経 済は、米 国で回 復 傾 向 が                                                また営業利益は、グローバルな製造拠点の増強投資に伴う
             続き、欧州は全体としては持ち直しているものの中国で景気                                                      減価償却費の増加や、今後の成長に向けた研究開発費の増
             拡大テンポの鈍化が続くなど、一部不透明な状況となって                                                       加 等 が ありましたが、コスト低 減や円 安 の 効 果 等 が あり、
             います。                                                                             1,345億円（前期比12.0％増）の増益となりました。当期純
                 住友電工グループを取り巻く事業環境につきましては、                                                             （株）
                                                                                              利益は住友スリーエム （2014年9月1日付でスリーエム
             米国等の海外を中心にワイヤーハーネスの需要が好調で                                                           （株）
                                                                                              ジャパン に商号変更）の株式売却に伴う特別利益の計上
             あり、また、超硬工具、光・電子デバイス製品や光ファイバ・                                                                            と大幅な増益と
                                                                                              などにより、1,198億円（前期比79.4％増）
            ケーブル等の需要も増加しました。                                                                  なりました。


             売上高（連結）                                                                           営業利益と当期純利益（連結）
           （億円）                                                                               （億円）


             30,000                                                                            1,400                                               1,345
                                                                          28,228
                                                              25,688                           1,200                                      1,201        1,198
             25,000
                                                 21,599                                                  1,038
                       20,338       20,593                                                     1,000
             20,000
                                                                                                                      869
                                                                  14,170      16,468           800                                768
             15,000         8,904        9,399        10,488                                                   706                           667
                                                                                               600                          589
             10,000
                                                                                               400                                  380
             5,000          11,434                                11,518      11,760
                                         11,194       11,111                                   200

             0                                                                                 0
                        2010         2011         2012         2013        2014        （年度）                  2010         2011    2012     2013     2014       （年度）

                 海外      国内                                                                         営業利益           当期純利益




             総資産と純資産（連結）                                                                                                       ＊
                                                                                               自己資本当期純利益率（roe） 投下資産（注）営業利益率（roa）
           （億円）                                                                               （％）


             30,000                                                    29,258                  10
                                                                                                                                                     9.1
                                                           25,548
             25,000
                                                 22,976                                        8             7.6
                                    20,721                                                                                                 6.6       6.5
             20,000    19,563                                                                                             6.1
                                                                             16,469            6             7.3
             15,000                                              13,799                                                           4.8      5.9
                                                                                                                          5.9
                                                     12,447
                           10,926       11,389                                                 4
             10,000
                                                                                                                                  3.7
                                                                                               2
             5,000


             0                                                                                 0
                        2010         2011         2012         2013        2014        （年度）                  2010         2011    2012     2013     2014       （年度）

                 総資産       純資産                                                                         roe          roa                     投下資産=総資産−無利子負債
                                                                                                                                          （注）




                                                                                  用語 ＊roa
                                                                                  解説 「roa」はreturn on asset の頭文字で、投下した資産に対してどれだけの効率で利益をあげたか、という指標。
07 csr report 2015                                                                     当社の計算式は、営業利益／投下資産（総資産−無利子負債）

中期経営計画 17 vision（2013 - 2017年度）




                                                                                                経営の基盤
基本的な考え方


        （事業の革新）
❶ イノベーション     による成長戦略
 未来における新たな社会ニーズも踏まえた戦略を構想することによって独自性と将来性を生み出していくため、
             「イノベーション
 17vision全体を通じ             を基本的な考え方に据えました。
                    （事業の革新）」




                                                                                                住友電工グループの事業
❷ 目指すべき方向性
           （モビリティ）、エネルギー、情報通信（コミュニケーション
 当社グループは、自動車                               およびこれらを支える
                                      （ict））
 さまざまな技術・製品群を有しており、新たな社会ニーズへ積極的に対応していくとともに、
        （長寿・高齢化・介護社会のニーズ）
 ライフサイエンス                            といった事業領域においても、
                        や資源（省資源社会のニーズ）
 当社グループの材料技術・情報技術を活かし取り組んでいきます。




                                                                                                ガバナンス
❸ 2017年度に向けて取り組む「領域」の定義
 ●   現領域
 これまで当社グループが取り組んできた領域。2017年度に向けて、特に、当社グループの強みを活かしていく
               『エネルギー』、
 事業領域として『モビリティ』、               （ict）』の3つを選定しており、
                      『コミュニケーション
 これらを支える素材・製品群も含みます。




                                                                                                住友電工グループのcsr
 ●   融合領域
 「現領域」の技術・製品群を組み合わせ、融合させることで、新しい社会ニーズである
 『環境・都市インフラ』等の事業に対応していく領域。
 ●   新規領域
               といった、
 『ライフサイエンス』や『資源』
 当社グループとして新たに挑戦していく領域。




                                                                                                重点分野
                                                                                                製品・サービス
                                                                                                サプライチェーン
                                         17vision（見直し）
                                               （2017年度目標値）
                                      売上高     営業利益       roa       roe
                                                                                                人材
                                      3.3 兆円 2,000 億円 9% 以上 8% 以上


                                            当初 17vision
                                                                                                環境保全




                                               （2017年度目標値）
                                            売上高   営業利益       roa

                                            3 兆円 1,800 億円 9%
                                                                                                社会貢献




その他の指 標（ 当初公表値を維持 ）

■ 海外売上高比率、海外生産高比率はともに60％台を目指します。
■ 新製品売上高比率は30％を目指します。

■ 融合領域・新規領域の事業において、2017年度に合わせて1,500億円規模の売上高を目指します。




                                                                         csr report 2015   08

             歩みと事業紹介

               銅電線から始まった住友電工の電線・ケーブル事業は、電力用ケーブル、通信用ケーブルへ進展し、さらに、巻線、自動車用ワイヤー
            ハーネス、情報機器等向け電子ワイヤーへと、社会の発展に応じて各分野で事業を拡大してきました。一方、その電線・ケーブルの製造
             技術をベースに、当社は早くから事業の多角化にも取り組み、1931年に超硬合金工具、翌年には特殊金属線の製造を開始し、非電線
             分野への力強い一歩をしるしました。さらに、1960 年代以降「非電線部門の比率 50％」を目標に多角化を加速し、化合物半導体、
             光ファイバ、人工ダイヤモンド、高温超電導など次々と画期的な製品・技術を世に送り出し、時代潮流の変化を底支えして
            きました。独自技術の開発と新規事業へのあくなき挑戦を続けてきた住友電工グループは現在、
            自動車、エレクトロニクス、環境エネルギー、情報通信、産業素材の５つの
             事業分野でグローバルに事業活動を展開しています。  7

                                                   0

                                                                  8

                                                                                 9

                                                                                                    1



                                                                                                                                        6



                                                                                                                                                                            0

                                                                                                                                                                                                 1

                                                                                                                                                                                                               2

                                                                                                                                                                                                                                   9

                                                                                                                                                                                                                                                1

                                                                                                                                                                                                                                                                 3

                                                                                                                                                                                                                                                                                6

                                                                                                                                                                                                                                                                                             8

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               7

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4
                               9

                                               0

                                                           0

                                                                          0

                                                                                          1



                                                                                                                                  1



                                                                                                                                                                2

                                                                                                                                                                                       3

                                                                                                                                                                                                         3

                                                                                                                                                                                                                         3

                                                                                                                                                                                                                                            4

                                                                                                                                                                                                                                                         4

                                                                                                                                                                                                                                                                          4

                                                                                                                                                                                                                                                                                        4

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     4

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     5

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       6



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         6



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           6
                           8

                                             9

                                                        9

                                                                       9

                                                                                      9



                                                                                                                               9



                                                                                                                                                           9

                                                                                                                                                                                   9

                                                                                                                                                                                                       9

                                                                                                                                                                                                                    9

                                                                                                                                                                                                                                          9

                                                                                                                                                                                                                                                     9

                                                                                                                                                                                                                                                                       9

                                                                                                                                                                                                                                                                                      9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     9



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   9



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        9
                           1

                                             1

                                                        1

                                                                       1

                                                                                      1



                                                                                                                               1



                                                                                                                                                           1

                                                                                                                                                                                   1

                                                                                                                                                                                                       1

                                                                                                                                                                                                                    1

                                                                                                                                                                                                                                          1

                                                                                                                                                                                                                                                     1

                                                                                                                                                                                                                                                                       1

                                                                                                                                                                                                                                                                                      1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1
                           ﹁住友伸銅場﹂




                                                                                      ﹁住友電線製造所﹂




                                                                                                                                                                                                                    ﹁住友電気工業株式会社﹂︵現社名︶
                                                                                                                                                           ﹁株式会社住友電線製造所﹂
                                                                                                                                              エナメル線 製造開始
                                             被覆線 製造開始

                                                        電力用ケーブル 製造開始

                                                                       通信用ケーブル 試作開始



                                                                                                             国産初の高圧地下送電線ケーブル

                                                                                                                               新工場




                                                                                                                                                                                   超硬合金工具

                                                                                                                                                                                                       特殊金属線 製造開始




                                                                                                                                                                                                                                          伊丹製作所 開設

                                                                                                                                                                                                                                                     防振ゴム︑燃料タンク 製造開始

                                                                                                                                                                                                                                                                       東京支店

                                                                                                                                                                                                                                                                                      焼結製品 販売開始

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  架空送電線工事部門に進出

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 国産初のテレビ放送用アンテナを納入

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     横浜製作所 開設

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                四輪車用ワイヤーハーネスを初納入

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   電子線照射チューブ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ディスクブレーキ 製造開始

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        電子線照射電線 製造開始
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              本社を大阪市此花区から現在地




                history
                                                                                                                                 ︵現大阪製作所︶開設




                                                                                                                                                                                                                                                                          ︵現東京本社︶開設
                                                                                                                                                                                        ﹁イゲタロイ®﹂製造開始
                                 開設︵会社の創業︶




                                                                                              設立




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ﹁イラックス®チューブ﹂製造開始
                                                                                                ︵会社の創立︶




                                                                                                                                                                       設立




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ︵大阪市中央区︶
                                                                                                                                                                         ︵会社の設立︶
                                                                                                                           ︵




                                                                                                                                                                                                                                    に改称
                                                                                                          11,000v
                                                                                                                ︶
                                                                                                                を納入




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  に移転




09 csr report 2015

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                経営の基盤
                                 自 動                                             車

                安全・快適・環境で未来の車社会に応える                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      事業分野別                                                                                          事業分野別
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         売上高構成比                                                                                        従業員数構成比
                人と車のインターフェースをテーマに、自動車内部のパワーや情報を伝送するワイヤーハー
                ネスを中心にさまざまな製品を提供してきました。地球環境にやさしい車が求められている                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                51.2％                                                                                                          75.1％




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                住友電工グループの事業
                現在、ハイブリッド自動車や電気自動車において、より幅広い技術に裏付けられた自動車部品が                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1,488,214                                                                                                          180,803
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (百万円)                                                                                                                (人)
                必要となってきています。今後も、 クルマと社会がつながる次世代 を見据えた新製品を次々
            と生み出し、快適な車社会の実現に貢献していきます。



                   エレクトロニクス

                エレクトロニクスの高機能化・高性能化を支える                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    事業分野別                                                                                             事業分野別




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ガバナンス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         売上高構成比                                                                                            従業員数構成比
                小型、軽量化や高機能・高性能など、ますます進化し続けるエレクトロニクス分野。そのニーズに
                応えるため、時代をリードする素材・配線材料・部品を次々に開発し、幅広い製品のラインアップ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         10.1％                                                                                                              11.1％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         292,005                                                                                                             26,718
                を実現しています。スマートフォンやタブレットｐｃなど暮らしの身近な機器から医療用や車載・                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               (百万円)                                                                                                                      (人)
                航空機用などの高度な機器にいたるまで住友電工の最先端技術が活かされています。



                        環境エネルギー




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                住友電工グループのcsr
                エネルギーの安定供給を支える                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            事業分野別                                                                                             事業分野別
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         売上高構成比                                                                                            従業員数構成比
                創業以来、電力安定供給のキーテクノロジーである電線・ケーブルの技術開発に取り組んで
                きました。今後は、再生可能エネルギーやスマートグリッド関連での新規事業創出に注力し、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         21.9％                                                                                                              5.4％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         636,512                                                                                                             12,935
                高機能・高品質な環境・エネルギー製品およびシステムをグローバルに提供することで、社会                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (百万円)                                                                                                                      (人)
                インフラの高度化に貢献していきます。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                重点分野
                                 情 報 通 信

            コミュニケーションを支える                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 事業分野別                                                                                             事業分野別




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                製品・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         売上高構成比                                                                                            従業員数構成比
          ｆｔｔｈなどの光ネットワーク構築に必要な光ファイバ・ケーブルをはじめとする通信関連製品や、
        ｔｓ関連製品、アクセス系ネットワーク製品など、私たちの暮らしの安心、安全、快適に貢献する
        ｉ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5.9％                                                                                                              2.8％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         172,011                                                                                                             6,697
            ソリューションを提供しています。今後とも、革新的な技術、製品を開発し、提供し続けることで、                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (百万円)                                                                                                                      (人)
                ブロードバンドネットワークのインフラ整備に貢献していきます。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                サプライチェーン
                                 産 業 素 材

                幅広い技術を産業社会の発展に活かす                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         事業分野別                                                                                             事業分野別
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         売上高構成比                                                                                            従業員数構成比
                電線・ケーブルの伸線技術を基盤にした素材開発力を生かし、土木建築に大きく寄与するpc鋼
                材、スチールコードなどの特殊金属線などの特徴ある製品を生み出してきました。また、自動車                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              10.9％                                                                                                              5.6％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                人材
                や家電製品に使用される焼結部品、 究極の素材 合成ダイヤモンドなどの独自の優れた素材を                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              317,360                                                                                                             13,645
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (百万円)                                                                                                                      (人)
                世の中に送り出してきました。これらの高機能な産業素材を用いた製品が、さまざまな産業の
                根幹を支え、広く社会の発展に貢献しています。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    セグメント間の内部売上高等を含むため、セグメント別売上高の合計は正規の売上高と異なります。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （注）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                環境保全
          8

                           9



                                                                 0

                                                                            1

                                                                                            4

                                                                                                           5

                                                                                                                              6

                                                                                                                                                                       8

                                                                                                                                                                                    1

                                                                                                                                                                                                                2

                                                                                                                                                                                                                                         6

                                                                                                                                                                                                                                                               8

                                                                                                                                                                                                                                                                                            9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   4

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          7



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             8



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4
   6

                    6



                                                           7

                                                                        7

                                                                                     7

                                                                                                     7

                                                                                                                    7

                                                                                                                                               7

                                                                                                                                                                              8

                                                                                                                                                                                                 8

                                                                                                                                                                                                                              9

                                                                                                                                                                                                                                                     9

                                                                                                                                                                                                                                                                             9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1
9

                 9



                                                        9

                                                                      9

                                                                                 9

                                                                                                  9

                                                                                                                9

                                                                                                                                    9

                                                                                                                                                                           9

                                                                                                                                                                                         9

                                                                                                                                                                                                                         9

                                                                                                                                                                                                                                                9

                                                                                                                                                                                                                                                                     9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
1

                1



                                                        1

                                                                      1

                                                                                 1

                                                                                                  1

                                                                                                                1

                                                                                                                                    1

                                                                                                                                                                       1

                                                                                                                                                                                         1

                                                                                                                                                                                                                         1

                                                                                                                                                                                                                                                1

                                                                                                                                                                                                                                                                     1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                 フレキシブルプリント回路




                                                                                                                                                                                                                                                エコロジー電線・ケーブル 開発・発売




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             テクニカル・トレーニング・センター 開設
                                                                                                  イラン送電線工事 受注




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          超電導ケーブル 米実用送電路にて送電開始
                                                                                                                ナイジェリア大規模通信網工事 受注




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      アライドマテリアルの完全子会社化




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    すみでんフレンド設立
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               日新電機の連結子会社化




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ジェイ・パワーシステムズの完全子会社化
交通管制システム事業に進出

                 海外に初めての製造拠点新設



                                                        化合物半導体 製造開始

                                                                      関東製作所 開設

                                                                                 光ファイバケーブル 製造開始




                                                                                                                                                                           光ｌａｎシステム初納入




                                                                                                                                                                                                                         酸化物系高温超電導線材の長尺化技術 開発




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 住友電装の完全子会社化




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       住友電工デバイス・イノベーション発足

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              研究本館 wind lab 開設

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 seiオプティフロンティア発足
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             住電日立ケーブル
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       住友電工ウインテック
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            住友電工スチールワイヤー
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ジェイ・パワーシステムズ
                                                                                                                                                                                                                                                                     住友電工ファインポリマー




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               住友電工ネットワークス




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        住友電工ハードメタル
                                                                                                                                                                                         世界最大級 1
                                                                                                                                    世界初の双方向光catvシステム﹁hi︲ovis﹂




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                社会貢献
                                                                                                                                                                                               . 2カラットのダイヤモンド単結晶の合成に成功




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ︵建設・電販向け電線事業︶営業開始

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ︵粉末合金・ダイヤ製品事業︶営業開始
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ︵巻線事業︶営業開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ︵特例子会社︶
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ︵ネットワーク機器事業︶営業開始
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ︵高圧電力用電線事業︶営業開始
                                                                                                                                                                                                                                                                                ︵高分子機能製品事業︶営業開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ︵特殊金属線事業︶営業開始
                                            ︵fpc︶開発開始




                                                                                                                                                            を納入 運用開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         csr report 2015   10

            自動車部門




           ハイブリッド車用床下パイプハーネス                          防振ゴム                    ev急速充電器用コネクタ付きケーブル




                より軽く、より強く、より環境に優しく。
                アルミワイヤーハーネスで
                自動車の未来を変えていきます。

                                 自動車事業本部 中部営業統轄部 第二営業部 第三グループ   沢田 成紀
               発展途上国の経済成長により、世界全体で自動車への需要が高まっています。自動車
             の燃費向上と省資源化はもはや世界共通の課題となっています。自動車の配線として
             使われるワイヤーハーネスは、一般的に銅が使用されますが、私たちは同等の性能にも
            かかわらず重量を1/3に抑えられる、アルミを使用したワイヤーハーネスの新規技術を
             開発し、量産化を進めています。アルミは埋蔵量を生産量で割って算出される可採年数
             が銅より数倍長く、希少資源の節約にも貢献します。住友電工では2014年から自動車
             用アルミ電線の生産能力を増強し、グローバル規模でのアルミワイヤーハーネスの提供
             能力を向上させています。
               私は営業担当として自動車メーカーの設計者にご提案を重ねていますが、採用された
             車両が実際に市場に出るまでには長い年月がかかります。私はまだ担当4年目ですが、
            ご提案を受け入れてくださった自動車が発売される時には、自ら購入して乗りたいとも
             思います。アルミを使う技術開発は、日々続いています。世界を走る自動車の全てに
            アルミワイヤーハーネスが搭載される日もそう遠くはないかもしれません。




                 社会的課題                      社会からの期待                     課題解決に資する新製品・新技術

                 ●   地球温暖化への対応              ●   車両の燃費向上                 ●   車体軽量化による自動車燃費向上
                 ●   希少金属の枯渇問題              ●   資源枯渇への対応                    ⇨ アルミワイヤーハーネス




                 アルミワイヤーハーネス
                     ワイヤーハーネスは、自動車の電力や信号を伝える配線システムです。自動車の機能増加
                    １台分のワイヤーハーネスは重いものでは20kgを超えるものもあり、燃費向上の
                 に伴い、
                 ためには小型化・軽量化が求められています。住友電工グループでは、電線やコネクタなど
                                                    トヨタ自動
                 の新規技術を開発し、アルミワイヤーハーネスの量産化に成功しました。現在、
                            ヴィッツなどに採用されています。今後も技術開発を重ね、自動車の
                 車（株）様のラクティス、
                 燃費向上を通じて省資源や省エネルギー、co2 排出量削減といった地球環境に配慮した事業
                 活動に取り組んでいきます。




11 csr report 2015

情 報通 信 部 門




                                                                                                             経営の基盤
                                                                                                             住友電工グループの事業
     多心光ファイバケーブル                ブロードバンドネットワークサービス機器                      光データリンク




                                                                                                             ガバナンス
 私たちの技術の結晶とも言うべき製品が、
 海を越える情報伝送に
 役立っています。




                                                                                                             住友電工グループのcsr
              情報通信事業本部 光通信事業部 海外技術部 機能製品グループ   河野 健彦
 スマートフォンや動画配信などの爆発的な普及によって、光ファイバには一度により
多くの情報を伝送可能とする性能向上が求められています。2009年にデジタル・コヒ
ーレント方式という伝送容量を飛躍的に増大させる画期的な伝送技術が開発されまし
たが、この技術を採用した大陸間を結ぶ長距離伝送システムでは、光ファイバには伝送
損失の低減が強く求められるようになりました。




                                                                                                             重点分野
 住友電工が2013年4月に製品リリースしたz-plus fiber ® 130 ullは、その要求
を満足する現時点で最も低損失性に優れた海底用の光ファイバとして、現在世界中の




                                                                                                             製品・サービス
数々のプロジェクトに採用されています。海底に敷設した光ファイバには、後にトラブルが
発生すると対応に莫大な費用がかかることから、高い性能とともに非常に高い信頼性も
求められます。そのような顧客ニーズに対し、長年の研究開発と生産技術の結晶とも言え
る製品で当社が貢献できることは大きな誇りです。今後も世界中で海底用光ファイバの
ニーズは拡大していくことでしょう。私たちはさらなる性能向上を目指し、市場の要求に




                                                                                                             サプライチェーン
応えていきたいと思っています。




 社会的課題                      社会からの期待                    課題解決に資する新製品・新技術
                                                                                                             人材
 ●   スマートフォンや動画配信など         ●   光ファイバの低損失性             ●   世界最高の低損失性を実現
     による爆発的伝送量の増加                                          ⇨ z-plus fiber ® 130 ull
                                                                                                             環境保全




 z - plus fiber ® 130 ull
     z-plus fiber ® 130 ullは、住友電工がこれまでに世界に先駆けて開発してきた光ファ
 イバの量産技術と、新たに開発した低損失化技術を組み合わせることで開発された超低損失
                                    を拡大したこ
 の光ファイバです。それに加えて実効コア断面積（光が伝搬する部分の断面積）
                                                                                                             社会貢献




 とで、急速に普及が進む大容量デジタルコヒーレント通信技術に最適の伝送性能を持ってい
 ます。特に光海底ケーブルシステムにおいては、伝送容量の増大、伝送距離の延長だけでは
 なく、高価な光増幅中継器の台数削減によるシステムの総コスト削減にも貢献するものと
 期待されています。




                                                                                      csr report 2015   12

            エレクトロニクス部門




                フレキシブルプリント回路                          スミチューブ ®                     スミカード®




                水を浄化する多孔質材料が
                いま、新発想で
                エネルギーやライフサイエンスの現場へ。

                          住友電工ファインポリマー
                                     （株） 機能品事業統轄部 ポアフロン技術部 主幹    宇野 敦史
               住友電工ファインポリマー（株）では、電子線照射技術やフッ素樹脂コーティングなどの
             高分子機能製品関連事業を展開しています。今回ご紹介するポアフロン® は、高いろ過性、
                                               フィルターです。
             優れた耐薬品性、耐熱性などを有する多孔質ptfe（四弗化エチレン樹脂）
            これまで半導体工場における不純物除去フィルターとして使用されていましたが、元来の
             撥水性から親水性への改質に成功したことにより汚水浄化フィルターとしても使用できる
            ようになりました。さらに微細孔径化・多層構造化により、エネルギー分野ではレドックス
            フロー電池における隔膜として、また生体適合性に優れているためライフサイエンス
             分野では医療材料として、活用が期待されています。まずは、介護分野での活用を模索
            しています。当社のルーツともいうべき電線の被覆材から派生したこの素材が、このよう
            にさまざまな社会的課題の解決に貢献できることは、この製品の研究を続けて約20年の
             私にとっても大きな誇りと言えます。今後も、この製品の持つ計り知れない可能性に、
             私自身の探究心が尽きることはありません。




                 社会的課題                  社会からの期待                  課題解決に資する新製品・新技術

                 ●   クリーンな水の確保          ●   水のリサイクル              ● 耐薬品性・耐熱性・耐久性に優れた汚水浄化フィルター
                 ●   安全なクリーンエネルギー開発     ●   電気貯蔵技術の進展            ● レドックスフロー電池への活用による、高効率蓄電池の開発
                                                                 ● 手術の現場などに活用
                 ●   医療技術のさらなる発展        ●   生体適合性の優れた素材開発
                                                                     ⇨ ポアフロン®


                 ポアフロン ®
                     ポアフロン®は、住友電工が製造する100%ptfe         を使用した多孔質材料です。
                                             （四弗化エチレン樹脂）
                      （ミクロン）
                 0.03μｍ         （ミクロン）
                           から10μｍ    という幅広い孔径の製造に対応しており、お客様のさまざ
                 まなニーズに応えて製品化を行っています。ポアフロン ®は耐薬品性、耐熱性、透水率に優れ、また
                 長期間の使用に耐える高強度を実現しています。いずれも材料であるptfeの優れた特徴であり、
                 当社では1962年にptfeを使った延伸加工技術の特許を取得して以来、主に半導体や液晶の工場の
                 製造工程における洗浄薬液を高純度にするために使用されるフィルターとして供給してきました。
                 今後はその優れた性能を活かし、汚水浄化や医療、エネルギー分野での活用が期待されています。




13 csr report 2015

環境エネルギー部門




                                                                                                                   経営の基盤
                                                                                                                   住友電工グループの事業
            銅荒引線                            超電導ケーブル                             マグネットワイヤー




                                                                                                                   ガバナンス
 超高圧直流架橋ポリエチレンケーブルの開発で
 送電ロスの少ない
 大容量直流長距離送電を可能に。




                                                                                                                   住友電工グループのcsr
                              （株）
                                ジェイ・パワーシステムズ 執行役員      片貝 昭史
 50km超の長距離送電では、社会で一般的に使われている交流送電に比べて送電ロス
の少ない直流送電が有利です。交流では優れた絶縁性能を発揮する架橋ポリエチレン
ケーブルが、直流高電圧では十分な絶縁性能を発揮しないという問題がありました。研究
を重ねた結果、私たちは、架橋ポリエチレンを用いた固体絶縁タイプの直流ケーブルの
                                    に採用され、
開発に成功しました。本技術は、北海道と本州を結ぶ連系送電線（±250kv）




                                                                                                                   重点分野
2012 年から送電を開始しています。このケーブルは、従来使用されていた油浸絶縁
タイプと異なり油圧不要のため、長距離送電や大容量送電向けに適用できます。本成果は




                                                                                                                   製品・サービス
                         を受賞するなど高い評価をいただ
平成27年度文部科学大臣表彰・科学技術賞（開発部門）
くとともに、2015年には海外でも、欧州の国家間を結ぶ重要幹線（±400kv 英国・ベル
       での採用が決まりました。ここに至るまでには、多くの大学の先生方や電力
ギー間 連系線）
会社との共同研究の積み重ねがありました。大学時代から30余年この道一筋で研究を
続けてきた私も、開発したケーブルが、長距離かつ大容量が要求されるスケールの大きな




                                                                                                                   サプライチェーン
現場に適用され、省エネや地球環境問題に貢献できることを誇りに感じています。




  社会的課題                           社会からの期待                           課題解決に資する新製品・新技術
                                                                                                                   人材
  ●   地域間、さらには国家間の電力融通            ●   長距離、大容量送電直流線路の構築              ●   固体絶縁タイプの直流ケーブルの開発
  ●   送電ロスの少ない送電網の確立              ●   保守管理、経済性や環境に優しい                   ⇨ 高圧直流送電ケーブル
                                      直流電力ケーブル
                                                                                                                   環境保全




  高圧直流送電ケーブル
      当社が開発した超高圧直流送電ケーブルは、これまでにない高性能な固体絶縁タイプの直流
  ケーブルです。具体的には、絶縁体として用いる架橋ポリエチレン中に微量の特殊な配合剤を均一
  に分散させることで、材料の体積抵抗率を飛躍的に向上させ、かつ絶縁体中に蓄積する空間電荷＊
                                                                                                                   社会貢献




  の劇的な減少を達成させています。これらの特性により、運転許容温度90℃まで耐えうる高い直流
  耐電圧性能や、極性反転＊時においても絶縁性能を確保することができます。本ケーブルは絶縁油
  を使わない環境配慮製品であり、今後は、ニーズの高まる洋上発電の電力輸送や電力の地域間連系
  システムなど、環境エネルギーの分野での貢献が期待されています。




用語 ＊空間電荷                                 ＊極性反転
解説 絶縁体中に蓄積する電荷のこと。大量に蓄積すると絶縁体中に加わる       直流連系線の運用状況に応じて、ケーブルに加わる
      電界が大きく歪み、ケーブルの絶縁性能に影響を及ぼす          電圧のプラスとマイナス(極性) を入れ替える操作                           csr report 2015   14

             産業素材部門




                       切削工具                         焼結機械部品                            pc鋼線




                工期短縮と構造物の長寿命化を実現。
                省資源にもつながるpc鋼材に
                市場からの注目が集まっています。

                          住友電工スチールワイヤー
                                     （株）ｐｃ技術部 システム技術グループ 主査      大島 克仁
               産業素材の一つであるpc鋼材は、主にコンクリート橋に用いられています。pc鋼材を
            コンクリートに組み込みあらかじめ圧縮力を加えておくことで、丈夫で長持ちするコンク
            リート橋となります。私たち住友電工スチールワイヤー（株）は、世界最高強度のpc鋼材
            をはじめ、錆びを防ぐ高耐久のエポキシ樹脂塗布タイプのpc鋼材や引っ張ったpc鋼材
            を固定する定着システムなども開発し、これらを併せて提供しています。
               近年開発した高強度pc鋼材は、コンクリート構造物を効果的に補強することができ、
             軽量かつ強靭なコンクリート橋の建設を可能にします。使用材料を減らすことによって
             施工・維持管理の省力化・省人化、工期短縮、環境負荷の低減にも寄与することから普及
            しています。また、エポキシ樹脂塗布タイプのpc鋼材は、耐用年数100年以上を誇る
             防食鋼材です。塩害・凍害による橋の老朽化や、現有の老朽化した橋の架け替えや更新、
             復興需要で注目を浴びています。
               私は入社後約9年間、pc鋼材の製造に関わり、現在は定着システムの開発を担当し
            ています。自分が関わった橋が地図に残るのを誇りに、そしていつかその上をドライブ
            するのを楽しみに、今後も張り切って業務に取り組んでいきたいと思います。



                 社会的課題               社会からの期待                 課題解決に資する新製品・新技術

                 ●   構造物の老朽化に伴う建替    ●   構造物の長寿命化            ●   高強度pc鋼材を使用することによる省資源・環境配慮の実現
                 ●   資源の有効活用         ●   省資源を意識した橋梁施工        ●   エポキシ樹脂塗布タイプのpc鋼材使用で橋梁の長寿命化
                 ●   建設現場における人材不足    ●   施工工期の短縮、省力化・省人化         ⇨ 高強度pc鋼材（高耐久仕様）



                 高強度 pc 鋼材（高耐久仕様）
                     当社が開発した高強度pc鋼材は、現行のjis規格(g3536)で規定されるpc鋼材に比べ
                 約20%強度を高めた世界最高強度のpc鋼材であり、原材料の化学成分と製造条件の最適化
                 により伸び性能が同等ながらもより大きな張力(荷重)を発揮できます。高強度pc鋼材は
                                    に初めて適用されて以降、近年では環境に優しい材料としても
                 2005年の「akiba̲bridge」
                 注目されており、高速道路橋を中心に多数使用されています。高強度pc鋼材には耐食性や
                 施工性に優れたエポキシ樹脂塗布タイプとプレグラウトタイプ＊
                                             （写真右端）があり、国内外
                 のあらゆるインフラ整備において幅広く貢献できるものと期待しています。




                                             用語 ＊プレグラウトタイプのpc鋼材
                                             解説 予め工場内でシームレスのポリエチレンシースに後硬化型の樹脂が充填されているため、施工現場でのグラウト作業
15 csr report 2015                                                       やシース配置作業が省略可能な防食pc鋼材
                                               （シースとpc鋼材の隙間をセメントミルクで埋める作業）

2014 highlights      2014 年度の主なトピックスを振り返ります




                                                                                          経営の基盤
2 014                           10    平成26年度 リデュース・リユース・リサイクル推進
4                                     功労者等表彰 経済産業大臣賞を受賞
5

6   バラスト水処理装置「ecomarine® uv」が
    国土交通省より施行前試験合格証明書を受領




                                                                                          住友電工グループの事業
                                 11




                                                                                          ガバナンス
                                      中国天津市において光ファイバ母材の量産を開始


                                      バラスト水処理装置「 ecomarine® uv 」
                                12    米国沿岸警備隊よりams承認取得


    東日本大震災被災地支援「東北物産展」を          2 0 15




                                                                                          住友電工グループのcsr
    東京本社で開催。その他各拠点でも実施
                                 1 「トムソン・ロイター top 100
                                                       を
                                      グローバル・イノベーター・アワード」
                                      2013年に続き、2年連続受賞




                                                                                          重点分野
                                                                                          製品・サービス
                                 2 「第18回環境コミュニケーション大賞」
7




                                                                                          サプライチェーン
    千葉大学との共同で野菜栽培の実証試験を開始                        を受賞
                                      環境報告書部門「優良賞」


8   メキシコに焼結製品の製造・販売会社を設立


                                                                                          人材
9   当社製ofケーブルが
    国立科学博物館「未来技術遺産」に登録
                                                                                          環境保全




                                 3 「第70回 びわ湖毎日マラソン大会」に特別協賛
                                                                                          社会貢献




                                                                   csr report 2015   16

            グローバルな事業展開




                     europe

                     58   社                       asia

                                              158             社                japan

                       africa
                                                                              112       社

                       11     社


                                                               oceania

                                                                  3    社




               住友電工グループは、現在、全世界で連結対象会社として389社を数え、従業員数では24万人を超える企業グループとして
             地球規模に事業を展開しています。
               私たちは、優れた製品やサービスの提供はもちろんのこと、それぞれの国・地域において文化や慣習を尊重し、社会に調和
            した企業活動を通じて経済・社会の持続的な発展に貢献することを目指しています。




            europe                japan             america                地域別売上高（連結）
             イギリス        7        日本        112      アメリカ         27
             ドイツ        13                           カナダ           2                        日本 11,760
             ポーランド       5        asia               メキシコ          9       欧州 他 3,460
             スロバキア       2        シンガポール      4      ブラジル          7
             ハンガリー       3        タイ         21      アルゼンチン        1
             イタリア        3        マレーシア       5      パラグアイ         1       アジア 8,061    2014年度
             オランダ        3        インドネシア     12                                           合計
             ルーマニア       2        フィリピン      11     africa                              28,228
             トルコ         4        ベトナム        9      南アフリカ         2                    （億円）
             ブルガリア       1        中国         70      モロッコ          4
             ウクライナ       1        香港          6      チュニジア         3       米州 4,947
             ベルギー        1        台湾          5      エジプト          2
             フランス        6        韓国          6
             セルビア        1        インド         7     oceania
             ロシア         4        カンボジア       1      オーストラリア       3
             スペイン        1        サウジアラビア     1
             チェコ         1




17 csr report 2015

                                                             グローバルな事業展開の歴史




                                                                                                                                                経営の基盤
                                                             住友電工は、前身の「住友電線製造所（1911年に設立）」の時代から
                                                            産業の土台を支える電線の海外輸出を開始しました。戦後に入り、電線
                                                            製品の単体輸出から設計〜施工までを一括で請け負うフルターンキー方
                                                            式のプロジェクト輸出に範囲を広げ、世界各地の発展途上国・地域の経済・
                                                            社会発展の基盤づくりに貢献してきました。




                                                                                                                                                住友電工グループの事業
                                                             また各事業分野における製品群に関しても、お客さまからの要請等を

    america                                                 背景に、海外諸国・地域での生産拠点の立ち上げや技術指導、そして製販


      47
                                                            一貫体制の構築等により事業の現地化に取り組んでいます。

                社
                                                            フルターンキー方式のプロジェクト




                                                                                                                                                ガバナンス
                                                             1963年ベネズエラでの当社初のプロジェクトからアジア・中東・アフ
                                                            リカ・南米の各国において、社会のエネルギーである電気を行き渡らせる
                                                            言わば 動脈 の役割を担う送電線敷設工事を、また情報を伝える 神経
                                                            の役割を担う通信網建設工事を手がけてきました。
                                                             なかでも1974年のナイジェリアでの通信網建設プロジェクトは、当時の
                                                            一企業が受注した市内電話網建設工事としては世界にも例を見ない大規




                                                                                                                                                住友電工グループのcsr
                                                            模なものであり、日本人スタッフ300人と現地スタッフ2,000人が携わり、
                                                            11年半の歳月を費やして1988年に完工させることができました。
    連結対象会社
                                                             またイランで1975年と1977年に受注した2件の送電線敷設プロジェ


計     389社
連結対象会社内訳
                                                            クトでは、施工地域の過酷な地理条件や気象条件のみならず、途中に革命
                                                            や戦争という政情不安に見舞われながらも、国内の主要産業拠点を結び、
                                                            最終的に1987年に完工しました。




                                                                                                                                                重点分野
（2015 年 3月末現在）
●
    連結子会社（354社）
●
    持分法適用関連会社（35社）




                                                                                                                                                製品・サービス
                                                                                                                                                サプライチェーン
                                                             各事業分野における海外展開
                                                             1969年タイでの当社初の海外製造拠点設立を出発点に、事業分野それ
                                                            ぞれの市場特性とニーズを踏まえて海外進出を進めてきました。進出先の
                                                                                                                                                人材
                                                            世界各地では、生産拠点の現地定着を図りながら雇用拡大と人材育成を
                                                            推進しています。現在では、世界約40カ国に277社の関係会社を擁し、
                                                            従業員数では20万人を超える規模となっています。
                                                                                                                                                環境保全




 国内・海外地域別従業員数および海外比率の推移                                             国内・海外地域別売上高および海外比率の推移
（人）                                                         （％）
                                                         海外比率      （億円）
                               82.0      83.3       83.8                                                         58.3 海外比率（％）
           79.8      80.7                                     90                                        55.2                60
                                                              80
250,000                                           240,798     70                               48.6
                                                                   30,000             45.6                                  50
                                        225,484               60             43.8                               28,228
                              206,323                                                                  25,688
200,000             194,734                                        25,000
          182,773                                                                             21,599                        40
                                                                   20,000   20,338   20,593
150,000                                                                                                         16,468
                                                                                                                                                社会貢献




                                                  201,906                                              14,170
                              169,175   187,769                    15,000   8,904    9,399    10,488
100,000   145,819   157,235
                                                                   10,000
50,000
                                                                   5,000
                                                                            11,434   11,194   11,111   11,518   11,760
0         36,954    37,499    37,148    37,715    38,892           0
           2010      2011      2012      2013      2014     （年度）             2010     2011     2012     2013     2014    （年度）

    海外     国内        海外比率                   ※ 住友電工および連結子会社             海外   国内       海外比率                 ※ 住友電工および連結子会社




                                                                                                                         csr report 2015   18

           csr eye
                           mo r o c c o

      17,988人 の
                              ※




        雇用 を 創出 。                                 ※ 2015年3月末現在



        アフリカ大陸北西部に位置するモロッコ王国は、モハメッド6世国王陛下の統治の下、
        欧州諸国と友好関係を保ち、順調な経済発展を維持し、政治も安定しています。
        さらに豊富な人材を誇るモロッコ王国は、
        アフリカにおける自動車用ワイヤーハーネスの主要生産拠点となっています。
        住友電工グループは民間企業では同国内最多の社員数を誇り、
        その雇用創出を通じて地域社会に貢献しています。




19 csr report 2015

欧州へ            製造拠点、モロッコ 。
欧州 の ワイヤーハー ネス 製造拠点




                                                                                                                                          経営の基盤
住友電工
住友電工グループは プは 、
民間企業 no.１の雇用数で地域社会に貢献 。
民間企




                                                                                                                                          住友電工グループの事業
 当社グループのモロッコにおける事業展開は、2001年に                                            を 発 足、さらに2007年 には 英 国sumitomo
                                                                （sebn-ma）
イタリア企業のワイヤーハーネス事 業と工 場 を 買 収し、                                   electric wiring systems（europe）ltd.（sews-e）の
sews-cabind s.p.a (sews-ci)を設立、その子会社とし                                                           を設立し、
                                                                 子会社としてsews-maroc s.a.r.l.（sews-m）
                                を 発 足し
てsews-cabind maroc s.a.s（sews-cm）                                モロッコにおけるワイヤーハーネス事業の欧州への供給
たことが発端です。2006年にはドイツ企業の買収により                                      基地として拡大を続けました。現在は国内主要都市を中心に
                                     を設立
sumitomo electric bordnetze gmbh（sebn）                           ８工場を展開し、約18,000人を雇用しています。




                                                                                                                                          ガバナンス
し、その子会社としてse bordnetze morocco s.a.r.l.


sews-cabind group                          sews-europe group                    sebn group

       to t a l
                  4,955                              to t a l
                                                                8,974                   to t a l
                                                                                                   4,059




                                                                                                                                          住友電工グループのcsr
                             persons                                persons                              persons




                                                                                                                                          重点分野
sews - cabind maroc                        sews - maroc                          sebn- ma
aïn harrouda                               aïn aouda                             tangier plant 1




                                                                                                                                          製品・サービス
1,713
   13 persons                              3,553 persons
                                           3,553                                 2,544
                                                                                 2,544 persons
sews - cabind maroc                        sews mfz                              sebn- ma
aïn sebaâ                                  kenitra                               tangier plant 2

 ,258 persons
1,258                                       ,135 persons
                                           2,135                                  ,515 persons
                                                                                 1,515


                                                                                                                                          サプライチェーン
sews - cabind maroc                        sews - maroc
berrechid                                  kenitra

  984 persons
1,984                                      3,286
                                           3,286 persons
                                                                                                                                          人材
                                                                                                               tangier
                                                                                                                                          環境保全




                  u.k.
                           germany


                    france
                               e u rop e                                                           kenitra
                                                                                      rabat

       portugal    spain         italy        turkey                                               aïn aouda
                                                                                                                                          社会貢献




                             tunisia                                    casablanca
                                                                                          aïn harrouda
       ro
     mor   cco
         o cc
                     algeria
                                                                                          aïn sebaâ
                                   libya   egypt
                                                                                           berrechid

                     africa
                                                                      mo r o c c o
                                                                                                                   csr report 2015   20

                   コ国内の８工場に
                モロッコ国内   場において
                  した雇用と 、充実した福利厚生を提
                安定した雇    充実した福利厚生を提供 。

                     国家への貢献 として認められ                   グループや工場の垣根を越えて
                     勲章「 wissam-al-alaoui 」を受章。       さまざまな取り組みを開始。

                     地中海を挟んでスペインまで最短で約14km。モロッコ       近年成長を続けているモロッコの自動車部品業界でより
                は、地理的にも経済的にもヨーロッパと密接な関係があり           良い人材を獲得するためには、福利厚生の充実やモチベー
                ます。住友電工グループのモロッコワイヤーハーネス製造           ションの高まる社風の醸成が欠かせません。そのため人事
                会社はそれぞれヨーロッパに本社を持ち、現在3社8工場           関連部門が重要な役割を担います。
                で多くの雇用創出に貢献しています。                     当社グループでは、2010年代よりモロッコのグループ
                     ワイヤーハーネス業界は女性社員の割合が高いことで        ３社の工場間でさまざまな取り組みを連携して進めてい
                知られています。女性の就職率が男性の４割未満と低い            ます。それらはモロッコの国家事情に合わせた独自の取り
                モロッコ。当 社グ ル ープはそ のなかで女 性 14,398 人、   組みで、バス会社や食堂、清掃業者との共同契約等の就業
                男性3,590人という雇用を創出し、安定した仕事と充実した        環境にかかわるもの、itシステムおよび事務手続きのツー
                福利厚生を提供しています。2011年にはそのことが国家          ル統一といった事務的なものをはじめ、研修体系の整備、
                への貢献と認められ、当社の松本社長は同国民の敬愛する           教育改革に関する政府への進言といった長期的な展望に
                                                を
                モハメッド6世国王陛下から勲章「wissam-al-alaoui」    基づくものまで多岐にわたります。各社の人事担当者が
                贈られる栄誉に浴しました。この勲章を日本人が受章する           一堂に会して行うミーティングも2013年から約２年間で10
                のは、歴代の在モロッコ日本国大使を除くと松本社長が            回を数え、モロッコ国内におけるグループ３社のシナジー
                初めてのことです。                            は確実に高まっています。




      世界遺産都市・フェス




21 csr report 2015

sews-cabind maroc




                                                                                                                                                           経営の基盤
aïn harrouda




                                                                                                                                                           住友電工グループの事業
カサブランカ市内から
カサブ ンカ市内から約３０km 。モロッコ 関係会社のなかでも
熟練した社員が多く
熟練した社員が   働いているアイン・ハル
        多く働いている       ダ工場 。
                  ・ハルウダ工場




                                                                                                                                                           ガバナンス
                                   充実したキャリアアップシステムで優れた人材の長期的な雇用が実現しています。
                                      2001年sews-ciの子会社として設立されたsews-cmは、カサブランカ市内の旧工場から
                                   近郊のモハメディア市のアイン・ハルウダ工場に2013年に移転しています。よって、この工場で




                                                                                                                                                           住友電工グループのcsr
                                   働く社員は、モロッコにおける住友電工グループ会社の工場の中で、勤続年数は最も長いです。
                                   製品は主要顧客fca＊に納入しています。私たちは、敬愛する国王陛下から松本社長が雇用
                                   創出を通じて国家への貢献を称賛されたことを誇りに思っています。モロッコではまだ人事評価

cmo（最高生産責任者）
                                   や人材評価システムが充実していません。そのためキャリアアップのために転職していくことが
mokhtar idelmou                    普通ですが、当工場では勤続就労年数が長く、経験豊富で帰属意識の高い社員に恵まれてい
                                   ます。それは住友電工グループが提供する充実した人材開発や




                                                                                                                                                           重点分野
                                   社内でのキャリアアップのシステムの賜物であると言えるでしょう。
                                      なお、当工場には住友電工が開発したcpv（集光型太陽光発電




                                                                                                                                                           製品・サービス
                                   装置）が設置され実証実験を実施中です。2015年には住友電工、
                                   jica＊とmasen＊が共同で、さらに発電効率の高い最新型のcpv
                                   の実証実験をモロッコ南部ワルザザートにて実施する予定です。




                                                                                                                                                           サプライチェーン
                                   社員一人ひとりに保険や助成金などの手厚いサポートを行っています。
                                      当工場では、社員にとって魅力的な企業であり続けるために、さまざまな人事システムを導入
                                   しています。社員全員が充実した保険によってカバーされているほか、企業と全社員が毎月積み
                                   立てる助成金制度を設け、特に経済的に厳しい状況にある社員のサポートを行っています。また
                                   モロッコの多くの企業には労働組合がありませんが、当工場では２つの組合を持っており、毎月                                                                             人材

                                   組合と工場で話し合いを持ち、労働環境改善について

人事部長                               対話を以って協議を行っています。実績によってポスト
abdellah chenguiti                 相応の賞与を支給することもあります。そのほか福利
fakhouri
                                   厚生の一環でイスラム教の聖地メッカへの巡礼を毎年
                                                                                                                                                           環境保全




                                   10人程の社員に提供する制度もあります。



   頑張れば、きちんと認められる。私自身が経験したことを若い人たちに伝えていきたい。
                                                                                                                                                           社会貢献




   1998年4月に入社以来、私はさまざまな研修を受講し、仕事や管理の方法、社員同士のコミュニケーシ
 ョンの方法を学びました。現在、私はチームリーダーとして社員のモチベーションアップに取り組み、その
 ためにはコミュニケーションの取り方が重要だと感じています。近年、モロッコでもお金のためだけでなく
 働く女性が増えています。新しく入社する若い女性たちにも目標を持ち、一つひとつの仕事をきちんと学び、
                                                                                                                   （組立）
                                                                                                                  製造  チームリーダー
 キャリアアップを目指して頑張ってもらいたいと思っています。
                                                                                                                  khadija takourt




用語 ＊fca                                       ＊jica                                       ＊masen
解説 fiat chrysler automobilesの略。               japan international cooperation agencyの略。   moroccan agency for solar energyの略。
    fiat auto, chrysler, alfa romeo, iveco,   独立行政法人国際協力機構                                モロッコ太陽エネルギー発電庁                            csr report 2015   22
    cnhの自動車ブランドを展開

                sews- maroc
                aïn aouda




                  コ首都・ラバット近郊 。
               モロッコ首都
               社員の 約９０% を 女性が
               社員                      ダ工場 。
                          女性が占める アイン・アウダ工

                                        徹底した研修と品質管理を行い
                                        ヨーロッパの顧客ニーズを満たす製品を送り出しています。
                                         アイン・アウダ工場は首都ラバット近郊に2009年に設立されました。私たちの主要顧客は
                                        ルノー、psaプジョーシトロエン、英国日産などの欧州や日系のカーメーカーです。当工場では
                                        製品品質、福利厚生、人材開発に重きを置いています。私はこれまでポーランド、スロバキア、
                                        ルーマニアで住友電装系列の工場の立ち上げに携わってきました。スロバキアとルーマニア同

                     工場長                様に、モロッコも住友電装の工場管理手法を積極
                     tyrone griffiths   的に取り入れています。モロッコ人社員は生活の
                                        向上のため、いろいろな文化や習慣を吸収しようと
                                        しています。その意味で、日本の働き方を受け入
                                        れやすい気質があると思います。社員一人ひとり
                                                            ＊
                                        が研修を通じ、安全第一の姿勢や
                                                      「3つの管理」を
                                        しっかりと学んでいます。



                                        女性社員のライフスタイルに合わせたサポートで産後の復職率100％を実現しています。
                                         この工場では、女性社員の比率が特に高いです。社員が安定していると職場が安定し、生産も
                                        安定します。ですから女性社員の声にはできるだけ耳を傾けるよう心がけています。もちろん法
                                        律に沿った３カ月の産休がありますし、さらに申請があれば追加の休暇も承認します。モロッコで
                                        は女性社員が特に夜間、公共の交通手段を使うことは勧められません。そのため交通手段の
                                        提供はとても重要です。工場が社員の家の近く

                     人事マネージャー           までバスで送迎しています。産後は一年間、一日
                     mohammed azizi     一 時 間、授 乳 の 時 間を有 給で提 供しています。
                                        そのため 当 工 場 では 産 休に入った 女 性 社 員 の
                                        復職率はほぼ100%となっています。




                       安全第一の理念は、自分の身を守るためにも必要だと学びました。
                       私は2011年11月に入社しました。高校を卒業して初めて就職した会社です。私はアイン・アウダ近く
                     の町で育ち、とても評判が良かったのでこの企業で働くことを希望しました。福利厚生の面では、やはり交通
                     手段が会社から用意されていることがありがたいです。また会社のトレーニングはとても役に立ちます。
                     安全第一の理念は、自分の身を守るためにも大切だと思います。モロッコ人として、住友電工グループの
                                                                             （組立）
                                                                            製造
                     企業で働けることをとても誇りに思っています。
                                                                            fatima essaadaoui




                                                                          用語 ＊３つの管理
                                                                          解説 作業遵守管理、異常管理、変化点管理
23 csr report 2015

sebn - ma




                                                                                                      経営の基盤
tangier




                                                                                                      住友電工グループの事業
製品出荷を 担う欧州へ
製品出         の窓口 。
         州への窓
   コ最北端の港町
モロッコ最      に位置する タンジェ工場 。
      北端の港町に位置




                                                                                                      ガバナンス
                     製品輸出に重要なポジションを担う自由貿易特区に位置しています。
                                   ceo peter gullich ） sebnはチュニジアとモロッコのタンジェに工場が
                     （ sebn北アフリカ地域 ce
                     ありますが、とりわけタンジェ工場はtangier-med港の近郊にある自由貿易特区に立地してい




                                                                                                      住友電工グループのcsr
                     ます。フォルクスワーゲンやアウディなどドイツのカーメーカーを主要顧客としています。自由
                     貿易特区には各業界の生産工場が集まっているため、優秀な社員の獲得はいわば競争です。
                     当工場では、工場長が自由貿易特区会の会長を務め、地元の大学とも連携するなど地域に密着
sebn北アフリカ地域 ceo      したビジネスを展開し、人材の確保に努めています。
peter gullich（左）
工場長
                     競争企業の多い環境において魅力となるブランド力強化に努めています。
abdelkrim bahji（右）
                     （ 工場長 abdelkrim bahji ） 私たちは地元のエンジニア系の学校や大学と提携し、生徒やイン




                                                                                                      重点分野
                     ターンを積極的に受け入れ、住友電工グループの企業文化や教育をモロッコに広めています。
                     住友電工グループがさらに発展し、存在感を高めることでモロッコの経済成長につながる政策を
                     後押しできれば良いと思っています。またそれにより外国からの投資を呼び込み、モロッコの




                                                                                                      製品・サービス
                     産業がさらに発展するよう貢献したいと願っています。



                      やる気のある社員 を大切に育てるためさまざまなことに取り組んでいます。




                                                                                                      サプライチェーン
                       当工場は社員の会社に対する帰属意識が高い
                     と言えます。いろいろなイベントの開催を通じて、
                     家族的で協力的な社風を作っています。社員は
                     家庭よりも長い時間を工場で過ごすのですから、
                     工場は楽しくモチベーションの上がる場所にする                                                           人材

人事部長                 ことが私たちの使命だと考えています。ワイヤー
zhor chahir          ハーネス事業において、やる気のある社員はとても大切な存在だからです。住友電工グループ
                     は多大な影響力をモロッコで持っています。ここで築いた好事例は、きっと他の企業にも良い
                     影響を与えるでしょう。私は仕事を通して制度の充実を図るとともに、優れた人材の開発を進め
                                                                                                      環境保全




                     ていくことでモロッコの雇用の安定に貢献していきたいと思っています。



  入社後のさまざまな研修が私に大きな気づきを与えてくれました。
                                                                                                      社会貢献




  私は2009年に入社しました。以前より充実した保険制度があり、誇りをもって働ける良い会社だと聞い
 ていました。入社してすぐケーブルに関する研修を受けました。それは私の人生に大きな気づきを与えてく
 れました。私は今までいかなる業務をする場合も、効率性を考えたことがなく、目標を立てて成果を測った
 りすることがなかったからです。私はitに興味があり、将来的にはit関係のポストに就きたいと思っています。
                                                                （組立）
                                                               製造
 経済的安定とitへの興味の両方を、この会社でかなえることが私の夢です。
                                                               ounzi zakaria




                                                                               csr report 2015   24

            コーポレートガバナンス


               コーポレートガバナンスの基本構成                          主要な事業所等の往査等を実施するとともに、他の監査役か
                                                         ら監査状況等の報告を受け、また会計監査人とは適宜情報
               当社では、経営の健全性確保において監査役および監査
                                                         交換等を行っています。
             役会が一定の役割を果たしてきたことから、監査役会設置
             会社制度を選択しており、取締役会、業務執行体制、監査役
                                                          社外取締役・社外監査役
             および監査役会が、それぞれの責務を果たすことにより、
             基本的価値軸のもとで持続的な成長と中長期的な企業価値                   取締役会において、多角的かつ十分な検討が行われるよ

             の向上を図ります。                                   う、独立社外取締役を選任しているほか、独立社外監査役に

               さらに、社外の視点を入れて取締役会の監督機能を一層                 も積極的にご発言いただいています。また、取締役会の監督

             強化し、経営の透明性や客観性を高めていくために、社外取                 機能については、独立性・客観性確保のため、独立社外取締

             締役１名を選任しています。また、適法かつ適正な経営が行                 役を中心とした独立社外役員の意見を尊重することとしてい

            われるよう監視する体制を強化するため、さまざまな専門知                  ますが、今後、一層の実効性確保のため、独立社外取締役を

             識や多面的な視点を持つ社外監査役３名を選任しています。                 委員長とし、独立社外役員が過半数を占める経営陣幹部・
                                                         取締役等の指名および報酬に関する諮問委員会を設置しま
                                                         す。加えて、独立社外取締役につきましては、現在は１名とな
               業務執行体制
                                                         っていますが、2016年の定時株主総会以降は独立社外取締
               当社では、取締役会が会社の方向性に係わる基本的事項を
                                                         役２名以上の体制とするほか、支援体制や独立社外監査役
             決定する機能と監督機能を適切に果たすことができるよう、
                                                         を含む監査役、会計監査人、内部監査部門との連携体制の
             審議対象を中期経営計画やそれを踏まえた年度計画の審議、
                                                         強化を図っていきます。
             当該計画のトレース等の重要性の高いものに限定した運営を
             行っています。
                                                          財務報告の適正性を確保するための体制
                    １４名の取締役で構成され、毎月１回定例的に
               取締役会は、
                                                          社長を委員長とする財務報告内部統制委員会を設置する
             開催するほか、必要に応じて臨時開催しています。取締役会
                                                         とともに、コーポレートスタッフ部門に推進組織を設け、それ
             長が欠員であるため社長が議長となり、上記事項の審議・
                                                         らの方針・指導・支援のもと、各部門・子会社において、金融
             決定等のほか、内部統制システムの基本方針の決定や同シス
                                                         商品取引法および金融庁が定める評価・監査の基準・実施
            テムの整備・運用状況の監督等を行っています。なお、取締
                                                         基準に沿った、内部統制システムの整備および適切な運用を
                                         は
             役への２０１４年度の報酬総額（社外取締役１名を除く１３名）
                                                         進め、財務報告の適正性を確保するための体制の一層の
            ８２１百万円であり、取締役は全員男性です。
                                                         強化を図っています。
               執行体制としては、権限および責任を明確化し、事業環境
             の変化に応じた機動的な業務執行体制を確立することを目的
                                                         住友電工グループのコーポレートガバナンス
            として執行役員制ならびに事業本部制を導入しています。
             事業本部に対し、責任を明確化しながら業務執行に係る権限                                   株 主 総 会
             委譲を行うとともに、併せて内部牽制機能を確立するため、                                 選任・解任

             社内規程においてコーポレートスタッフ部門を含めたそれぞれ
                                                                  取締役会
             の組織権限や実行責任者、適切な業務手続を定めています。                                   監査      監査役会
                                                                取締役会長
                                                         経営会議                      監査役             会計
                                                                  社長                        連携
                                                                           会計監査                   監査人
               監査・監督体制
                                                                                                    連携




                                                                                             連
                                                                                              携
               当社では、適法かつ適正な経営を確保するために、監査役
                                                                       営業本部       国内外関係会社
             監査、内部監査および会計監査人監査の三様監査を受けて                                                            内部
                                                                    研究開発本部        国内外関係会社   監査
             います。監査役および監査役会については、監査役の過半数                                                          監査部門
                                                                       事業本部       国内外関係会社
            をさまざまな専門知識や多面的な視点を持つ独立社外監査
             役とし、これらの監査役と常勤の監査役２名、さらには監査役
                                                                         横断的リスク管理活動等
                   （監査役室）が内部監査部門や会計監査人と
             専任のスタッフ
                                                                          リスク管理委員会
             連携して適法かつ適正な経営が行われるよう監視する体制と
                                                                         コンプライアンス委員会
            しています。                                       コーポレート
                                                                          全社環境委員会
                                                         スタッフ部門
               各監査役は、監査役会が定めた監査基準・方針・分担に
                                                                          情報管理委員会
             従い、取締役会等重要な会議への出席、取締役、内部監査
                                                                            csr委員会
             部 門 等からの 職 務 状 況 の 聴 取、重 要な決 裁 書 類 の 閲 覧、




25 csr report 2015

                                                                                     経営の基盤
c s r vo i c e


                 着実に、なおかつ チャレンジングに
                 事業展開がなされていく様子を
                 社外取締役として実感しています。




                                                                                     住友電工グループの事業
                 社外取締役   平松 一夫
                 関西学院大学商学部教授
                 世界会計学会会長（2013〜2014年）
                 関西学院大学学長（2002〜2008年）




                                                                                     ガバナンス
  私は社外取締役に2008年に就任し、現在8年目を        少ないことは理解しつつも、たとえば取締役会や監査
務めています。折に触れて国内外の工場を訪問したり、         役会が全員男性となっている現状があります。意識して
役員研修などに参加したりしていますが、基本的な私の         管理職から育てていくことが望ましいでしょう。
役割は月1回定例に開催される取締役会に出席し、株主
                                   サプライチェーンを巻き込んだcsr調達については、
視点を重視しつつ意見を述べることと認識しています。




                                                                                     住友電工グループのcsr
                                  当社が取り組んでいるレベルを単純に供給先に求める
取締役会では重要なテーマとして業績報告のほか企業
                                  だけでは厳しいと考えています。海外からの調達が多い
として果たすべきさまざまな取り組みが報告されてい
                                 ことから、文化的、経済的な背景を踏まえた対応をしな
ます。そして松本社長のリーダーシップのもと、自由に
                                  いと摩擦を生じることもあるでしょう。
議論が行われます。
                                   スポーツ分野などに社会的貢献の意味合いをこめて
  取締役会では、私たちの未来に貢献する最先端新技
                                  支援するのは、企業イメージの向上にもつながり、また




                                                                                     重点分野
術の報告も行われます。生活に密着している身近なテ
                                  地域社会の役にも立つことです。会社としての存在感を
ーマも多く、いずれ製品とし
                                  示すよい機会であり、皆さまから喜んでいただける貢献




                                                                                     製品・サービス
て登場するのが楽しみです。
                                  のひとつのあり方だと考えます。
チャレンジ精神旺盛な開発担
当者から、いつも熱意ある話                      近年、非財務情報はますます重要性を増しています。
を聞くことができ、うれしく思                    私は、専門領域である会計学の分野において非財務
っています。                            情報の重要性をとりあげた最初の一人であったと自負




                                                                                     サプライチェーン
                                 しています。このcsr報告書のように、かなり広い領域
  また毎回、労働災害に関する実績の報告もあり、事故
                                  についての情報開示は近年充実してきましたが、そも
の経緯や再発防止策などを含め、労働災害ゼロに向け
                                  そも日本企業は、財務報告の背景を理解するのに必要
た真摯な取り組みが報告されています。またco2 排出
                                  な非財務情報の開示が不十分でした。現在では、体系的
量削減に向けた取り組みや実績報告などもあります。                                                             人材
                                  に企業を理解し、戦略性や成長性を見定める統合報告
制約された時間枠ではあるものの、経営側にとって都合
                                  が注目を集めており、私が会長を務めた世界会計学会
の悪いような内容も議論の対象となり、とても風通しの
                                  でも統合報告は重要なテーマとなっています。住友電工
よい空気が醸成されていると感じています。
                                  もステークホルダーにとって
                                                                                     環境保全




  csr取り組みで設定されたその他の重点分野につい        さらに優良である企業として、
ても、着実に取り組まれていることを実感しています。         今後は統合報告も視野に入れ
大学関係者である私から見ても、人材育成プログラム          てレポートづくりに取り組ん
などは企業として秀逸なものと思われます。一方でダイ         でいただきたいと思います。
バーシティについては、この事業分野にそもそも女性が
                                                                                     社会貢献




                                                              csr report 2015   26

            リスクマネジメント


               基本的な考え方                                         リスクマネジメント活動
               住友電工グループでは、事業活動の遂行や経営上の目標・                      当社グループのリスクマネジメント活動は、各部門・各社で
             戦略の達成に対して、阻害要因や悪影響の可能性のある要因                      毎年実施するリスクの棚卸をベースとしています。
            をリスクとして把握・分析・評価し、合理的なコスト・活動で、                      毎年のリスクの棚卸結果は経営層・コーポレートスタッフ
            リスクの軽減・最小化を図っています。                                各部門と共有し、相互連携しながら、グループ横断的なリスク
               各部門および関係会社に共通するグループ横断的リスクに                     マネジメント活動を着実に実行しています。

             ついては、各コーポレートスタッフ部門や、担当役員が主催
                                                               リスクの棚卸
            する全社委員会が所管業務に応じて把握・分析・評価の上、
                                                                ●   主なリスク項目に対して、影響度、発生可能性等の
             軽減策を実施しています。
                                                                    評点化を行い重要度を把握
               各事業部門、営業部門、研究開発部門の事業・業務の遂行
                                                                ●   重要度の高いリスクについては対策を検討・実施
            に伴うリスクについては、当該部門が、把握・分析・評価の上、
             軽減策を実施しています。
                                                              リスクカテゴリー

               リスクマネジメントの基本方針                                  大分類      中分類                小分類

                                                                      非財務的     ●   災害リスク、社会犯罪リスク
                以下項目によりリスクの軽重を判断した上で、リスク                              リスク      ●   政治・カントリーリスク など
               マネジメントを行っています。                                  外的要因
                                                               リスク             ●     （信用）
                                                                                 クレジット   リスク
                                                                      財務的
               ●   業績への影響や品質と安全性の確保                                            ● 金利・通貨・資材価格等のマーケットリスク
                                                                      リスク
                                                                               ● 流動性リスク  など
               ●   安定的供給の社会的使命
                                                                      ストラテジー   ●   競争戦略リスク など
               ●   顧客、取引先、株主・投資家、地域社会および                              リスク
                   従業員等のステークホルダーとの良好な関係維持                                      ● 製品品質・安全性リスク
               ●   法令遵守、企業倫理の維持                                                ● 労災、設備災害・安全性リスク
                                                                               ● 環境リスク
               ●   住友事業精神、グループ経営理念および                          内的要因            ● コンプライアンスリスク

                   グループ企業行動憲章に表された事項                           リスク  オペレーショナル   ● 各種規制違反リスク

                                                                    リスク        ● 労務・人権・個人情報リスク

                                                                               ● 財務情報信頼性・資産保全リスク

                                                                               ● 情報・通信システムリスク

                                                                               ● 知的財産権リスク
               リスクマネジメント体制                                                     ● 風評リスク  など

               当社グループでは、リスク管理活動全般を統括するリスク
                                                              《 リスクマネジメントの強化 》
             管理委員会を、経営会議に合わせて開催しています。また、
                                                               リスクマネジメントの既存の取り組みに加え、以下の方向
            リスク管理実務委員会が、リスク管理方針の策定や危機発生
                                                              性に基づいた具体的強化策を検討・実施しています。
             時の対策本部設置、情報収集、リスク管理教育の企画・実施
             などを行っています。リスク管理室は、これらの委員会の                       ① 事業活動とリスクマネジメントの連携強化
                                                              ② モニタリング機能の整理
             事務局を担当しています。
                                                              ③ グローバルリスク対応強化
               また、各部門や関係会社にはリスクマネジャーを配置して
                                                              ④ リスクマネジメント意識の向上
             定期的な社内啓発を行い、リスクマネジメント諸活動や危
                                                              ⑤ リスクマネジメント基盤の強化
             機管理対応の強化を推進しています。
                                                               事業領域の拡大や外部環境の変化に対応していくため、
             リスク管理体制                                          引き続き、より効果的な仕組みづくりを進めていきます。
                            取締役会

                            経営会議

                        リスク管理委員会
                                                    全社委員会
                                                               事業継続への取り組み
                                                   コンプライアンス
                                                      委員会
                       リスク管理実務委員会                             《 事業継続計画（bcp）の改訂 》
                                                    csr委員会
                           リスク管理室
                                                    広報委員会
                                                               地震や新型インフルエンザなどの発生時でも重要業務を

                      コーポレートスタッフ部門      リスクマネジャー
                                                    環境委員会     継続し、迅速な復旧を図るため、2007年度より事業継続計画
                     法務・広報・経理・情報システム                              の策定と、bcpの継続的な改善を図る事業継続マネジ
                                                              （bcp）
                     資材・物流・安全環境・生産技術
                                                                （bcm）
                                                              メント   を推進しています。毎年、bcpの定期見直しを
                       事業本部・営業本部・                             行うとともに、緊急時対応計画の実効性検証やサプライチェ
                                  リスクマネジャー
                         研究開発本部
                                                              ーン・リスクの棚卸も行っています。
                      事業部       関係会社
                リスクマネジャー            リスクマネジャー                   また、海外拠点の重要性増大に伴い、2014年度より個々




27 csr report 2015

                                                                                                         経営の基盤
の海外子会社におけるbcp策定を推進しています。                    安全保障輸出管理
 この他、特 定 の 事 業 部 門、関 係 会 社を対象に、関 係 者と
                                            当社は国際的な安全保障を目的とした輸出規制を遵守する
bcpのシミュレーションを行う机上検討会を実施して、事業継
                                           ため、輸出管理社内規程を定め、代表取締役を最高責任者と
続力の強化を図っています。
                                           する輸出管理体制を構築しています。
《 グループ統合防災訓練の継続実施 》                         輸出等に際しては個別の商談に対して適正な審査を実施




                                                                                                         住友電工グループの事業
 当社グループでは、各社で防災訓練を同時開催する統合                 し、包括輸出許可証等の各種輸出許可証を取得した上で輸出
        （昼間・夜間）、継続的に開催し、防災意識
防災訓練を毎年2回                                  活動を行っています。
を高めています。                                    社員をはじめとする関係者に対しては、対象者を層別した
 製造拠点では、安否確認を含む避難訓練や危険物使用                  上で、最新の事例を踏まえた定期研修および新任時研修等を
場所の点検、異常事態への初動対応訓練を行っています。                 実施し、関係者の安全保障貿易管理に対する自覚形成・知識
 また、災害発生時の被害情報の早期把握、経営幹部への




                                                                                                         ガバナンス
                                           習得に努めています。
迅速・確実な報告、グループ内の情報共有等を目的として、対
                                            さらに社内および国内外関係会社において監査を実施し、
策本部設置による情報伝達・共有訓練も同時に行っています。
                                           活動の適正性を常にモニタリングしています。
《 地域社会との連携 》
                                           各種研修実績（2014年度）
 地域に生きる企業市民として、各地で地元自治体と防災
                                                      開催    受講
                                              （略称）
                                            研修名                        主な研修内容
協定を締結するなど、地域社会の防災力強化にも取り組んで                           回数    人数




                                                                                                         住友電工グループのcsr
います。                                       該非判定者研修    20回   139人   該非判定業務

                                           輸出管理部門研修   12回   199人   輸出管理業務の実務


 個人情報保護・情報セキュリティ                           一般社員向け研修   19回   524人   輸出管理概要と社内ルール


 2012年度に関連規程を改編し、当社各部門、関係会社に               国内関係会社研修   2回    53人    輸出管理概要

おいて情報管理体制やルール類の整備を進め、情報漏洩防                 海外関係会社研修   19回   215人   輸出管理概要と海外での注意事項




                                                                                                         重点分野
止体制を強化しています。また、ソーシャルメディア利用に関
して、利用時の基本姿勢を定めたソーシャルメディアポリシー
と具体的留意事項を定めたソーシャルメディアガイドラインを                知的財産の保護




                                                                                                         製品・サービス
制定し、従業員へ注意喚起を行っています。引き続き、国内・                当社は、技術ノウハウの適切な管理、特許権や意匠権等の
海外関係会社の体制整備を進め、社内研修を充実させるな                 知的財産権の取得により、自社技術の保護を図っています。
ど、当社グループの情報管理をより一層推進していきます。                同時に他社の知的財産権についても細心の注意を払ってい

《 個人情報保護 》                                 ます。




                                                                                                         サプライチェーン
 当社では、2005年4月に制定した「個人情報保護方針」、               このため、知的財産の取り扱いに関する規程を整備し、子
「個人情報保護規程」
         に従い、業務上取り扱うお客さま・取引                会社を含む事業部門・研究部門が必要とする支援（発明の発
関 係 者・当 社 従 業 員などの 個 人 情 報を、個 人 情 報 保 護に   掘、先行技術・他社権利の調査、知財法務面からの戦略立案･
関する法令およびその他の規範を遵守しながら適切に取り                     を実施する機能を知的財産部門に設けています。
                                           対応など）
                                                                                                         人材
扱っています。また、社員研修などを通じて、社内管理体制                さらに事業貢献の期待が高い戦略的出願活動や大きな事業
の整備と拡充を進めています。                                             「知財･標準化大会」
                                           貢献があった優秀事例を毎年開催する        に
                                           て顕彰したり、社員の経験と習熟度に合わせた社内研修会の
《 情報セキュリティ対策の強化 》
                                                    ｐニュース」
                                           開催や、年５回の「ｉ    などの社内報の発行によって、
 営業秘密などの企業内情報を重要な経営資産と位置付け、
                                                                                                         環境保全




                                           グループ全体の知的財産の意識向上に取り組んでいます。
             を制定し、また、その改定に合わ
「情報セキュリティポリシー」
                                                          や
                                            また、各部門の「知財戦略会議」 ｐ委員会」
                                                           「ｉ   にて ①自社・
せて、毎年、全社員向けに教育を実施して定着化を図ってい
ます。また、usbメモリ・ノートパソコンの暗号化やファイル              他社の保有権利の分析、②事業計画に基づく知的財産権の

交換ソフトなどの使用禁止ソフトウェアの起動防止策等を                 出願やノウハウの秘匿、③他社の知的財産権対応といった
                                           取り組みを、事業部門・研究部門と知財部門が一体となって
                                                                                                         社会貢献




実施し、グローバルな視点から海外関係会社のitメンバー
を含めた情報セキュリティ強化に取り組んでいます。さらに、               推進しています。以上のような知財活動への取り組みにより、
サイバー攻撃の脅威に対しては、情報セキュリティの脆弱性                産業財産権制度の普及促進および産業の発展に貢献した
対策や監視体制の強化等を実施し、情報漏洩対策の整備を                 ことが高い評価を得て、経済産業省が主催する平成25年度
行っています。                                          において大臣表彰を受賞しました。
                                           「知財功労賞」




                                                                                  csr report 2015   28

            コンプライアンス


               社会から信頼される                             の共感を得られる行動をとるよう、日常業務等のなかで遵守すべ
                                                                「住友電工グループ コンプライアン
                                                     き事項を具体的にまとめた
               公正な企業活動実践への取り組み
                                                            を作成しております。このマニュアルは、社員の
                                                     ス・マニュアル」
               当社では、法令遵守や企業倫理の維持は経営の根幹をなすもの
                                                     みならず、国内子会社社員へも配付しています。
            であり、企業としての社会的義務であると同時に、存続・発展して
             いくための絶対的な基盤であると考えています。そのため、かねて
            よりコンプライアンス体制の整備に取り組み、
                                ２００３年２月に公正            コンプライアンス教育
             取引委員会から独占禁止法により排除勧告を受けたのを契機に、
                                                      コンプライアンス・リスクの確認、発生防止策の徹底および
             一層の体制強化を進めてまいりました。
                                                     コンプライアンスに対する意識の浸透・強化等を目的に、コンプ
                        ２０１０年５月に光ファイバケーブル関連製品
               それにもかかわらず、
                                                     ライアンス委員会主催の研修を役員ならびに基幹職全員を対象
             の販売に関し公正取引委員会から排除措置命令等を受け、また、
                                                     として、それぞれ毎年定期的に実施しております。また、新入社員
                                  ２０１２年１月に同
            自動車用ワイヤーハーネス関連製品の取引に関し、
             委員会から課徴金納付命令を受領したほか、欧州委員会から２０１３                                  ２０１４
                                                     や階層別昇進者に対しても研修を実施しています。なお、

             年７月に欧州競争法に違反する行為があったとする決定を受け
                                        （当社          年度は、例年開催している基幹職向け研修を、競争法コンプライ
            グループは、欧州委員会への調査への協力により課徴金を免除され           アンス、贈賄防止および品質偽装をテーマに実施し、後述する
            ております。加えて、米国、カナダ、豪州でも競争当局の調査に協力          スピーク・アップ制度の周知も行っております。
            してまいりましたが、今後これら当局より、同取引に関し、刑事処分や          開催実績は下記のとおりです。
                                     ２０１４年８月に
             行政処分を受けることはないと認識しております。）、
                                                               対 象            実施時期
             中国の国家発展改革委員会から同国独占禁止法に基づき課徴金
                                                     役員（執行役員を含む）         2014年 12月
             納付を命じられております。                           当社・国内子会社の基幹職        2015年 2月〜5月
                 ２０１４年４月に、
               また、       ２００９年１月に調査が開始された、高圧・特別      昇進者                 2015年 2月〜3月
             高圧電力ケーブルの取引に関し、欧州委員会から、欧州競争法に違          当社の新入社員             2014年 4月、10月
             反する行為があったとする決定を受け、課徴金を課されております。
                  ２００９年６月に光ファイバケーブル関連製品に係る公正
               当社は、
             取引委員会の立入検査を受けたことに伴い、事態を極めて深刻に            スピーク・アップ制度
             受け止め、独占禁止法の遵守を徹底するとともに、速やかに外部専
                                                      コンプライアンス問題の芽を早期に発見し自浄作用をもって
             門家を起用して他の違反行為の有無等について調査を実施して、
             独占禁止法違反行為の発見・根絶を図ったほか、競争法コンプライ          解決していくため、社員、お取引先等からの相談申告窓口を社内・
                          「競争法コンプライアンス規程」
            アンス研修を集中実施し、さらに             を                           に設置し、寄せられた情報に
                                                     社外（法律事務所および窓口業者）
             制定して、専任組織等が運用する体制を構築するなどグループ            ついてはコンプライアンス委員会が速やかに調査を行い、必要
             全体の競争法コンプライアンス体制の強化を進めてまいりました。          な措置を取っています。また、国内グループ会社に対しても独自
            自動車用ワイヤーハーネス関連製品および高圧・特別高圧電力ケ            の社内窓口の設置を指導するとともに、当社が社外に設けている
             ーブルに関する国内外の競争当局の処分は、こういった調査等の           窓口をグループ全体の社外窓口として位置付け、運営してい
             施策を講じる以前の違反行為が認定されたものですが、改めて
                                                     ます。海外グループ会社に対しても独自の社内窓口の設置を
             事態を厳粛かつ深刻に受け止め、競争法コンプライアンスを経営
                                                     指導するとともに、グローバルな社外窓口を整備しております。
             の最重要課題として位置付け、社会から信頼される公正な企業
                                                     スピーク・アップ制度については、各種社内研修時に周知を行う
             活動の実践に真摯に取り組んでいます。
                                                     とともに、毎月発行する社内報を通じて周知に努めています。

               コンプライアンス委員会
                                                           競争法コンプライアンス体制の強化
               当社グループにおけるコンプライアンス体制の整備、強化の
            ために必要な施策を推進する組織として、社長が委員長を務め               コンプライアンスのなかでも最重要の課題である国内外の
            るコンプライアンス委員会を設けています。委員会では、コンプ                          ２０１０年６月に以下のような施
                                                      競争法の遵守につきましては、
            ライアンス・マニュアルの作成・配付、研修の開催のほか、グル             策による競争法コンプライアンス体制の強化を決定・公表し、
             ープ横断的なコンプライアンス・リスクの把握・分析、その発生            不退転の覚悟をもってグループ内における疑わしい行為を含
             防止策等のグループ内への展開や、各部門･子会社における法令            むカルテル・談合行為の根絶・再発防止に取り組んでおります。
             遵守への取り組み状況のモニタリング等を実施しています。
                                                      １. 競争法コンプライアンス・ルールの整備
             2014年度は、会合を4回（2014年5月、9月、11月、2015年3月）
                                                       ２０１０年6月に、同業他社との接触を制限するルール等を
             開催しました。
                                                       「競争法コンプライアンス規程」
                                                      含む             を新たに制定し、その
                                                      運用を開始しております。その後、国内および海外の子会社
               コンプライアンス・マニュアル
                                                                     ２０１２年度までに同様
                                                      への展開を進めてまいりましたが、
               コンプライアンス委員会では、住友事業精神や当社の経営             の規程・ルールの整備を終了しております。
             理念、企業行動憲章の内容もふまえ、社員が法的・倫理的に社会




29 csr report 2015

                                                                                        経営の基盤
                                       贈賄防止に対する取り組み
２. 専任組織の設置と監査体制の確立
 競争法コンプライアンスに関する施策を推進する専任組       当社では、グローバルな贈賄防止コンプライアンス体制

織として、
    ２０１０年６月に、コーポレートスタッフ部門に
                         「競争    の強化を目的として、2013年4月に贈賄防止プログラムを

法コンプライアンス室」
          を新設するとともに、電線関連の営      導入いたしました。本プログラムは、近年欧米や新興国にお
                                いて自国および外国の公務員等に対する贈賄規制が強化さ




                                                                                        住友電工グループの事業
    「営業コンプライアンス室」
業本部には           を設置し、それ以外の
部門には
   「競争法コンプライアンス推進責任者および推進担      れていることを踏まえ、贈賄防止コンプライアンス規程にお

  を特命しました。さらに、
当者」          ２０１１年３月には、自動車事業                （贈賄行為の禁止、接待・進物・
                                いて贈賄防止に関するルール

  「自動車コンプライアンス室」
本部に            を設置しております。                        を定めるとともに、
                                寄付等に関する事前承認・事後報告等）

 コンプライアンス委員会の下、競争法コンプライアンス室     各部門で贈賄防止責任者および贈賄防止マネージャーを任

が、実際に事業活動を進める各本部の専任組織または推進      命することにより、ルールを運用する体制としております。

責任者と密接に連携して、競争法コンプライアンス規程に基     贈賄防止プログラムの運用開始から２年以上経ちましたが、




                                                                                        ガバナンス
づく同業他社との接触制限ルール等を運用し、また、競争法     各部門の贈賄防止マネージャーが中心となってスムーズな

や競争法コンプライアンス規程の遵守状況のモニタリング、     運用がなされています。国内外ほぼ全ての子会社で既に

監査などの諸活動を推進することにより、第一線を巻き込ん     同プログラムを導入・運用中です。海外では国ごとに法制、

だ実効性ある体制を整備し、違反行為の再発を防止してま      基準、慣習等が異なるので、日本における以上に慎重な対

いります。                           応を心掛けており、2014年から本年初めにかけて、各国で

 なお、
   「営業コンプライアンス室」
               や「自動車コンプライア      の贈賄防止マネージャーへの特別研修（現地弁護士による




                                                                                        住友電工グループのcsr
ンス室」
   は、競争当局の調査の対象となった本部に設け、定           を実施しました。今後も、継続教育、運用マニュ
                                講話を含む）

期的な競争法遵守状況のヒアリングや受注状況のモニタリ      アルの見直し、関連情報の収集・展開等、グローバルな贈賄

ングなど、第一線で一層徹底した対策を推進する組織です。     防止コンプライアンス体制の維持・強化を進めていきます。


３. 競争法に関する研修の強化・継続実施
 ２０１０年の春には、毎年実施している基幹職コンプライア    海外関係会社での
ンス研修に代えて、製造現場の社員を除く当社および国内      コンプライアンス体制の整備




                                                                                        重点分野
            「競争法コンプライアンス特別
子会社の全社員を対象とした
                                当社グループとして遵法経営、企業倫理、住友事業精神といっ
  を実施（全国40カ所、延べ81回実施、合計5千人が
研修」
                               た広い概念でのコンプライアンス体制をグローバルに整備する




                                                                                        製品・サービス
  しました。
受講）
                               ため、海外関係会社の主管者や現地マネージャー向けに、各社を
 また、以降の定期的なコンプライアンス研修においても、
                                                  を実施しています。
                               巡回・訪問しての「コンプライアンス研修」
競争法問題を必ず重要テーマとして取り上げ、社員の徹底
                                海外関係会社の現地マネージャー向けコンプライアンス研修
              ２０１３年度には、
した意識改革を図っているほか、       ２０１２年
                                                       「基礎コース」、
                               としては、2008年4月から2009年9月にかけて
１２月に経常共同企業体の形で運営していた東京電力（株）




                                                                                        サプライチェーン
                                                  「応用コース」
                               2010年1月から2011年6月にかけて     を当社スタ
向け架空送電工事の受注において、当社社員が共同企業体
                               ッフが主要な海外拠点を訪問して実施し、コンプライアンス意識
の一員としてカルテルに関与していたと認定されたのを
受け、競争法コンプライアンスを中心とした特別研修を実施    の浸透と当社グループとしての一体感の醸成に努めました。日程

しています。                         的・地理的な関係で訪問できなかった会社を含め、各社にて自主

 なお、
   ２０１３年度からグローバルなe-ラーニングシステム   的・継続的にコンプライアンス教育を実施できるよう、それまで
                                                                                        人材
を立ち上げ、
     １１カ国語で当社および国内外の子会社の社員     使用した研修資料に加え、講義内容を録音した手作りcdを作成
に対する競争法e-ラーニング研修を行っています。       し、各海外関係会社に送付しています。
                                その後、2011年10月から2012年9月の期間には、テーマを
４. 競争法コンプライアンス行動指針の制定          競争法に特化した「競争法基礎コース」の実施を行い、2014年
 コンプライアンス・マニュアルにおいても、競争法を最優    1月以降は、前記の「贈賄防止に対する取り組み」の一環として、
                                                                                        環境保全




先の遵守事項として位置付けておりましたが、競争法に特化    海外贈賄防止マネージャー研修を実施しています。
            ２０１０年１０月に、新たに、海外
した社員の行動指針として、                   今後も各海外関係会社のコンプライアンス体制のさらなる
の競争法も視野に入れて禁止事項や遵守事項を明確にした     充実に向け、社内関係部門と連携して取り組んでいきます。
                      を制定し、
「競争法コンプライアンス行動指針（販売関係）」
                               海外コンプライアンス研修実績
                                                                                        社会貢献




１０月から１１月にかけて、営業関連業務に従事する社員全員
を対象に、同指針に関する研修を実施したほか、
                     ２０１３年度                  （2014年4月〜2015年3月）
                                       贈賄防止コース

コンプライアンス特別研修においても周知徹底いたしま       実施回数              29回

した。今後とも、同指針の徹底に努めてまいります。        参加会社            延べ96社

                                受講者数            延べ137人※

                                          ※ 原則、贈賄防止マネージャーのみが対象




                                                                 csr report 2015   30

             csrマネジメント


               csrの基本姿勢
               住友電工グループには、社会的信用と企業
             倫 理を何よりも大 切にする住 友 事 業 精 神 が
             今もしっかりと息づいています。私たちはこの                                                                   より良い社会・
           「住 友 事 業 精 神」と「住 友 電 工グ ル ー プ 経 営                                                        環境づくりに貢献
               とを基本的な価値軸とし、コンプライア
             理念」
                                                                                               基盤的csr

            ンスに則った事業活動を通じて社会的価値を
                                                         csr重点 5分野                                事業を通じた社会への貢献
             創造し、より良い社会・環境づくりに貢献して                                                                      良い製品・サービス
                                                                                                        技術革新
             いきます。                                                                                      配当、納税
                                                                                                        雇用創出 etc
                  ｃｓｒ重点分野として
               さらに、        「製品・サービス」
                    「人材」
           「サプライチェーン」       「社会
                       「環境保全」
               を定め、ステークホルダーに対する責任
             貢献」
            を果たし、ステークホルダーと良好な関係を                                                                 基本的価値軸

             築 き な がら、glorious excellent company
            を目指して持続的に成長していきます。


                2013年度〜                                                                              能な社会の構築への貢献

                     csr重点5分野         csr重点テーマ    17vision達成に向け、特に重点的に取り組むテーマ


                                                                                                        社会的課題の
                     製品・サービス        イノベーション
                                                                                                          解決

                 サプライチェーン           csr調達推進

                       人材           ダイバーシティ推進      ■   kpi＊設定：グローバルhrmの体制構築後、指標決定

                                                   ■               ：グローバル温室効果ガス排出量
                                                       kpi（2017年度目標）
                                                                                                        17vision の
                      環境保全          地球温暖化防止                          2012年度比 5％削減                          達成

                      社会貢献          事業拠点における社会貢献活動の推進                社会貢献基金を通じた貢献




               住友電工グループのcsr推進体制                                        csr委員会の役割は次のとおりです。
               2004年7月に人事総務担当役員を委員長とし、csr関連                            1. 毎期2回開催し、グループ横断的な観点からcsr活動の
             分野を主管する部門長などを委員とするcsr委員会を設置                                  レビューと今後の展開についての支援・指導を行う
            し、下図に示す体制のもと、当社グループにおける横断的な                                2. csrに関する社内外への情報開示および広聴活動
             csr推進母体として活動を行っています。                                      3. csrに関するグループ会社を含めた教育の推進 等


                          経 営 会 議：csr取り組み方針の決定                                   （ステークホルダー）
                                                                                社会
                            目標・成果報告       指示・指導                                  外部公表            広聴機能

                                   c s r 委 員 会：経営理念・経営ビジョンの浸透、csr活動の成果取りまとめ、社内外への情報発信
                                       情報開示            環境             調達        品質             社員・人権
               分野       コンプライアンス                                                                                   人材育成
                                       情報保護            安全             物流       cs向上            社会貢献

                                       広報部                                    品質管理部
                                                  安全環境部               資材部                                       人材開発部
             主管部門         法務部         経理部ir室                                 情報システム部          人事総務部
                                                  生産技術部              物流管理部                                      生産技術部
                                      情報システム部                                 営業企画部


                            目標・実績報告       支援・指導                              経営理念・ビジョン           広聴機能
                                                                             等の浸透、教育

                             各事業部門、グループ各社                                                従業員




                                                                                      用語 ＊kpi
                                                                                      解説 key performance indicators : 主要業績評価指標
31 csr report 2015

ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                        経営の基盤
                               ステークホルダーの概要                       住友電工グループの主な責任                                        主な対話方法

                          各国の政府・自治体は、管轄を受けるとと             ● 法規制・行政指導等の遵守                           ● 経済団体や業界団体を通じての対話
               行政         もに製品・サービスを提供するお客さま              ● 税金の納付                                  ● 各種届出、調査・アンケートへの回答
               （政府・自治体）   でもあります。                         ● 公的諸課題解決に向けての諸政策への協力                    ● 主務官庁への相談、パブリックコメント



                          環境保全への取り組みを経営の最重要               ● 温室効果ガス排出量の削減                           ● 各種法規制等への対応
                          課題の一つとして位置付けた環境経営を                省エネ、リサイクルの推進                            ｐｄｃａに則った環境保全活動




                                                                                                                                                                        住友電工グループの事業
                                                          ●                                        ●
               地球環境
                          推進しています。                        ● 廃棄物量削減、有害化学物質の排出量削減                    ● ステークホルダー・ダイアログ




                          「自動車」  「情報通信」 「エレクトロニクス」        ● 社会的に有用で安全な製品・サービスの提供                   ● 日常の営業活動を通じての対話
                          「環境エネルギー」    「産業素材」の5つの           品質・コスト・納期等あらゆる面でのｃｓ向上                    ニュースレター、メール配信、webサイト
住 友 電 工 グループ




                                                          ●                                        ●
               お客さま
                           分 野 で さまざ ま な 製 品・サ ー ビ スを、    ● 製品に関する正確・適切な情報提供                       ● 展示会等における情報交換


                           世界中のお客さまに提供しています。

                          住 友 電 工 グ ル ― プ は 世 界 約40カ国 で   ● 文化や慣習の尊重と発展への貢献                        ● 行催事への参加、伝統芸能の支援
               地域社会




                                                                                                                                                                        ガバナンス
                          390社が事業活動を行っています（2015           ● 事故・災害の防止、環境の保全                         ● 工場見学、施設開放、祭りの共催
               npo/ngo    年3月末現在）  。                      ● 環境などの問題解決に向けての協力・連携                    ● 社員の地域貢献活動  ● 協働や支援を通じての対話

                                                                                                   ● ステークホルダー・ダイアログ




                          グループ社員は約24万1千人。そのうち             ● 人権・人格・個性の尊重                            ● 活き活き職場調査
                          国内は約3万9千人、海外は約20万2千             ● 人材の育成、活用、評価                            ● 社内報、グループグローバルマガジン
               社員
                          人、約8割が海外で働いています（2015年           ● 多様な人材が活躍できる職場づくり                       ● イントラネット、社長ブログ
                               。
                          3月末現在）                          ● 労働安全衛生と健康への配慮                          ● 労使による経営協議会  ● 経営幹部との社員懇談会




                          株主総数は約6万3千人。発行済株式総              ● 企業価値の維持・向上                             ● 株主総会 ● ir決算説明会




                                                                                                                                                                        住友電工グループのcsr
                          数約8億株の所有者別比率は、金融機関              ● 利益の適切な還元（配当）                           ● 投資家訪問、取材対応
               株主・投資家
                          が37.76%、外国人は42.95%、個人・そ         ● 企業情報の適時・適切な開示                          ● アニュアルレポート


                          の他が12.43%です（2015年3月末現在）。                                                 ●ｉｒサイト

                          パートナーズミーティングに参加した主              ●   公平・公正な取引                             ● 日常の調達活動を通じての対話
                          要なお取引先は120社です（2014年度）。          ●   csr調達実現に向けての支援と協働                    ● パートナーズミーティング
               お取引先
                                                                                                   ● 取引先調査表等を通じての対話




                                                                                                                                                                        重点分野
 会社情報の開示                                                                   情報発信の取り組み
  当社は、住友電工グループ企業行動憲章において、ステー                                               2014年度も引き続き、ステークホルダーの皆さまに一層




                                                                                                                                                                        製品・サービス
クホルダーの皆さまに会社情報を適切に開示し、社会との                                            のご理解を深めていただけるよう、ニュースリリース、取材
コミュニケーションの促進に努める旨を規定しています。本憲                                          対応、広報誌、webサイトなどを通じて、当社グループのさ
章に則り、重要な発生事実や決定事項については、広報部門                                           まざまな活動について積極的な情報発信に取り組みました。
が関係部門と協力し情報収集、確認等を行い、タイムリーか                                                2015年1月には、当社ブランドのさらなる浸透を目指して、
つ正確な情報開示を推進する体制を敷いています。さらに、                                           当社グループ全体で視覚的な企業コミュニケーション要素




                                                                                                                                                                        サプライチェーン
情報開示体制の強化のために、2006年に全社横断的な組織                                                      に一貫性を持たせ、共通の企業イ
                                                                     （デザイン、ロゴ、色、書体）
として広報委員会を設置し、会社情報の開示に関する規程の                                                                      を導入
                                                                      メージを構築する、vi（ ビジュアル・アイデンティティ）
整備やグループ内への教育・啓発、ならびに企業ブランド                                            し、各種刊行物や広告などに適用しています。
価値向上のため施策の立案などを行っています。                                                     webサイトについては、2015年1月に全面リニューアル
                                                                      し、メニューや文字の大きさなど視認性を重視するとともに、                                                                      人材

                                                                      目的製品や情報が掲載されたページを探しやすいレイアウト
 株主、投資家とのコミュニケーション
                                                                      に変更しました。
     「正確な情報を、適時かつ公平に市場参加者に伝
  当社は、
                                                                                    「社長 松本正義blog」
                                                                           また、8年目を迎えた           は、2014年度
え、資本市場において当社の企業価値に関する適正な評価
                                                                      51件の話題をエントリーし、ステークホルダーの皆さまとの
                                                                                                                                                                        環境保全




を得ること」がir活動の重要な目標であると考えています。
                                                                      双方向コミュニケーションの一助になっています。
  機関投資家、アナリストに対しては、決算説明会や取材対応
の機会を通じて、コミュニケーションの充実を図っています。                                          当社の主な情報発信実績の推移
                                                                      （件数）
また、一般の株主・投資家の皆さまに対しては、財務情報、                                           200
                                                                                                        172    162
プレスリリース、決算説明会の資料を掲載するほか、動画
                                                                                                                                                                        社会貢献




                                                                      150


配信など、web サイトを通じた幅広い情報発信を行って                                           100   85     80     80     90
                                                                                                                      59     51
                                                                      50
います。                                                                                                                                 20    14
                                                                      0
  今後とも、公平かつ迅速な情報開示に努め、開示内容の                                                 2013   2014   2013   2014   2013   2014   2013   2014   2013   2014 （年度）
                                                                                                        ニュースレター                     社会貢献活動blog
                                                                            ニュースリリース       取材対応                       社長ブログ
一層の充実を推進します。                                                                                            （記事件数）                      「スマイルリレー」




                                                                                                                                                 csr report 2015   32

          2014年度主要目標と実績 ／ 2015年度主要目標
            住友電工グループでは、csr重点分野ごとに、それぞれの主管部門が年度目標を定め、その年度目標に基づいて具体的な行動計画を作成し、主
          体的に取り組んでいます。各分野の主な取り組みについての2014年度の目標と実績、2015年度の目標は下記のとおりです。今後も目標の達成
          に向け、pdcaに基づいた取り組みを活性化していきます。

           重点                                                                                  関連
           分野                    2014年度主要目標                         2014年度実績              評価                 2015年度主要目標
                                                                                                頁

                        クレームを前年度比18%減                     クレームを前年度比6％減                              クレームを前年度比26%減
                                                                                          △    38
             製品・サービス




                                （5年目）
                        自工程保証活動推進                         各部門によるテーマ実践（105テーマ）、中                             （6年目）
                                                                                                    自工程保証活動推進
                        ●
                            各部門の重点テーマで活動継続                国を拠点とした海外展開（3地区）、活動部門                     ●
                                                                                                        国内
                            ①良品条件の設定、②良品条件の維持、            の巡回・交流会を通じた活動の活性化（ 「工                         ①「３つの活動領域」の活動活性化
                            ③良品条件の追究                      程内不良低減アプローチ診断」の要点を巡                           ②活動部門の巡回、交流会継続による活性化
                                                                                          ○    37
                        ●
                            グローバル拠点への活動展開加速                                                             ③実践者の活動活性化
                                                          回で活用）
                        「工程内不良低減アプローチ診断」
                        ●
                                       を展開                                                          ●
                                                                                                        海外
                                                                                                        ①グローバル拠点へマネジャー向け
                                                                                                         品質管理研修の展開
             サプライチェーン




                        csr調達ガイドラインに基づいたお取引先              ●
                                                              新規取引開始時やパートナーズミーティング等の                csr調達ガイドラインに基づいたお取引先
                        への個別要請の継続と拡大。取引先モニ                       ｃｓｒ調達ガイドラインに沿った活動を要請中
                                                              機会に、                             41   への個別要請の継続と拡大。取引先モニ
                                                                                          ○
                                                          ●
                                                              継続して一定規模の取引のある取引先830社に           42
                        タリングの定着化                                                                    タリングの拡大
                                                              ｃｓｒ調達ガイドライン遵守状況のアンケートを実施

                        コンプライアンスを支える教育プログラム               ●
                                                              調達に関するコンプライアンス教育を実施、拡大                ●
                                                                                                        コンプライアンスを支える教育プログラムの
                        の 実 施 継 続、共 通 調 達 基 本 ル ー ル 翻 訳       (受講者数：2013年度対比127%)         ○    44       実施継続
                        整備と展開
                                                          ●
                                                              共通調達基本ルールは、英中翻訳版含め作成                  ●
                                                                                                        共通調達基本ルールの海外現地法人への展開

                        グローバルｈｒｍポリシーの                     ●
                                                              2014年4月に24人、2015年4月に7人を認定             ●
                                                                                                        グローバルｈｒｍポリシーの実現
                        実現に向けた取り組みの推進                         2014年度より日本人基幹職と同様の考課制度を                   ①人材マネジメントサイクルの推進
                                                              適用                                        ②グローバル共通の人事ルールの設定
                        ●
                            2014年4月導入のグローバルグレード制度、
                                                          ●
                                                              人材棚卸と、本部内人材ミーティングの実施継続           45       人事部門のグローバル化
                                                                                          △
                                                                                                    ●
                            グローバル幹部人材制度の定着、改善
                                                          ●
                                                              国際間転勤ガイドラインはドラフトをほぼ完了            46       ①人事部門からのトレーニー派遣
                        ●
                            人材マネジメントサイクルの愚直な継続
                                                              正式な発行までには、もう少し実務面の検討が必要                   ②人事部門への現地法人からのローカル社員
                        ●
                            国際間転勤等に関するガイドライン
                                                          ●
                                                              2014年9月に海外主要拠点の人事マネジャーを                    の駐在受入れ
                        ●
                            海外主要拠点の人事マネジャーとの連携                招聘し、海外人事マネジャー会議を実施                        ③欧州への人事駐在員の派遣

                        switch17運動の実施（１年目）                ●
                                                              全体                                                （2年目）
                                                                                                    switch17運動の実施
                        ●
                            ワークスタイル（働き方の見直し、労働時間適             専用webサイト、ポスター、社内報など広報活動               ●
                                                                                                        全体
                            正化、業務効率化）                     ●
                                                              各職場での取り組み推進                               広報活動は継続。職場での表彰制度を検討
                        ●
                            コミュニケーション（褒める、ねぎらう、感謝             各職場での運営を担う委員任命、各地区での                  ●
                                                                                                        全社施策
                            する企業文化の醸成）
                                                                                          ○    51
                                                              会議実施。各部門にて目標立案
             人




                                                                                                        柔軟な働き方の検討は継続、さらに労働時間
                        ●
                                （心身の健康増進）
                            ヘルスケア                         ●
                                                              全社施策                                      適正化・有給休暇取得促進への取り組みを検
             材




                        ●
                                       （社員の自己啓発推進）
                            セルフ・デベロップメント                      柔軟な働き方の検討、「データヘルス計画」の周知、                  討中。メンタルヘルス施策推進。その他、自己
                                                              タウンミーティングの見直し等                            啓発の推進に対する取り組みの拡大等

                        重大災害・休業:ゼロ                        重大災害・休業15件、不休+軽傷31件                       重大災害・休業:ゼロ
                        不休＋軽傷: (20件以下)
                                                                                          ▼    58
                                                                                                    不休＋軽傷: (20件以下)

                        2014年度重点実施項目                                                                2015年度重点実施項目
                        ●
                            管理監督者の現場巡回（1-2-3運動＊）
                                               と          ●
                                                              安環通達「下期緊急対策」 を発信し対策を依頼                ●
                                                                                                        重点活動の定着
                            対話による問題点抽出の強化                     ① 重大災害未然防止点検                              ① 重大災害未然防止活動
                        ●
                            類似災害撲滅に向けた事故対策の横展開強化              ② 安全！ スイッチ・パワー off活動                      ② 安全！ スイッチ・パワー off活動
                                                              ③ 二人作業の安全対策                      57       ③ 二人作業の安全対策
                        ●
                                     「kkp」
                            国内外人材育成教育、    実践活動継続                                          ○
                                                              ④ 自部門傷害事故の再発防止                            ④ 傷害事故再発防止
                        ●
                            不安全行動防止活動                                                          58
                                                          「kkp」
                                                          ●
                                                               実践活動は国内外443人に対し実施                    ●
                                                                                                        活動のスパイラルアップ
                        ●
                            安特＊・重点管理活動の継続および強化                                                          ①グローバル安全診断
                                                          ●
                                                              4事業場に対し安特重点管理活動を実施
                        ●
                            安全gs(グローバルスタンダード)の整備と周知                                                     ②安全gsの周知と適用
                                                          ●
                                                              安全管理gs(グローバルスタンダード)２種類制定
                        ●
                            グローバル安全診断の継続実施                                                          ●
                                                                                                        傷害多発部門で安特・重点管理活動
                                                          ●
                                                              グローバル安全診断は国内外43拠点で実施

                        「アクションeco-21（phaseⅴ）」             全14項目のうち、改善（◎、○、△）：12項目、                             （phaseⅵ）
                                                                                                    「アクションeco-21       」
                         全項目の目標達成                         目標未達（▽）：0項目、悪化（▼）
                                                                          ：2項目
                                                                                          ▼    60
                                                                                                     全項目の目標達成

                        環境監査の実施                           国内：水質施設診断 6拠点実施                           環境監査の実施
                         国内：法令順守状況監査の2巡目の監査               海外：法令遵守状況監査 3拠点実施、                         国内：法令順守状況監査の2巡目の監査
             環境保全




                            の展開、水質施設診断を継続実施                  水質施設診断 7拠点実施                      61       の展開、水質施設診断を継続実施
                                                                                          ▽    62
                         海外：グループ会社9拠点に実施（米州）。                                                        海外：グループ会社8拠点に実施（欧米）。
                            法令監査実施済みの拠点について                                                             法令監査実施済みの拠点について
                            も水質施設診断を中国より展開                                                              も水質施設診断を中国より展開

                        環境教育の充実                           法規制専門教育 ４回310人                            2014年度に導入した現地現物でヒヤリ
                         従来の教育内容に加え、ヒヤリ事例や監査              階層別環境教育 35回611人                           事例や監査診断の指摘事項を題材とした
                                                                                          ○    61
                         診断の指摘事項を題材とした実践的な研               分野別教育 196人                                模擬診断を行う実践研修を継続
                         修を階層別全教育および工事研修に追加

                        基金を通じた、大学講座の寄付、奨学金                ①大学講座の寄付 9講座 総額92百万円                      基金を通じた、大学講座の寄付、奨学金
             社会貢献




                        支給および学術・研究助成の拡充                   ②学術・研究助成 19件 総額21.8百万円          ○    73   支給および学術・研究助成の拡充
                                                          ③奨学金支給 98人 総額24.9百万円

                        東 北 復 興 支 援をはじめnpoとの 連 携・ 東日本大震災被災地支援「東北物産展」開催                              東 北 復 興 支 援をはじめnpoとの 連 携・
                                                                                          ○    74
                        協力の促進                     「table for two（tft）」の活動に参加                        協力の促進

             凡例 ◎：目標大幅達成（概ね150％超） ○：目標達成             △：目標未達（前年度より改善） ▽：目標未達（前年度と横ばい） ▼：目標未達（前年度より悪化）



                                 用語 ＊1-2-3 運動                               ＊安特活動
                                                   「１」日に
                                 解説 各部門トップおよび管理監督者が、   「２」回、現場を巡回し、         社内安全管理特別指定事業場活動の略。労働災害の発生状況等により、安全衛生活動の取り組み
33 csr report 2015                  「３」件以上の指摘・声かけを行い、問題点を抽出する運動             について早急な改善が必要な事業場を指定し、計画的な施策を通じて体質改善を図るための活動

〈 csr重点分野 〉

                                                                         研究開発
製品・サービス




                                                                                                                                                        経営の基盤
〈 csr重点テーマ 〉                                                             未来を見据えた研究開発で、
イノベーション                                                                  革新的な技術・製品を創造
                                                                                            であり、成長の
                                                                         テクノロジーこそ「未来に向けたエンジン」
                                                                 源泉であると考えています。銅事業を源泉に持ち、さまざま
社会の新たなニーズに応える                                                    な技術ベースを発達させてきました。これからも未来のニー




                                                                                                                                                        住友電工グループの事業
                                                                 ズを考えた上で、新たな技術・製品を生み出すことを指向
製品とサービスの開発から
                                                                 するとともに、事業化のフェーズにおいては変化の時代に
社会貢献が始まっています                                                     対応した、スピーディーな事業化を一層推進します。

  住友電工グループでは、独自性と将来性を持つ製品を
生み出していく
      「イノベーション」
              を重点テーマのひとつと                                            「トムソン・ロイター top 100




                                                                                                                                                        ガバナンス
して位置付けています。現在、当社グループの有する                                              グローバル・イノベーター・アワード」を受 賞
さまざまな技術・製品を活かし、持続可能社会実現への
                                                                         当 社は2013年に続き2014年にも「トムソン・ロイター
貢献につながる研究開発が進んでいます。
                                                                 top 100 グローバ ル・イノベーター・アワード」を 受 賞し
                                                                 ました。
                                                                               トムソン・ロイター社が、保有する知的財産
                                                                         本アワードは、




                                                                                                                                                        住友電工グループのcsr
① 融合領域への展開 ―
                                                                               「成功率（特許登録率）」、
                                                                 データを基に知財動向を分析し、
  新しい電力・エネルギー社会など
  持続可能社会実現への貢献                                                                            「影響
                                                                「グローバル性（特許ポートフォリオの世界的広がり）」、

② ライフサイエンス事業領域への挑戦                                                                 「数量（特許数）」の
                                                                 力（文献引用における特許の影響力）」、

③ 資源事業領域への挑戦                                                     4つの評価基準で、イノベーションに積極的で、知的財産権
                                                                 保 護に努め、かつ世 界に影 響を及ぼす発 明をもたらした
                                                                 企業100社を選出したものです。




                                                                                                                                                        重点分野
                                                                               『技術の重視』
                                                                         当社グループは     『技術を創造し、変革を生み
スマートフォンの                                                                      という経営理念のもと、社会の
                                                                 出し、絶えざる成長に努める』
大容量通信を支える通信基地局。




                                                                                                                                                        製品・サービス
                                                                                        「超電導
                                                                 発展に貢献する新事業・新製品の開発を進めており、
その小型化に、私たちの技術が役立っています。                                               や
                                                                 ケーブル」      など独創的な製品を生み出してき
                                                                      「ナノダイヤ」
住友電工デバイス・イノベーション
               （株）                                               ました。今回の受賞は、当社グループのこのような総合的な
電子デバイス事業部 プロセス開発部 第二開発課         水江 千帆子
                                                                 取り組みが認められたためと考えています。
                                                                         当社グループはこれからも、社会の変化・技術の動向を




                                                                                                                                                        サプライチェーン
                スマートフォンなどが 通 信をするために
              必要な基地局において、信号を増幅させる                                先取りし、卓越した独創性を発揮してオリジナリティのある
              装 置として 使 用されるgan hemt＊。私 た                         優れた新技術を創出していきます。
              ちが開発したこの新しいトランジスタは、冷却
              装置が不要なためビルの上や地下街向けの                                    保有特許件数推移
              通 信 基 地 局 の 小 型 化に大きな 貢 献をしま                                                                                                              人材
                                                                 （件）
                                                                     8,000                                               7,621
              した。lte通 信 の 普 及という社 会 の 要 請に                                                                       7,064
                                                                     7,000                       6,440   6,651
                                                                              6,337      6,341
              寄与したまさにイノベーションといえるもの                                   6,000
                                                                                                                 6,824   7,030
                                                                     5,000                               6,225
              で す。またgan hemtは 従 来 の シリコン                             4,000                       5,411
                                                                              4,804      4,894
                                                                     3,000
              タイプのものに比べ、消費電力を25％程度
                                                                                                                                                        環境保全




                                                                     2,000
低減させることにも成功しました。世界規模でスマホの爆発                                          1,000
                                                                     0
的普及が進むなかで通信基地局の消費電力低減は重要です。                                                       2009    2010   2011    2012    2013    2014     （年）

その削減に貢献できたことも誇りに思います。大学での研究                                                  国内          外国

対 象 がgan hemtであったことから、私は2011年に入 社                                ● 各年末日（各年12月31日現在の値）
                                                                 ● 国内は特許、実用新案、意匠の合計件数
以来、この研究に従事してきました。今後も生産現場に近い                                      ● 外国は国ごとの特許、 実用新案、意匠の合計件数
                                                                                                                                                        社会貢献




山 梨 の 地 で、より消 費 電 力 が 小 さく増 幅 量 の 大 き なgan
hemtの研究開発を進め、さらなるイノベーションを目指した
いと思っています。




用語 ＊gan hemt
解説 窒化ガリウムを用いた高電子移動度トランジスタ
    gan：窒化ガリウム hemt：high electron mobility transistor 高電子移動度トランジスタ                                                               csr report 2015   34

                                次世代を担う研究開発テーマ




                                                         アルミセルメット®




                                 研究開発費
                     研究開発費
                                                                          産業素材
        融合領域への展開および
        新規領域への挑戦加速のため、見直し                                                         75
                                                                     ギー
                                                                環境エネルギー
                                                                            135

                 17vision当初計画            76                エレクトロニクス
                                                                          30      試作開発・
                  累計4,500億円        126                                            基礎研究・
                                                                 情報通信
                                                                                   新領域
                                  46                                       135              625
                                                           79
                                              621
                                   126               142
                                                                                                  自動車
           17vision中間見直し                            39
                                                                    644          2015年度予想
                                                                                 20  年度予想
             累計4,800億円                   2013年度      152

                                         955 億円                                  1,000 億円

                                                           2014年度
                                                         1,056 億円




35 csr report 2015

◆   2014 年度 の 発 明 表 彰 ◆




                                                                                         経営の基盤
      第60回大河内賞「大河内記念技術賞」               平成26年度近畿地方発明表彰「発明奨励賞」

      ナノ多結晶ダイヤモンド合成技術                     高周波増幅用窒化物半導体
         及び 応用製品開発                           トランジスタ
             （特許第5070688号ほか）                     （特許第4912604号）




                                                                                         住友電工グループの事業
            アドバンストマテリアル研究所                                （株）
                                           住友電工デバイス・イノベーション

      ナノ多結晶ダイヤの量産可能な金型設計と刃先加            大出力・高効率の窒化物半導体トランジスタ。ウェ
    工の高精度・高速化により、世界初の製品化に成功。           ーハプロセスの改良により高電圧駆動時の出力低下
    従来の単結晶ダイヤモンドの結晶構造の性質上、             現象を解決しました。これ
    特定の方向で割れやすい                        により、小型・低消費電力




                                                                                         ガバナンス
       という弱点を克服
    （劈開）                               が求められる携帯電話の
    したうえ、高い硬度を実現                       lte基地局の急増への対
    しました。                              応に大きく貢献しました。




                                                                                         住友電工グループのcsr
                                                                                         重点分野
    平成26年度近畿地方発明表彰「発明奨励賞」              平成26年度大阪優秀発明大賞「発明奨励賞」




                                                                                         製品・サービス
       グラファイト結晶含有ｄｌｃ膜の                    多孔質複層中空糸を備えた
            形成方法                             ろ過モジュール
              （特許第5150861号）                      （特許第3851864号）

                           （株）
       解析技術研究センター、日本アイ・ティ・エフ 、              知的財産部、水処理事業開発部、
               日新電機（株）                      住友電工ファインポリマー（株）




                                                                                         サプライチェーン
     コーティング用の硬質炭素膜に関する技術。dlc                  （四弗化エチレン樹脂）製の中空糸膜
                                        複層のｐｔｆｅ
                        は、ダイヤモンド結合とグ
    （diamond-like carbon）              構造で、微粒子の侵入を防止できる表面構造により、
    ラファイト結合が混載した非晶質の炭素膜です。高硬           目詰まりを抑え、汚濁水のろ過性能を飛躍的に改良。
    度で耐摩耗、低摩擦係数、化学的安定性等の特徴を有           高いろ過精度、優れた耐薬品性・耐熱性、高い抗張力                          人材
    し、低燃費を実現する自動                       を持ち、さまざまな水処理
    車部品などになくてはなら                       の場面での使用に耐えるこ
    ない技術として採用され、                       とができます。
    高い信頼を得ています。
                                                                                         環境保全
                                                                                         社会貢献




                                                                  csr report 2015   36

             製品品質・製品安全


               基本的な考え方
               製品自体の品質に加えて、企業の品質に対する姿勢がこれ
                                                                                                                               qr−1 横断幕
            まで以上に厳しく問われています。より高品質の製品を安定
                                                                                  工程                  工程
            してお客さまにお届けするためには、日々の業務を仕組みと
                                                                           作らない             良品       作らない       良品        良品
            して体系化し、それを着実に実践した上で、問題点があれば                                                                              検査        出荷
                                                                           流さない                      流さない
             修正して行く地道な取り組みを続けることが必要です。
               住友電工グループでは、これまで各部門が独自の仕組み
            で品質保証体系を構築していましたが、2013年2月にグル                                  また、工程内不良ゼロへ向けた活動の指標として、品質

             ープ内の各部門が守るべき共通の枠組みとして、
                                  「住友電工                                                を導入し、定量的な活動
                                                                       リスクを見える化した指標「保証度」

            グループ品質管理基準」
                      を制定しました。                                         を展開しています。

               お客さまが安心して当社グループの製品をお使いいただ                                   は、各工程において不良の種類ごとに発生防止と
                                                                       「保証度」

            けるように、この品質管理基準に基づいた品質保証体系の                                 流出防止のランクを、それぞれ1級（十分に防止できている

             整備・強化を各部門に働きかけるとともに、全社品質活動で                                 から4級(防止できていない状態)の間で評価し、その組
                                                                       状態）
                                                                                   で表すことで求められます。クレー
                                                                       み合わせを6段階（ｓ〜ｅ）
                        「自工程保証活動」、
             あるｑｒ−１運動の中で、        「グローバル品
                                                                       ム発生を防ぐには、保証度ｂ以上を目指す必要があります。
                および「品質管理教育」の３つの重点活動を中心に、
             質監査」
                                                                       例えば 発 生 防 止 が２級（通 常 の 作 業では不 具 合 の 発 生は
             従業員一人ひとりの品質に対する意識を高める取り組みを
                                                                         でも、流出防止が４級（不具合の流出を防止できない）
                                                                       防止）
             続けています。
                                                                       では、保証度はcに留まります。不良が次の工程やお客さま
                                                                       に流出してしまう恐れがあるので、保証度をｂ以上にする活動
               ｑｒ−１運動の展開                                               が求められます。保証度を用いることで、各部門・各社で目標
                                                                       と現状の差を埋める活動を効率的に展開できるようになり
             品質と信頼の向上を目指し
             1975年から全社運動を推進しています                                       ました。

                                                                                           流出防止ランク         ランク       工 程・作 業 の 状 態
               お客さまとの企業間取引が大半である当社グループにとっ                              保証度
                                                                                       1級 2級 3級 4級               ポカヨケが十分で不具合の発生／
            て、何よりも品質のさらなるレベルアップがｃｓ
                                 （顧客満足）向                                                                   1級    流出が防止された状態
                                                                        発生防止ランク




                                                                                  1級   s    s    a    a          通常の作業では、不具合の発生／
             上につながります。顧客重視・品質重視の経営理念に立脚し                                                                   2級    流出が防止された状態
                                                                                  2級   s    a    b    c
            「信頼性向上活動」
            た       を1975年から全社活動としてスタート                                                                          不具合の発生／
                                                                                                           3級    流出の可能性がある状態
            し、その時々の状況に対応した重点課題を設定して活動を                                            3級   a    b    c    d
                                                                                                                 不具合の発生／
                                                                                  4級   a    c    d    e    4級    流出を防止できない状態
                               「お客さま視点でクオリ
             推進してきました。2002年度からは、
            ティを高め、品質リスクを未然防止                                                                   を、グループ・
                                                                          2015年度も、このような「自工程保証活動」
            するとともに、競争に打ち勝つ品質・                                          グローバルに展開します。
             信 頼 性（quality & reliability）
                      を狙う、
             体質を確立すること」  ｑｒ−１
                                            qr−1運動ロゴマーク                  一人ひとりの意識を高める活動
             運動を開始しました。
                                            qr：quality & reliability
                                              （品質と信頼性）                 経営トップの現場巡回や部門・個人の表彰を通じ
                                                                       意識の共有・向上を図っています

                                                                          社員の一人ひとりが経営トップの品質についての考え方を
               クレームゼロを目指す「自工程保証活動」
                                                                       理解し、品質に対する意識を高めていくように、各半期の初日
             保証度評価とレベル向上をグローバルに展開しています                                 に社内報や構内放送を通じて、社長メッセージを発信してい
                            ｑｒ−１運 動 の 中で継 続してきた
               2010年 度から５年 間、                                                                  トップ
                                                                       ます。また、経営トップは各部門の現場を順次巡回し、
                   とは、
           「自工程保証活動」 『各工程で不良を作らない（発生防                                  の思いを反映した取り組みになっているかどうかを確認して
               と
             止）』        （流出防止）』
                『後工程に流さない     を総合的に進める取り                               います。
             組みです。                                                        ｑｒ−１運動の継続的な取り組みを皆で誓い合うために、
               さまざまな種類の製品群を擁する当社グループの各部門                               各拠点では品質横断幕を掲示しています。１１月の品質月間
            では、それぞれの自工程保証における重要テーマに取り組ん                                には、さらにのぼりやポスターを追加して、意識を高めるとと
            でいます。品質管理部では、実践者の養成教育や部門間の交                                もに、各部門で短期集中型のテーマを決めて、品質体質強化
             流をはじめとした活動支援を通じて、活性化を図っています。                              に取り組んでいます。




37 csr report 2015

                                                                                                                                         経営の基盤
 また、全社品質大会を毎年２回（14年度は2014年5月29                    「グローバル品質監査」の実施
日、11月12日）開催し、品質指標の推移や各部門の課題、
                                                  2014年度までに国内65拠点、
取り組みの成果等について経営トップに報告するとともに、                       海外１8拠点の監査を実施しました
情報共有を図っています。他部門の模範となるような活動を
                                                       各部門の品質活動状況を「住友電工グループ品質管理
実施した部門や、優秀な品質強化ポスターや標語を提案した
                                                    に照らし合わせながら、お客さまの視点で評価し、品質
                                                  基準」




                                                                                                                                         住友電工グループの事業
個人への表彰を行い、活性化を図っています。
                                                  保証体系の弱点を補強することを目的に、各事業本部の重要
                                                  拠点に対して「グローバル品質監査」を計画的に進めてい
                                                 ます。グローバル品質監査では、マネジメント、設計、製造、
                                                 センター機能の観点から、組織の弱みを明確にして体質改善
                                                  活動の契機にするとともに、弱点部分の補強に対する協業




                                                                                                                                         ガバナンス
                                                  支援を行っています。
                                                       2010年度に開始して以来、国内では主要拠点の２巡目が
                                                  ほぼ終了し、累計で６５拠点を監査しました。繰り返し監査を

                         2014年11月 全社品質大会の模様
                                                  行うことで、継続的な体質改善を促進していきます。海外で
                                                  はセンター機能をもつ部門との連携等、監査活動の進め方が
「品質管理教育」の強化                                       固まり、累計１８拠点（中国・東南アジア地区）の監査を実施




                                                                                                                                         住友電工グループのcsr
製品開発・設計・製造・品質保証の役職者を対象に                          しました。
マネジャー向け品質管理研修をスタートしました                                               に基づいた品質保証
                                                      「住友電工グループ品質管理基準」

 当社グループでは、製品・サービスの品質をより高いレベ                       体制を維持改善するべく、これからもグローバル品質監査に

ルに向上・安定させることを目指し、
                「ｓｅ
                  ｉユニバーシティ」                      よる実施状況確認を継続します。

による社員の品質管理教育を実施しています。
 2014年度は製品開発・設計・製造・品質保証に関わる部課




                                                                                                                                         重点分野
                                                       品質活動の成果
グループ長を対象にした役職型研修の一つとして、マネジャ
                                                 クレーム撲滅への努力を愚直に続けます
ー向け品質管理研修を新たに立ち上げ、国内対象者の約4割




                                                                                                                                         製品・サービス
                                                       品質活動を継続するなかで、クレーム件数は年々減少して
に相当する340人が受講しました。
                                                                 ２００７年度から海外関係会
                                                  います。クレーム件数については、
   「住友電工グループ品質管理基準」
 また、              の考え方をベース
                                                                     ２００７年度対比
                                                  社も含めたグローバルな指標管理を開始し、
に、品質管理の基本的なツールの情報等を加えて、実務者用
                                                  でクレーム件数は約３割に低減しています。しかしながら、
                 を発行しました。英語
の「品質管理グローバルスタンダード」
                                                 クレーム撲滅までには、まだまだ多くの改善課題があります。




                                                                                                                                         サプライチェーン
版・中国語版も準備し配付しています。
 これまでに確立してきた全員対象の階層別教育、所属部門
                                                  クレーム件数推移（2007年度を100とした指数）
や役職に応じた機能別・役職別教育、知識習得のための選択
                                                  100
                                                        100
                       ｇｋｐ＊の充実
型教育、さらに実践型教育のｑｒ−ｔ＊やｍｋｐ＊、                          90

                                                  80
を図り、海外の人材教育の北米モノづくり委員会活動や中国                                                                                                              人材
                                                  70             67
地区人材育成委員会品質管理部会でモデル交流会や自工
                                                  60
                                                                        54
程 保 証 活 動 教 育 などを実 施し、2014 年 度は海 外 含めて            50
                                                                               50     49
                                                  40                                         36
計5,03４人が品質管理教育を修了しました。                                                                              31
                                                  30                                                       29
 2010年度からの累計は17,677人になりました。今後も
                                                                                                                                         環境保全




                                                  20

       「品質第一」の文化醸成を進めていきます。
全員一丸となった                                          10

                                                  0
                                                          2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   （年度）

                                                 （注）集計範囲は住友電工および国内外製造関係会社（住友電装グループ含む）。
                                                                                                                                         社会貢献




                                                          「自工程保証活動」、
                                                       引き続き                  および
                                                                   「グローバル品質監査」
                                                        を重点３本柱として、クレーム撲滅への努力
                                                 「品質管理教育」
                                                 を愚直に継続していきます。



201５年３月 中国人材育成委員会・品質管理部会でのグループ討議の模様




用語 ＊qr-t                     ＊ｍｋｐ                         ＊ｇｋｐ
解説 各部門の自工程保証活動の中核者を養成する      モノづくりのキーパーソン（エンジニア）育成を目指す    工場の改善活動のキーパーソン育成を目指す
   「qr-t：自工程保証実践者養成コース」の略称   実践型研修「モノづくり革新プロ・実践道場」の略称     実践型研修「現場改善プロ・実践道場」の略称                                   csr report 2015   38

               製品含有化学物質管理                                                                    一方、reach規則＊については、順次本登録の準備を進め
                                                                                          ており、2012年にはgaas（ガリウムヒ素）の登録を完了しま
             jisガイドラインに準拠した
                                                                                          した。また、製品中に含まれるsvhc＊についての情報伝達な
             独自のガイドラインで適正な管理を行っています
                                                                                          ど、reach規則への確実な対応に努めています。
               住友電工グループでは、当社グループおよびお客さまの
                                                                                             また、年々強化される各国規制への迅速な対応を図るた
             製品の環境負荷低減、コンプライアンス向上を目指し、調達、
                                                                                          め、欧州、中国をはじめ各国規制情報の収集および当社グル
             設計、製造、品質保証など各段階において実施すべき項目に
                                                                                          ープ内での共有化に努めています。
             ついて、jis z7201「製品含有化学物質管理−原則及び指針」
                「sei製品含有化学物質管理ガイドライン」
            に準拠した                   を制定、
             運用し（注）、製品中に含まれる化学物質の適正な管理に努め
                                                                                             製品安全（ｐｌ）
            ています。                                                                         製品の開発・設計段階での製品安全性の追求に
               また、各段階を通じて管理すべき化学物質の基準「sei化学                                               主眼を置いた実践的な研修と自主点検で、
                                                                                          レベル向上に取り組んでいます
                   を制定し、これに基づいた
             物質管理基準」          「sei購入品グリーン
             品質ガイドライン」の運用（注）や設計・開発段階における製品                                                           「顧客の要望に応え、最も優れた製品・
                                                                                             当社グループでは、
            アセスメントの実施などにより、製品に水銀やカドミウムなど                                                             「社会的責任を自覚し、よりよい
                                                                                          サービスを提供します」、
             の環境負荷の大きい有害化学                                                                              という経営理念のもと、製品
                                                                                          社会、環境づくりに貢献します」
             物質が含まれることのないよう                                                               の安全性を高める活動に取り組んでいます。
             努めています。                                                                         市場に出される製品は、特に開発・設計段階で安全性を徹
               さらに製品含有化学物質管理                                                              底的に検討することを、製品安全活動の基本と考えています。
             委員会を設置して当社グループ                                                              《 製品安全に関する研修 》
             内連携強化に努めています。                                                                   製品安全に関して、製造物責任法（ｐｌ法）および改正消費
            （注）
              各事業部および関係会社ごとに製品の種類やお客さまからの要求が大きく異なるため、                                     生活用製品安全法(改正消安法)に関する専門研修を、品質
              各部門でそれぞれの状況に応じたガイドライン、化学物質管理基準の運用を行っています。
                                                                                          管理部と法務部が連携して、年1回開催しています。
                                                                                                 「企業が確保すべき安全基準は、予見可能な
                                                                                             研修では、
               各国規制への対応                                                                               という考え方を踏まえ、事例を
                                                                                          誤使用も想定しておくべき」
             年々強化される各国規制に迅速に対応しています                                                       交えた法規制の理解を深めるとともに、開発・設計段階に

               当 社グ ル ープは、euのrohs指 令＊やelv指 令＊で規 制                                         おける製品安全レビューの方法や警告表示のあり方、製品

             対象となっている物質の代替を進め、お客さまからの規制                                                   安全性の確保、製品安全情報の収集、事故発生時の対応等

             物質の非含有要求に対応しています。なおrohs指令の禁止                                                 を含めた、実践的な内容としています。

             物質への追加が決まった4種のフタル酸エステルについて                                                  《 製品安全に関する自主点検 》
             「アクションeco-21（phase ⅴ）」運動の活動項目に取り
            は、                                                                               製品安全活動の一環として、各部門・各社で2年に一回、
             上げてrohs指令対象製品での使用の全廃へ向けて取り組                                                  当社グループ統一のチェック項目に対する自主点検を行って
             み、全廃の目途付けを完了しました。今後はrohs指令対象                                                 います。点検に基づき、製品安全リスクを洗い出して、自主
             製品に使用する購入部品について、新たに禁止物質への追加                                                  的に必要な対策を検討・実施することで、製品安全対策推進
             が決まったフタル酸エステルの非含有に向けて取り組んでい                                                  体制の向上に取り組んでいます。
            きます。


                     c s r vo i c e
                                         徹底した環境負荷物質管理でお客さまの信頼に応えていきます。
                                         住友電工プリントサーキット
                                                     （株） 品質保証部 製品安全規格グループ 主任技師                             中山 修一

                                                        （株）
                                            住友電工プリントサーキット                                       の
                                                          は、エレクトロニクス製品に広く使用されているフレキシブルプリント回路（fpc）
                                                                       これらの製品に含まれる環境負荷物質の管理を行って
                                         開発・設計・製造を行っています。私たち製品安全規格グループは、
                                         います。サプライヤーから調達する材料、部品の調査結果を基に、当社製品について、お客さまから示されたグリーン調達
                                         基準への適合をチェックし、報告書を作成しています。当社製品はモジュール化が進み、製品に含まれる部品、材料が
                                            また欧米はもとよりアジア各国においても、さまざまな化学物質規制が強化されています。グローバルな視野で
                                         増加し、
                                         サプライチェーンを見据えた環境負荷物質の管理が求められる私たちの業務は、今後より複雑に、より難しくなっていく
                                               この管理の徹底こそがお客さまからの信頼につながるものと確信しています。
                                         と思いますが、




                                      用語 ＊rohs指令                                                      ＊elv指令
                                      解説 restriction of the use of certain hazardous substancesの 略。   end-of life vehiclesの略。廃棄自動車が環境に与える負荷を低減するため、
39 csr report 2015                         電子・電気機器への特定有害物質の使用制限についてのeu指令                              自動車への鉛等有害４重金属の使用制限についてのeu指令

                                                                                                                                                  経営の基盤
     物流品質の向上                                                                                  事務品質向上に向けた取り組み
委託運送会社とともに物流品質の向上に努めています                                                                 事務ミス低減活動を仕切り直し、
     住友電工グループでは輸送を委託している運送会社と                                                            当社グループ全体での活動に移行します

一丸となって、輸送事故撲滅と物流品質の向上に取り組んで                                                                          「モノづくり品質と事務品質は事業遂行
                                                                                              当社グループでは
います。                                                                                           と位置付け、
                                                                                         上の車の両輪」             と
                                                                                                    「重大事務ミスゼロ」「業務効率




                                                                                                                                                  住友電工グループの事業
     2014年度は2013年度に比べてフォークリフト作業に起因                                                         を目的とした事務品質向上活動にも注力しています。
                                                                                         向上」
する事故を３件、その他の要因による事故を５件減少させるこ                                                                  ①規程・ビジネスルール（ｂｒ）
                                                                                         具体的には、             ・執務書等の整備
とができ、事故総数は２８件と８件減少させることができまし                                                             と定期的な見直し点検、②事務ミスの低減を目指した再発防
た。当社では安全環境部が制定したフォークリフトの装備の                                                                    「ヒヤリ・ハットメモ」の活用などによる未然防
                                                                                         止対策の徹底や
改善、運転技能の向上、機材の保守点検等に関する
                      「フォーク                                                              止、③事務改善による業務効率の向上、に取り組んでいます。




                                                                                                                                                  ガバナンス
リフト安全管理グローバルスタンダード」
                  に基づいて人身事故                                                                   事務ミス低減活動については、従来の「発生後対策中心、
を含めた事故の予防に取り組んでいます。                                                                            から
                                                                                         組織別の活動」 「未然防止対策中心、当社グループ全体
     物流分野でも、構内で荷物の積み降ろし作業に使用する                                                           でpdcaのサイクルを回し、自律的に事務ミスを低減してい
全てのフォークリフトにシートベルトや速度超過警告装置を                                                                 とすべく、事務ミスの報告と対策のルールを再整理
                                                                                         く活動」
取り付ける安全対策を進めています。                                                                        し、全社ルールを見直しました。対策内容の情報共有も進め、
     また、昨年度も従来から行っている大阪と四日市の両地区                                                          効率的・効果的に事務ミスが低減できるよう、基盤の整備も




                                                                                                                                                  住友電工グループのcsr
での「フォークリフト基本運転操作競技会」
                   だけでなく、全地区                                                             行っていきます。
で独自に
   「フォークリフト講習会」
              を開催する等、運送会社と                                                                    また、事務改善については、改善活動表彰の基準を見直し、
協力して輸送品質向上活動に取り組んでいます。                                                                   業績貢献に直結する業務効率向上だけでなく、コンプライア
                                                                                         ンス対応などの不具合の未然防止についても評価できるよう
 輸送における製品事故件数の推移
                                                                                         にしました。これにより、事務改善活動のさらなる活性化を
（件）                                                    フォークリフト以外による事故
100   99
                                                                                         目指していきます。




                                                                                                                                                  重点分野
                                                       フォークリフトによる損傷
80
           50
                61
60
                                                                                              営業部門でのｃｓ向上に向けた取り組み




                                                                                                                                                  製品・サービス
40                                          36        38        36
                     39 36
                                  25                                      28             営業担当者の３６０度調査実施対象を
20         49                17                  22        19        22
                                       12                                      17        海外関係会社まで拡大しています
                     22      19                  14        19        14
0                                      13                                      11
      2007      2008      2009    2010      2011      2012      2013      2014 （年度）           当社グループの事業は、ほとんどが企業間取引であり、
   集計範囲：大阪製作所、伊丹製作所、横浜製作所＋関係会社１０社および
（注1）                                                                                     日常 の 営 業 活 動 等 を通じてお 客さま（企 業）のご 意 見や




                                                                                                                                                  サプライチェーン
        ａｓブレーキシステムズ（株）
   フォークリフト以外による事故…ハンドリングミス、荷台への固定不足、水濡れ、誤配 等
（注2）                                                                                     ご要望を的確に把握し、製品およびサービスの品質をさらに
                                                                                                     （顧客満足）向上に直結すると
                                                                                         レベルアップすることがｃｓ
            「フォークリフト基本運転操作競技会」
■ 11月に大阪で実施した
                                                                                         考えています。
                                                                                              こうしたことから、営業担当者を対象とした３６０度調査を
                                                                                                                                                  人材
                                                                                         ２００２年度から実施しています。具体的には、本人と上司、
                                                                                                      （数社）
                                                                                         および本人が担当するお客さま  に対してアンケート
                                                                                         を行い本人の営業力を測定・診断します。診断結果は本人と
                                                                                         上司へフィードバックし、本人の営業力強化を促すとともに、
                                                                                         全 体 状 況を参 考にして教 育・指 導 方 法 の 見 直しを行うも
                                                                                                                                                  環境保全




                                                                                         のです。
                                                                                           ２０１３年度からは、従来の当社および国内関係会社に加え、
フォークリフトの
運転操作実技試験                                                                                 海外の関係会社も本格的に実施対象とし、グローバル化の
                                                                                                         ｃｓ向上を目指した
                                                                                         進展に対応した営業部門全体の強化、
                                                                                                                                                  社会貢献




                                                                                         施策に活かしていきます。


                始業前点検に関する
                実技試験




用語 ＊reach規則                                                                           ＊ｓｖｈｃ
解説 registration, evaluation, authorization and restriction of chemicalsの略。            substances of very high concernの略。
      人の健康や環境の保護を目的とする化学物質に関するeu規則                                                    有害である懸念が高いとしてeuが指定した化学物質             csr report 2015   40

           〈 csr重点分野 〉

                                                         サプライチェーン
            サプライチェーン
           〈 csr重点テーマ 〉                                 調達基本方針
            ｃｓｒ調達推進                                    調達基本方針を主要なお取引先とも共有し
                                                       ご理解とご協力をお願いしています

                                                        住友電工グループでは、調達を｢事業活動の基盤を支え
             市場環境の拡がりに対応した                             る業務｣と位置付けており、2006年5月に住友事業精神と
                                                       住友電工グループ経営理念に則った｢調達基本方針｣を制定
             csr調達を推進しています
                                                       しました。この調達基本方針は、グループ会社はもちろんの
               住友電工グループでは、資材調達において現在3つの                こと、主要なお取引先に配付して、当社グループの調達活動
                       （地域の拡がり・リスク要素を
             市場環境における拡がり                               に対するご理解とご協力をお願いしています。
             含 む 内 容 面 での 拡 がり・新 事 業における資 材 調 達 の
             拡がり）
                を認識しています。この拡がりに対応するため、                  調達基本方針
             17visionではcsr調達推進を重点テーマのひとつに               1．創造的かつグローバルな企業活動に資する調達活動の推進
             設定し、以下の進め方にてお取引先との信頼関係強化を                   お客様の要望に応え優れた製品・サービスを提供する企業
             図っています。                                    活動こそ私どもの社会貢献の原点であることを踏まえ、その
                                                           「創造的かつグローバルに展開する企業活動」
                                                        源となる                   を継続的
                                                        に支える調達活動を推進します。

             ① 国内お取引先のcsr取り組み状況を確認                      2．公平・公正な調達活動の推進
                                                         合理的なプロセスと判断に基づく公平・公正かつ開かれた
             ② 海外お取引先のcsr取り組み状況を確認
                                                        取引により、適正な企業活動を支える調達活動を推進します。
             ③ 上記で構築されたcsr調達の枠組みを
                                                        3．コンプライアンスに立脚した調達活動の推進
               グループ会社に展開
                                                         お取引先にも協力を頂き、関連する法令の遵守はもとより社
                                                        会的な規範も踏まえた調達活動を推進します。

                                                        4．お取引先との相互信頼と連携に基づく調達活動の推進
                                                         経営理念の実現には、お取引先との強固な信頼関係と連
                                                        携が不可欠であることから、私どもの理念に賛同頂けるお取引
            お取引先の視点に立った
                                                        先を重視する調達活動を推進します。
             csrの調査活動を目指します。
                                                        5．地球環境に配慮した調達活動の推進
                                                         地球規模の課題である環境保護に貢献するために、お客さま
                                                        の環境保護に貢献できる製品提供を支え、更に環境負荷の小さ
             資材部 企画グループ   宮島 純
                                                        な企業活動実現を目指した調達活動を推進します。

                           csr調達推進の取り組みのひとつとして、
                          2014年度も前年度と同様、国内の主要お取
                          引先にご協力いただき、csrの取り組みに          グループ調達体制
                          関するアンケート調査を実施しました。
                                                       グローバルで資材調達担当者への
                           住友電工に入社後1年目でcsrのことを
                                                       調達基本方針の徹底と意識向上に取り組んでいます
                          十分に理解していないなかでこのような社会
                          や顧客から要請のある重要な仕事を担当させ          資材部内に設置された連携推進室という、当社事業部門お
                          ていただき、さまざまな気付きがありました。        よびグループ関係会社２３部門・社の資材調達責任者で構成
                           当 社 の お 取 引 先は納 入 いただいている   される組織を中心に、調達基本方針に基づくグループ全体の
                          品物や、事業形態、規模にいたるまでさまざ         調達施策や活動を展開しています。
            まで、お取引先によってcsrへの取り組み方法も異なること
                                                        具体的にはｖａ＊活動の推進や、調達に関わるコンプライア
            を認識しました。
                                                       ンス・調達スキル向上のための教育等を連携して実施してい
               2014年度はアンケートの結果を受けて、特にコンプライア
                                                       ます。またグループ全体の資材調達情報の共有化のため、
            ンスの項目に着眼して、お取引先にどのようにcsrに取り組ん
                                                       400人余りの資材調達担当者にメールマガジンを配信中です。
            でいただきたいかをご提案しました。2015年度以降はさらに
             各お取引先の実態にできるだけ沿った形で、ご提案をしていき               海外においては、資材部の国際調達拠点 (ipo:inter-
            たいと考えています。また、2015年度以降、住友電工グループ             national procurement oﬃce)が 中 心となり、エリア単 位
             会社にもアンケート調査実施にご協力いただくなど、実施の               で調達部門連絡会を開催しています。今後、この調達部門連
             規模を拡大していく予定です。                            絡会を通じて、グループ全体の調達施策の展開と担当者への
                                                       研修により調達基本方針の徹底を図っていきます。




                                                                用語 ＊va
                                                                解説 value analysisの略。製品に要求される品質を満足させながら
41 csr report 2015                                                     をより安価な
                                                                   「材料x」        に変更すること。
                                                                            「材料y」

                                                                                                                 経営の基盤
 ｃｓｒ調達への取り組み                                     冒頭のcsr重点テーマの進め方に記載のとおり、国内外の
                                                 グループ会社のサプライチェーンへ展開していく予定です。
取引基本契約書にガイドライン遵守を明記し
お取引先にも推進をお願いしています

  調 達 活 動にお けるｃｓｒへ の 取り組 み を 推 進 するため、             地球環境への配慮
2010年8月に、住友電工グループ経営理念や企業行動憲章




                                                                                                                 住友電工グループの事業
                                                 当たり前品質要素としてグリーン調達に取り組んでいます
    「住友電工グループｃｓｒ調達ガイドライン」
を基本に、                   を制定
                                                   地球環境に配慮した調達活動の推進のために、当社グルー
しました。また紛争鉱物問題対応のため、2014年度に改定し
                                                          「seiグリーン調達ガイドライン」
                                                 プは2003年度より               に基づき、
ました。さらに当該ガイドラインをより確実に推進するために、
                                                 製品への含有禁止物質の非含有化およびその他の含有化学
取引基本契約書に必要事項を盛り込み、お取引先にも対応を
                                                 物資の管理強化に取り組んできました。2012年度には資材
お願いしています。
                                                             「sei購入品グリーン品質ガイド
                                                 部も参加する専門委員会にて




                                                                                                                 ガバナンス
                                                    に改編し、当たり前品質基準の一つと位置付けて、
                                                 ライン」
  住友電工グループｃｓｒ調達ガイドライン（抜粋）※
                                                 グリーン調達を継続しています。
   住友電工グループは、社会的責任を自覚し事業活動を通じて
  よりよい社会、環境づくりに貢献したいと考えています。そのた
  めには、私どもに製品・サービスを直接または間接的に提供い
  ただくお取引先様にも私どもと共に、社会的責任に資する活動                       c s r vo i c e




                                                                                                                 住友電工グループのcsr
  に取り組んで頂くことが必要です。従いまして、ここに住友電工                                              「安全」。
                                                                      ｃｓｒの合言葉は
  グループの調達お取引先様へのお願い事項を纏めましたので、                                              （株） 代表取締役社長
                                                                      福岡クロス工業
  積極的な推進をお願い致します。また、皆様の調達取引先に                                         天岡 健 様
  ついても、皆様より本項目の取り組み要請をお願いします。
                                                                       平素より大変お世話になり有難うござ
                                                                               ｃｓｒの合言葉を
                                                                      います。さて弊社は、      「安
 １．優れた製品・サービスの提供
                                                                       と定め、ケーブルに使用される各種テ
                                                                      全」
 ２．技術力の向上
                                                                      ープを製造納入させて頂いている会社で
 ３．健全な事業経営の推進




                                                                                                                 重点分野
                                                                      す。安全といっても単に労働安全衛生面
 ４．地球環境への配慮                                         だけの意味ではなく、経営面での安全も徹底することで、結果とし
                                                    て安定的に安全安心な製品を供給し、社会への貢献と社会的責任
 ５．法令・社会規範の遵守と公正・適正な企業活動




                                                                                                                 製品・サービス
                                                    を果たせると考えております。具体例として、製品の素材を選定す
 ６．社会貢献と反社会的勢力の排除                                   る上で次の２つのことを実行しています。
 ７．人権・労働安全衛生への配慮（紛争鉱物問題対応含む）
                                                    ① made in japan へのこだわり
 ８．情報開示とコミュニケーション促進                                  最近の海外品について、品質レベルは向上しているものの、予告
 ９．秘密保持と情報セキュリティ                                    なく素材変更をしたり、生産を中止したりするメーカーが未だ存在し




                                                                                                                 サプライチェーン
                                                   ます。また、微力ではありますが少しでも日本国の国益に貢献できれ
                                                    ばと考えているからです。弊社製品が電力ケーブルや光ファイバケ
                                                    ーブルの品質向上の一役を担い、その日本の電力通信網を使われ
                                                    ている日本のお客様から購入したいと考えています。

 csr調達モニタリングの実施                                     ② 素材の常備在庫
                                                     しかし国産品と言えど、その素材は海外の資源を日本で加工し                                人材
csr調達ガイドラインの取り組み状況を確認し、
                                                    ている訳ですから、原産国に問題が発生すると、素材の安定供給
さらなる浸透・定着に努めます                                      に不安が生じます。このため、定期的にご注文頂く製品については、

  csr調達推進のためにはサプライチェーンへの当該ガイド                       その素材の資源原産国を全て把握し、有事の際はその国の資源を
                                                    使用している日本の素材メーカー全てに対し、安定供給の有無を
ラインの周知活動に加えて、アンケート調査による浸透状況
                                                    確認するようにしています。
                                                                                                                 環境保全




のモニタリングが必要です。                                        また弊社独自の対応として、素材の選定に当たってあらゆる危険
  資材部では2013年度に、一部のお取引先122社を対象に                      予知を行い、お客様にとって、より安全な素材を選択し、継続製品
                                                    の素材については平均６か月分の在庫を常備します。もちろん選定
モニタリングを試行しましたが、2014年度は対象を830社に
                                                   した素材はお客様の承認無しに変更致しません。
拡大して実施しました。                                          弊社創立以来５２年、阪神大震災、東北大震災等の自然災害から、
  各お取引先にご協力いただいた結果、アンケートの回収率                        海外の鉱山スト、素材メーカーのプラント停止等の人的、構造的
                                                                                                                 社会貢献




が98%となり、お取引先のcsr調達の取り組み状況を確認                        問題まで色々とありましたが、一例にあげた取組み等により、貴社
                                                    をはじめお客様に、弊社の製品を一度も絶やす事なく安定して供給
する事ができました。
                                                    する事が出来たと自負しております。これからもどうぞ宜しくお願
  アンケート回収後には個別に結果をご連絡し、一部のお取                        い致します。
引先にはより積極的な取り組みをお願いしました。今後は




※ 詳細は当社webサイトで公開しています。   web   http://www.sei.co.jp/csr/guideline                         csr report 2015   42

               紛争鉱物問題への取り組み                                 パートナーズミーティングの開催
            重大な社会問題の一つと認識し                                 約120社のお取引先にご参加いただきました
            コンフリクトフリーを目指します                                  当社グループではお取引先との関係強化を図る一環とし
                                      「コン
               住友電工グループは、調達基本方針に記載のとおり、                                  を開催していますが、当社の
                                                           て「パートナーズミーティング」
             プライアンスに立脚した調達活動の推進」を実施していま                    事業概況や調達方針の説明に加え、優れたｖａ活動を提案・
            すが、コンゴ周辺諸国の紛争鉱物問題※は、サプライチェーン                   実践いただいたお取引先の表彰を通して、お取引先との
            における重大な社会問題の一つと認識しています。調達活動                    友好協力関係の構築に大きな役割を果たしています。
            における社会的責任を果たすため、不正に関わる紛争鉱物                                       ｃｓｒ調達ガイドライン
                                                             このパートナーズミーティングにて、
            を原材料として使用しないコンフリクトフリーを目指します。                   や調達方針の内容を改めてご説明し、ご協力および積極的な
             そのために必要に応じて、紛争鉱物の使用状況についてサプ                   推進をお願いしています。
            ライチェーンを調査し、社会問題を引き起こす、あるいは、                      また海外におきましても、パートナーズミーティングや
             武装勢力の資金源になっている懸念のある場合には、使用                    逆展示商談会＊においてお取引先に説明を行い、
                                                                                ｃｓｒ調達の
             回避に向けた取り組みを実施します。                             浸透を図っています。
               お取引先には調達基本方針の「お取引先との相互信頼と                     なお、パートナーズミーティングは、当社グループ全体の
             連携に基づく調達活動の推進」に則って、当社グループの                    開催に加え、各製作所、事業部門単位でも開催しています。
             考え方をご理解いただき、前記調査へのご協力と、懸念が
             ある鉱物と判明した場合には、当社グループと同様に、使用
             回避に向けた調達活動に取り組んでいただくようお願いし
            ていきます。
            ※コンゴ民主共和国およびその周辺国で産出されたタンタル、タングステン、錫、金またはそれ
             らの派生物で、その取引が深刻な人権侵害を行っている武装勢力の資金源になっている問題




              ｂｃｐ対応
             安定調達体制強化の成果が着実にあらわれています
               製品・サービスの安定供給の観点から、大規模地震災害等
            を想定した調達部門ｂｃｐの策定と実行に取り組んでいます。
            このｂｃｐでは供給元の被災を前提に当該資材の供給停止に
            より、直ちに生産に影響する資材を対象に、生産への影響を
             極力少なくするよう調達代替先や代替品の検討、さらに汎用
             品への切替などの安定調達に取り組んでいます。また災害発
             生時に被災の影響を短時間で把握できるよう、お取引先との
             連絡網整備や、被災地区に当該品の製造や保管している場所
             がないかを確認できるよう、生産拠点や物流拠点情報の整備
            も進めています。
               2014年度は火災・爆発事故による一部お取引先の操業停
             止により、安定供給が懸念される事態に直面しましたが、上記                                                      パートナーズミーティング

             の活動で進めていた代替品検討やお取引先のご協力により、
             生産に大きな影響を与えることなく調達することができ、
             活動の重要性を再認識しました。
               今後も上記の活動を継続し、製品・サービスの安定供給に
             向けた調達体制の強化を図っていきます。




                                                                                                  逆展示商談会（上海）




                                                          用語 ＊逆展示商談会
                                                          解説 当社グループで使用する物品を展示し、お取引先にqcd（quality・cost・delivery）で
43 csr report 2015                                            より優位な代替品をご提案いただく展示会

                                                                                                                                  経営の基盤
    資材調達コンプライアンスへの対応                                             教育制度
点検や研修を徹底し                                                       資材調達スキル向上のための研修会を
調達におけるコンプライアンスを推進します                                            国内外で開催しています

    調達関連部門が特に注意を払うべきものとして、下請代金                                        『頼られる資材調達担当者の育成』
                                                                 資材部では、              、『資材調
支払遅延等防止法(下請法)および直接輸入時における関税                                                 を目的に、実務担当者を対象とし
                                                                達倫理・知識・技能の伝承』




                                                                                                                                  住友電工グループの事業
法の遵法対応、内部統制等の関連法規があります。                                         たしたｏｆｆ−ｊｔ教育＊プログラムを実施し、従来からのｏｊｔ
    2014年度もグループ全体を対象とする研修会等を実施                                  教育＊と組み合わせて、両者の相乗効果による資材調達スキ
し、その徹底を図ってきました。                                                 ルの向上を図っています。
                                                                                    『調 達 関 連 法 規』、
                                                                 ２０１4年 度 のｏｆｆ−ｊｔ教 育は、            『ｃｓｒ、
 研修および点検実績
                                                                     ほか全７つの講座を実施し、それぞれ部内のエキ
                                                                環境、倫理』
                        下請法関係                  関税法関係




                                                                                                                                  ガバナンス
           開催場所                      全国20カ所                     スパートが自ら作成したテキストを用いて、電話会議システム

    研修会
                              基礎・入門編、契約部門編、                     により国内外の拠点を結んで講義形式で行い、延べ263人
           研修内容
                            購入依頼・入荷検収部門編の３コース
                                                                が受講しました。
           参加者※                     （延べ人数）
                               2,551人
                                                                 これとは別に下請法については、下請法キーパーソン育成
    自己点検            21部門＋関係会社47社               25部門
    巡回点検            2部門＋関係会社10社                25部門             プログラムを開講し、18人の合格者に認定書を授与しました。
※ビデオ研修受講者を除く                                                    下請法は、資材調達担当者のみならず製造や開発等、広く




                                                                                                                                  住友電工グループのcsr
                                                                周知を図る必要があることから、各部門・社での自律的遵法
    研修会は開催回数を増やし、関連法規遵守の徹底に努めま
                                                                体制構築のための核となる人材を養成しています。
した。また、さらに徹底を図るため各部門による自己点検等を
                                                                 また、海外では当社グループ関係会社が集中している地域
基に下請法と関税法等の関連法規の巡回点検を実施してき
                                                                において、近隣関係会社の資材調達担当者による調達部門連
ました。今後も定期的な研修会の開催および巡回点検等を
                                                                絡会を実施し、資材調達に関する研修会を実施しています。
実施し、コンプライアンスを推進していきます。
                                                                 今後も定期的に研修会を実施し調達基本方針を一層浸透




                                                                                                                                  重点分野
    関税法の関係では2015年2月に税関より、通関申告額の
                                                                させるとともに、開催地についても拡大を検討していきます。
妥当性および確証類の保管状況等について事後調査を受け
ました。




                                                                                                                                  製品・サービス
                                                                教育実績
    今後も適切な輸入業務の推進に向け、教育・点検を拡充                                                                     受講人数
                                                                               実施時期   講座数 講習回数            会社数
                                                                                                  （延べ）
していきます。
                                                                           2014年度上期   7講座   27回   149人※   24社
                                                                ｏｆｆ−ｊｔ
 資材調達コンプライアンス研修受講者推移
                                                                教育プログラム
（人）                                                                        2014年度下期   7講座   28回   114人※   20社




                                                                                                                                  サプライチェーン
3,000
                                                2,551※
2,500
                                                                キーパーソン育成
2,000
                                       2,006                               2014年度下期   1講座   5回    20人     15社
                                                                プログラム
1,500                         1,329
            1,193
1,000                861                                                   2014年度上期   3講座   3回    42人     25社
500                                                             海外調達部門
                                                                連絡会での研修
0                                                                          2014年度下期   2講座   2回    34人     19社                     人材
            2010     2011     2012      2013    2014     （年度）
※ビデオ研修受講者を除く                                                    ※修了テスト合格者の人数
                                                                                                                                  環境保全
                                                                                                                                  社会貢献




                                                                キーパーソン育成プログラム




                                      資材調達コンプライアンス研修会




用語 ＊ojt教育、off-jt教育
                          とは日常の業務につきながら行う教育訓練のことで、通常の
解説 ojt（on the job training）
        業務を一時的に離れて行う集合研修などの教育訓練がoff-jt（off the job training）                                               csr report 2015   44

           〈 csr重点分野 〉

                                                                      ダイバーシティ
            人 材
           〈 csr重点テーマ 〉                                           グローバルhrmポリシー
             ダイバーシティ推進                                           グループ・グローバル共通の人事制度や
                                                                 ガイドラインの作成を積極的に進めています

                                                                  住友電工グループでは世界約40カ国で20万人以上の
            さまざまな壁を乗り越えて                                         人材が活躍しています。当社グループがグローバル競争を
                                                                 勝ち抜いて発展していくためには、技術、製品、ビジネスモ
             人材や組織のグローバル化を
                                                                 デルをはじめとした全てのリソースをフルに活用していくこ
             加速させていきます                                           とが不可欠ですが、それらを支える優秀な人材の確保と活用
                                                                 が最も重要であると考えています。
                住友電工グループは、世界約40カ国、約390社20万
                                                                  当社グループとしては従来から、住友事業精神に則り、
             人以上にも及ぶ社員を擁する企業グループです。国内外
                                                                 人材を重視した経営を行ってきましたが、人材に関する基本
            グループ各社の人材活用においてグローバル化はcsrと
                                                                                  「sumitomo electric
                                                                 方針を明確化するため2011年9月に
             いう面からだけでなく市場での競争力を確保するための
                                                                 group global human resource management policy
             経営戦略のひとつとも位置付け、積極的な取り組みを
                                                                              」
                                                                 （グローバルｈｒｍポリシー）を制定しました。
             始めています。
                                                                  このポリシーにおいて、グローバルな人材確保や登用を
                                                                 加速していくため、仕事を通じて成長を実感し自己実現でき
             ① 個社の枠を越え、住友電工グループ内での
               キャリアパスを把握できる枠組みづくり                                るような環境づくり、国籍・人種・民族・宗教・年齢・性別など
             ② グローバル幹部としての登用の枠組みづくり                              に関係ないキャリア機会の提供、ダイバーシティの推進、グロ
             ③ 国際間異動、グループ会社間異動などの                                ーバルリーダーの育成等に取り組んでいくことを明文化し、
               グループ共通のガイドラインづくり                                  社内外に広く宣言しました。


                                                                  グローバルhrmポリシー
                                                                  global human resource management (hrm) policy
                  「適材適所」
             多様な人材の    を実現し
                                                                  ●   あらゆる人材が住友電工グループの一員として活躍し、仕事
             国際競争力の                                                   を通じて 成 長し、自己 実 現し、社 会に貢 献 できる会 社を
            さらなる向上を目指します。                                             目指します。

             sumitomo electric u.s.a. holdings, inc.
                                                                  ●   国籍、人種、民族、宗教、年齢、性別にかかわらず、様々なキャ
             人事マネジャー（human resources manager） pavee suvagondha        リア機会を提供し、グローバルな適材適所の実現を目指し
                                                                      ます。

                                      私はアメリカ・ニューヨークに勤務し、南北        ●   組織の創造性を高め、永続的に発展するため、多様性を重視
                                                                      し、ダイバーシティの推進に取り組みます。
                                   アメリカ地域（アメリカ・メキシコ・ブラジル・
                                   カナダ）の人事センターの統括を担当してい
                                                                  ●   グローバルな事業展開を支えるグローバルリーダーの育成
                                                                      に取り組みます。グローバルリーダーとは、住友事業精神と
                                   ます。
                                                                      住友電工グループの経営理念を理解し、ダイバーシティに
                                      現在、住友電工のグローバル人事施策を              富んだチームをリードできる人を意味します。
                                   米州で推進しており、同域にて多様で優秀な
                                   人材の活用を実現する人事制度の策定や
                                                                  ポリシーを具現化し、あるべき姿に近付けていくため、世界
                                   仕組みの整備を進めています。
                                                                 共通の人事制度やガイドラインの作成など、具体的施策の
                                      毎年米州の各社経営層、人事マネジャー
                                   と人事全般に関する議論を継続して行って           推進に引き続き取り組んでいきます。
             おり、グループ各社の課題解決や、人材マネジメント力向上に
             取り組んでいます。
               今後はさらに優秀な人材を採用、確保すべく、グループ内の
             福利厚生制度の共通化や教育研修の一層の充実を図ります。
            これからも国籍・人種・年齢・性別等に関わらず、グローバル
             人材の適材適所の実現により、当社グループの国際競争力を
             伸ばしていきたいと思います。




45 csr report 2015

                                                                                                                                                                                      経営の基盤
    グローバルｈｒｍポリシーの周知                                                                   グローバルグレード制度 および
各メディアを活用し、ポリシーの浸透と                                                                    グループ・グローバル幹部人材制度
コミュニケーションの促進に取り組んでいます                                                             グローバルhrmポリシーの実現をさらに推進するべく、
《 ポリシー周知のためのwebサイト 》                                                                       「グローバルグレード制度」
                                                                                   2014年4月より           および
    グローバルｈｒｍポリシーの内容を具体的に説明するとと                                                    「グループ・グローバル幹部人材制度」 を導入しました




                                                                                                                                                                                      住友電工グループの事業
もに、実際に世界中で活躍する当社グループ社員の姿を社内
外に紹介するwebサイトを2012年4月に立ち上げました。                                                         制度の趣旨（導入時の通知より抜粋）
    このwebサイトにおいては、当社グループにおける人材育
                                                                                      ●   住友電工では、能力と資質のある人材が、国内外グループ会社
                                                                                          の経営を担い、さらにはそれ以上の職責を担うべく、個社を
成プログラムの内容や実際の受講者の声を紹介したり、さま                                                               越えて広く事業本部内やリージョナルにキャリアアップを目指す
ざまなキャリアを実現している社員の例や各地域でのコミュ                                                               ことができる人事制度を導入しました。




                                                                                                                                                                                      ガバナンス
ニケーション促進、地域社会へ貢献する取り組みなどを紹介                                                           ●そこで今般、グループ共通の「グローバルグレード制度」  を導入
                                                                                       することとし、まずその第一段階として、２０１４年４月１日付で、
しています。
                                                                                        （グローバルリーダー）」
                                                                                      「ｇｌ           というグレードを導入し、上場会社
web （日本語）http://www.sei.co.jp/ghrm/
                                                                                       の子会社を除く海外子会社役員もしくは同相当者をこの「ｇｌ」
          （ 英 語 ）http://global-sei.com/ghrm/                                          というグレードに位置付けました。
          （中国語）http://global-sei.cn/ghrm/                                             ●   次に、このグレードに相当するこれらの幹部人材を「グループ・
                                                                                          グローバル幹部人材」 と認定し、住友電工本社で人材を把握




                                                                                                                                                                                      住友電工グループのcsr
《 グループ・グローバルマガジン
               「all sei」》                                                                 して、処遇を決定することとしました。そして、さまざまなキャ
                                                                                          リア機会の提供により、グローバルリーダーとしてのさらなる
    2014年2月には、これまで国内と海外で別々に発行してい
                                                                                          活躍を支援してまいります。
たグループ報を統合し、当社国内外グループ社員向けのコミ                                                           ●   今後、グループ内の人材のさらなる人材把握のために、「グロー
ュニケーションツールとして、住友電工グループ共通の定期                                                               バルグレード制度」のグレード充実を図ります。また研修・育成、
刊行物「all sei」
           をスタートしました。                                                                     個社を越えた配置・登用を促進するとともに、さまざまなキャ
                                                                                          リア機会の提供を目指します。
            では、住友事業精神・住友電工グループ経営理
    「all sei」




                                                                                                                                                                                      重点分野
念や幹部のメッセージ、経営状況に関する情報、また各地域
での事業活動や社会貢献活動に関する情報などを発信し、                                                                              住友電工グループ経営幹部
グループ社員間の情報共有や一体感醸成に努めています。                                                                                                                                   グローバル




                                                                                                                                                                                      製品・サービス
                                                                                                                                                              グレード

    また、2011年 秋 号より継                                                                                                                 グループ・グローバル幹部

続している世界各地で活躍し                                                                             本部内・リージョナル                                   本部内・リージョナル
                                                                                                                                                               gl
ている幹部社員インタビュー
                                                                                             役員層         異動      部門長層             異動       役員層
記事「グローバル幹部インタ




                                                                                                                                                                                      サプライチェーン
                                                                                                        異動                     異動
   は、当 社グ ル ー プに
ビュー」
                                                                                              育成・登用
                                                                                              各社制度で




                                                                                                                   育成・登用
                                                                                                                   各社制度で




                                                                                                                                              育成・登用
                                                                                                                                              各社制度で




おける自己実現やキャリア機                                                                                            異動                    異動

会等の具体例を紹介すること                                                                                           異動                        異動

で、グループ社員の一体感や
モチベーションを一層高めて
                                                                                           国内関係会社                住友電工                    海外関係会社                                       人材

いくことを目指しています。
                                                                                                                  異動
                                                                      all sei
                                                                                                                                                                                      環境保全




 グループ・グローバル人員推移 各年度3月末現在の人数

人員数（人）                                                                                                                                                         （年度）
250,000                                                                  2006     2007      2008      2009     2010        2011        2012           2013   2014
                                                                米州       18,201   23,962    15,744    13,852   15,164      19,712      24,273     29,470     34,828
200,000

                                                              欧州・アフリカ    27,634   31,406    32,667    33,834   41,230      47,735      47,644     54,245     56,477
150,000
                                                                                                                                                                                      社会貢献




                                                              東南アジア      25,766   27,167    34,792    34,310   37,538      43,000      49,868     56,408     58,278
100,000
                                                                中国       29,367   34,939    33,808    37,843   51,887      46,788      47,390     47,646     52,323
50,000
                                                                日本       32,885   36,251    35,536    37,364   36,954      37,499      37,148     37,715     38,892

0
                                                                総計      133,853 153,725 152,547 157,203 182,773 194,734 206,323 225,484 240,798
          2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 （年度）
                                  ※ 住友電工および連結子会社




                                                                                                                                                               csr report 2015   46

                  採用におけるダイバーシティ                                                                        タウンミーティングの開催
             多様な人材の採用を通じて                                                                             社員は経営幹部と直接対話する機会があります
             ダイバーシティ推進を目指しています
                                                                                                       社内コミュニケーション強化の一環として、職種ごとにタウ
                 ２０１４年度は、新卒総合職の採用人数１４１人のうち、女性は                                                        ンミーティングを開催しています。それぞれ部署の異なる
            ２１人、海外からの留学生は４人でした。また他社経験者を                                                                                 と直接、率直に対話
                                                                                                      メンバーが、経営幹部（役員・事業部長）
            ６２人採用しました。当社の新規分野やグローバル活動をはじ                                                              する場です。職場運営や人材育成などに加え各職種ならでは
            めとするさまざまな事業展開を支える上でも、女性、留学生、                                                              の悩みや要望を幹部に伝える、あるいは共有し解決の糸口を
             外国人、経験者などの多様な人材の採用を今後も積極的に                                                               模索するなど、貴重な機会となっています。また、他部署の
             進めていきます。                                                                                 社員とのネットワーク構築にも役立っています。
                                                                                                       2014年度は以下の内容で実施しました。
             当社の男女採用者数（全職種）
            （人）                                                                                       主任・主任代理タウンミーティング
            450
                                                                                               女性
             400                                                                                       対象者   主任・主任代理の役職に就く社員
                                                                                               男性
             350
                        314                                                                            実施    大阪、伊丹、横浜、関東 各１回ずつ（計４回）
             300                                                       281         296
                           49                  258         268                                         人数    各回9〜15人程度（計46人）
             250                                                          43          51
                                    220           51          36
             200
                                       45                                                             専門職タウンミーティング
             150
             100             265                                232          238      245              対象者   専門職 〜 主査の社員
                                                   207
             50                          175
                                                                                                       実施    東京本社、大阪、伊丹、 各１回ずつ（計3回）
             0
                        2009        2010       2011        2012        2013        2014     （年度）       人数    東京本社9人、大阪11人、伊丹12人（計32人）

                                                                                                      外国籍社員タウンミーティング
             男女社員比率・男女基幹職比率                                                  2015年3月末現在
                                                                                                       対象者   専門職および基幹職の外国籍社員
                  女性                                   女性
                  1,337人                               102人                                            実施    本社、関東 各１回ずつ（計2回）
                  12.0％                                2.9％                                            人数    本社9人、関東5人（計14人）
                               住友電工                                     住友電工
                               社員総数                                    基幹職総数
                                                                                                      一般職タウンミーティング
                             11,098 人                                  3,553 人
                                                男性                                        男性           対象者   一般職 〜 一般職出身の主査・基幹職補の女性社員
                                                9,761人                                    3,451人
                                                                                                       実施    大阪本社、東京本社 各１回ずつ（計２回）
                                                88.0％                                     97.1％
                             男女社員比率                               男女基幹職比率
                                                                                                       人数    大阪本社6人、東京本社11人（計17人）

                                                                                                      基幹職タウンミーティング
             当社に在籍する海外からの留学生採用の社員数                                       各年度末時点の人数
                                                                                                       対象者   基幹職の社員
            （人）
            55                                                           2
                                                                        52    中国            40人              大阪本社、東京本社、中部支社、大阪、横浜、
             50                                                   48                                   実施
                                                                              台湾             2人              各１回ずつ（計5回）
             45                                            41                 マレーシア          2人
             40                                       36                      イラン            1人        人数    各回10 〜13人程度（計60人）
             35                            33 33                              インド            1人
             30
                                    29
                               25                                             韓国             1人
             25                                                               スウェーデン         1人        タウンミーティングで出された意見については、タイムリ
             20         18                                                    ネパール           1人
             15    11                                                         フランス           1人       ーに担当部署に展開され、組織運営や人事制度企画に活用
             10                                                               ベトナム           1人
             5                                                                モロッコ           1人
                                                                                                      しています。
             0
                   2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014                        （年度）

            （注）上記の人事データ指標の対象範囲は、住友電工の社員で関係会社等への出向者を含みます。



                     c s r vo i c e
                                            外国籍社員タウンミーティングに参加して。
                                            生産技術部 第二設備技術部 設備開発グループ                             胡 寅達

                                                                       さまざまな国籍を持つ社員たちが同じ職場で違和感なく共に働いてい
                                               私が今回のタウンミーティングに参加して感じたのは、
                                                                         「調和」
                                            る風景は、今までごく普通のように見えていましたが、実は会社の     「理解」
                                                                            と社員の  が相当含まれているという実感でした。
                                                                              むしろ一部文化差のあるところは許容することが求め
                                               タウンミーティングで仕事の成果や人間関係の構築は国籍と関係なく、
                                                                                                  「 構内
                                            られるという見解を諸先輩から聞き、安心感を覚えました。一方、仕事・生活面で国籍により抱えている問題も種々あり、
                                                         のような小さな質問から、
                                            歩行時に帽子を被る意味は何」                              のような現実問題まで、
                                                                    「家を借りる時に保証人がなかなか頼めない」
                                            文化の多様性と協調的な環境づくりにまだ課題が残っていることを感じました。
                                               今後ダイバーシティを目指す上で、外国籍社員に限らず、色々な問題を抱える社員へのサポートは、必要不可欠だと思います。
                                            多様な人材とさらなる調和的な環境、当社のそのような姿を期待しています。




47 csr report 2015

                                                                                                                                   経営の基盤
 多様な人材の活用                                                      ２０１４年には東京、そして
                                               してきました。２０１３年には横浜、
                                            ２０１５年４月には大阪に営業所を開設しました。現在、障がい
国籍、人種、性別、年齢などにかかわらず
多様な人材が活躍できる会社を目指しています                          者３３人を含む５５人の社員が働いています。

 グローバル化の進む現代社会では、欧米諸国を中心に、
トップマネジメントをはじめとした重要ポストに女性が就くこ




                                                                                                                                   住友電工グループの事業
とは珍しくありません。日本においても社会情勢として女性
活躍を推進する気運が高まっており、政府が具体的に目標を
掲げるまでになっています。当社としても、社会的責任を果た
すことはもちろん、男女を問わない優秀人材の確保や、より
複眼的に発想することによってマーケティングや新規事業の




                                                                                                                                   ガバナンス
推進を図ること等を目的として、女性社員の採用強化・積極
的な登用・退職防止の観点で取り組みを進めています。
 今後も、国籍、人種、性別、年齢などにかかわらず、多様な
人材がグループ内で活躍できるよう、研修・育成、個社を越え                                                                             （伊丹）
                                                                                                  すみでんフレンド

た配置・登用を促進するとともに、さまざまなキャリア機会の
                                                      （株）障がい者人員推移
                                               すみでんフレンド                                               各年6月15日現在
提供を目指します。




                                                                                                                                   住友電工グループのcsr
                                                                    2011年   2012年    2013年        2014年   2015年

                                                     障がい者            12      12           20       28      33
 障がい者雇用の推進
                                                                                                                （人）

障がいの有無にかかわらず誰もが
活き活きと働くことができる社会の実現に貢献すべく、                      障がい者雇用率の推移                                         各年6月15日現在

着実に取り組んでいます                                 （％）
                                             2.2                                                   2.17




                                                                                                                                   重点分野
 当社は従来より身体障がい者の採用を中心に、地道な                                                                  2.11
                                               2.1
                                                                                   2.05
                                                      2.01   2.02
取り組みを続けてきましたが、さらなる障がい者雇用の促進                    2.0
                                                                            2.00
                                                                                                          法定雇用率
                                                                     1.91
と障がい者雇用率の向上を目指し、2008年7月に障がい者




                                                                                                                                   製品・サービス
                                               1.9

                        を当社
雇用に特化した特例子会社「すみでんフレンド(株)」                      1.8

伊丹製作所内に設立しました（2009年2月認定取得）。同社                  1.7

                                               0
は、当初の観葉植物のレンタルおよびメンテナンスや梱包                            2009   2010    2011   2012   2013    2014    2015         （年）

用緩衝材の製作に加え、パソコンを使用した図面等の電子                           特例子会社グループ＊




                                                                                                                                   サプライチェーン
データ化、古紙の細断・リサイクル等へと順次業容を拡大




   c s r vo i c e
                             仕事を通じて知識や経験が増え、日々やりがいを感じています。                                                                         人材

                                    （株）横浜営業所
                             すみでんフレンド              池田 貴裕     小澤 雅史          石井 美香     三上 絵里子

                                 私たちは、すみでんフレンド横浜営業所の第一期生です。観葉植物のメンテナンスや貸し出し業務
                             のほか、書類の電子化や不要書類の細断などの作業に携わっています。ケガのないように私たちで
                             決めた安全五原則を心がけて仕事をしています。同期入社の４人は気の合う仲間で、みんな仲良く
                                                                                                                                   環境保全




                             仕事をしています。業務を通して観葉植物に詳しくなり、植物の名前などを家族に教えてあげられるこ
                             ともあります。現在は後輩もでき、まだ不慣れですが仕事の指導も行っています。これからは東京の
                             ほか、伊丹、大阪営業所のすみでんフレンドの仲間と交流を図っていきたいと思っています。
                                                                                                                                   社会貢献




用語 ＊特例子会社グループ
解説 一定の要件をみたした場合、特例子会社をもつ親会社と関係する
   子会社も含め、企業グループ全体で雇用率を算定できる制度                                                                              csr report 2015   48

             人材育成


               育成すべき人材像                                       2014年度の当社グループ社員の延べ受講人員（研修プロ
                                                          グラム単位で参加人数を総計）は約6万人、合計研修受講
                          「住友事業精神を堅持し、会社
               当社は育成すべき人材像を
                                                          時間は約36万時間でした。
             の経営方針を理解し、基本に忠実で高度な技術・知識を有し、
                        と定義しています。
            グローバルに通用する人材」                                  研修受講時間
                                                          （時間）

               人材育成の基本的な考え方                               400,000


               ●   企業理念・経営戦略に沿った人材育成
                                                          300,000
               ●「本人の意欲」「職場上司の指導と対話」が基本。
                       と
                それを      と
                   「部門内研修」     により支援
                          「全社研修」                                                                 279,683                   259,857
                                                          200,000                   278,623                   259,701
                                                                       253,660
                        自己啓発   上司の指導・対話
                                                          100,000
                                      全社研修
                                                                                                 68,018       66,489       62,664
                      部門内研修          人材開発部の研修                          57,824       61,880
                                    コーポレートスタッフ            0             8,322       15,318       16,933       17,366       40,963
                                      部門の研修                         2010         2011         2012         2013         2014       （年度）

                                                              住友電工社員        国内関係会社社員                 海外関係会社社員
                                                          （注）国内関係会社および海外関係会社は、住友電工から提供した研修および研修管理システム
                                                             に登録された研修をカウント。



               seiユニバーシティ                                  延べ受講人数
                                                          （人）
            さまざまな研修を体系化し人材価値の向上を図っています                    60,000


              「seiユニバーシティ」は当社グループの研修体系の総称                 50,000


            で す。glorious excellent company の 実 現 に 向 け、   40,000                                                           36,410
            グループ全体としてさまざまな研修を実施することによって、                                                                      32,537
                                                          30,000
                                                                                                 26,596
             事業精神・経営理念をグループ内に浸透させ、人を育てる                                             25,595
                                                          20,000       21,282
             組織風土のもとでグローバルな舞台に積極的に挑戦し、活躍                                                                                   15,989
                                                          10,000                                 13,448       15,398
            できる人材の育成を図っています。                                           8,728        11,209
                                                                                                                           7,300
                                                          0             1,800       2,643        3,064        2,908
                                                                    2010         2011         2012         2013         2014       （年度）
               ｉユニバーシティ基本理念
              ｓｅ
                                                              住友電工社員        国内関係会社社員                 海外関係会社社員
               ① 住友電工グループとしての企業理念浸透の場                     （注）国内関係会社および海外関係会社は、住友電工から提供した研修および研修管理システム
                                                             に登録された研修をカウント。
               ② 住友電工グループとしての経営戦略・ビジョン共有の場
               ③ グローバルに通用するために
                 必須の能力・技能・知識向上の場
                                                          《 モノづくり人材育成 》
                                                              住友電工グループのモノづくり人材育成を目指した研修
                                                           「モノづくりは人づくり」
                                                          は、          との基本的な考え方に立脚し、
                                                                          ③グループ活動を３本柱
                                                          ①モノづくり基礎研修、②実践研修、
               seiユニバーシティの研修プログラム                         として推進しています。
             2014年度は約380のプログラムを実施しました                     ①モノづくり基礎研修
               経営幹部から新入社員までさまざまな研修プログラムが                      実機・現物に触れながら原理原則と五感を通して体得する
             あります。特定の階層・業務ごとに行う階層別（必修）研修、                 ことを基本に、安全・環境、品質、改善、現場管理等のモノづ
             業 務ニーズに応じて希 望 者 が 受 講する選 択 型 研 修など、          くりの基礎教育から、当社グループが保有する固有技術や技
             2014年度の研修プログラムは約380となっています。また                能、設備技術や保全技術などの専門教育等、最新技術に対応
             各部門内で、目標管理を軸とした日常のojt（オンザジョブ                                       ｓｅ
                                                          した各種カリキュラムを揃えています。これらは、 ｉユニバー
                  を含め、それぞれに必要なスキル・知識を部門
            トレーニング）                                                     「階層別研修」
                                                          シティのモノづくり学部として、     「指名型研修」
             内研修として展開しています。                                     の枠組みで体系化し、計画的に実施しています。
                                                          「選択型研修」
               なかでも全社員必須の教育として、①事業精神・経営理                  受講実績は年々増え続け、2014年度の実績は13,546人
             念・csr ②経営方針、ビジョン ③コンプライアンス ④安全・              日で目標とした13,500人日を達成しました。
             環境・品質 ⑤ダイバーシティの5つを基礎研修5科目とし、                     また、海外では、安全、品質等の基本的な研修に加え、安全
             e-learningやビデオ配信などのツールを活用し、各研修に              を重点とした、海外保全研修を2010年9月にスタートさせ、
             織り込んで実施しています。                                中国、東南アジアで定期開催しています。この研修の2014




49 csr report 2015

                                                                                                                      経営の基盤
年度実績は17社、623人日となり、目標とした450人日を                       インドネシア、マレーシア、タイ、アメリカで委員会を運営し
大きく上回りました。                                          ています。メンバーは各社ローカル人事マネジャー、各地域

②実践教育                                               コーポレート会社の人材開発担当者、当社人材開発部員で
 全 社 の モ ノ づ くり 革 新 を 担 う キ ー パ ー ソ ン 育 成 と         す。各社の教育体系の作成、スタッフ・ワーカー向けの研修
        ＊                                           の企画・実施などを推進し、各社の教育ニーズの共有、当社
「seqcdd 」体質強化を目指した実践道場型プログラムとし




                                                                                                                      住友電工グループの事業
 「モノづくり革新プロ
て、            ・実践道場」
          （mkp）    「現場改善プロ                          からの研修展開など、情報交換も行っています。
    ・実践道場」の2つのプラグラムを展開しています。
（gkp）                                                    各社の中核となるマネジャー層に対し、住友事業精神の
 2009年の開始以来、合計385人が290件のテーマでモノ                      浸透と、部下に対するマネジメントスキルの向上を目的として
づくりに関わる問題解決や課題達成などの実践活動を行って                         継 続 実 施しているマネジャー 研 修（sumitomo electric
きました。                                               group management program based on the sumitomo
 2014年度はmkpを2期、gkpを3期開催し、延べ99人が
                                                                  を、2014年度は欧州、中国、東南アジア、
                                                    spirit 略称：mpss）




                                                                                                                      ガバナンス
48テーマに取り組み、所定の要件を満たした23人をプロ
                                                    米国で年２回開催し、定着を図っています。また、グループ
認定しました。
                                                    共 通 の 基 礎 教 育 用 プ ログ ラムで ある initial training
③グループ活動                                                          を、既に国内関係会社には展開していま
                                                    program（略称itp）
 当社では、各職場で自主的に問題解決や課題達成に小集団                        したが、英語版と中国語版を作成し各拠点に配付しました。
               と呼び、人材育成と職場
で取り組む活動を「グループ活動」
                                                         これらの施策を通じ、急速に進展するグローバル化の中に
活性化を目的に当社グループ内に展開・推進しています。




                                                                                                                      住友電工グループのcsr
                                                    あっても、当社グループの基本精神が共有されていくよう、
1958年からスタートしたこの取り組みは、海外にも広まりつ
                                                    今後も継続して取り組んでいきます。
つあり、グループ全体で28,000人が参加し、2,200テーマに
取り組む規模にまで拡大しています。                                   日本からの海外トレーニー派遣人数
                                                   （人）
 今後については、2015年4月に発足したモノづくり強化委                      35

     「モノづくり教育分科会」
員会の下に、          を設置し、モノづくり                          30                           29     29

教育の更なる充実に取り組んでいきます。ここには、当社                          25




                                                                                                                      重点分野
                                                    20
グループ各社のモノづくり部門の代表者が集い、モノづくり                                               18
                                                                   16
                                                    15
教育を企画するコーポレート部門の考え方を展開するとと




                                                                                                                      製品・サービス
                                                    10
もに、事業部門の意見を広く取り入れ、連携しながら、あるべ                                 6
                                                    5
き姿を追求していきます。
                                                    0
                                                            2010   2011   2012   2013   2014   （年度）

                                                   （注）住友電工および国内グループ会社社員で、住友電工の海外トレーニー制度を利用した
                                                      社員を対象としています。
 グローバル化への対応




                                                                                                                      サプライチェーン
海外を含む関係会社に
住友事業精神の浸透を積極的に進めています                                    マネジメント力 強化
 現在、当社グループの拠点数は国内より海外が大きく上回                         コーチングを通じ、リーダーシップ開発、
り、年を追ってグローバル化が進展しています。このような                         チームマネジメント力の向上に取り組んでいます
                                                                                                                      人材
なか、グループ全体として発展していくためには、海外関係                              2014年度はマネジメント層に昇進した社員を対象に新任
会社の社員を含む全員が当社グループの基本精神である                           マネジメント研修を新設しました。一泊二日の日程で６回実施
住友事業精神を共有した上で、それぞれの業務を遂行するこ                        し計123人の受講者があり、活発な議論が交わされました。
とが重要になっています。                                        また、海外赴任予定の社員に対して赴任前からコーチングを
                                                                                                                      環境保全




 若手社員に対しては海外トレーニー制度の積極的な利用を                         実施していましたが、それを拡充し、国内のグループ長クラス
促しており、異なる文化の中で学び成長するチャンスを与える                        へのコーチングも開始しました。リーダーシップ開発や部下
ことで、個人の成長をサポートしています。2014年度は29                       への働きかけの面で効果が出ています。
人が本制度を利用しました。また、2012年度にスタートした                            マネジメントにはダイバーシティの理解が必要との観点か
          では、2014年度は348人が受講して
「ビジネス英会話研修」                                        ら、毎年開催している昇進者研修にダイバーシティのカリキュ
                                                                                                                      社会貢献




会話力の向上を図っています。                                      ラムを導入しました。時間の制約はありましたが、アンケート
 海外では、seiユニバーシティの推進を目的に国ごとに                         からはダイバーシティの意義・役割をはっきり認識できた等の
        を設置し、現地ニーズに応じた人材育成施
「人材育成委員会」                                           前向きな意見が多く寄せられ、一定の浸透を図れています。
策をナショナルスタッフを中心に展開しています。現在、中国、                       今後も取り組みを継続していきます。



用語 ＊ seqcdd
解説 当社グループ事業活動の基本要素（ s：安全、e：環境、q：品質、c：コスト、d：物流･納期、d：研究開発）
                                                                                               csr report 2015   50

             働きやすい職場づくり


               職場環境における人権の尊重                   《 相談窓口の設置 》
                                                   コンプライアンス委員会が主管する相談・申告窓口やセク
             人権を尊重し、働きやすく活力ある
                                               シュアルハラスメント相談窓口、就労環境に関する相談窓口
             職場環境を構築します
                                               を設け、人権侵害に関わる事態が発生した場合にも、その情
                   「すべての人間は、生まれながらにして自由で
               住友電工は
                                               報を迅速に把握し、適切な対応をとれる体制を整えています。
                                  （ 世界人権
             あり、かつ、尊厳と権利とについて平等である」
             宣言1948年）
                    との世界的な大原則を踏まえ、人権を尊重した      《 人権団体や行政との連携 》
             企業経営を行っています。                                      や
                                                「大阪同和・人権問題企業連絡会」「一般社団法人 公正
               具体的には、住友事業精神や住友電工グループ経営理念       採用人権啓発推進センター」等の人権問題に取り組む団体に
            に則って2005年9月に制定した住友電工グループ企業行動       加入し、企業の立場から関係行政・諸団体と連携して人権確

             憲章の中で、人権の尊重、能力開発、安全で働きやすい職場       立社会の実現に向けて取り組んでいます。

             環境の構築につき規定しました。
               また、2011年9月に制定したグローバルhrmポリシーの
                                                   労使関係
             なかでも、グローバルに事業を展開する企業の必須条件とし
                                               労働組合と会社は、徹底的に話し合い、
            「国籍、人種、民族、宗教、年齢、性別にかかわらず、様々な
            て
                                               さまざまな課題解決に取り組んでいます
                                     をうた
             キャリア機会を提供し、グローバルな適材適所の実現」
             い、多様な人材の雇用拡大ならびに人権を守り、社員が活き               「企業の発展は組合員の生活向上とともにある」
                                                   当社では、

             活きと活躍できる活力ある職場づくりを推進しています。        という考え方を基本に、労使がお互いの立場を尊重しながら、
                                               徹底的に話し合うことで、さまざまな課題の解決に取り組ん
           《 コンプライアンス・マニュアル 》                                  「中央経営協議会」は
                                               でいます。なかでも、年４回開催する
                                  「住友電工
               人権の尊重と不当な差別の禁止については、            約70年の歴史を誇り、これまで労使の代表者が事業環境や
            グループ コンプライアンス・マニュアル」の中で、具体的な       経営状況などについて意見交換してきました。また各種専門
             例示とともに明確に定めています。
                                               委員会を設置し、全ての社員が活き活きと笑顔で働ける環境

           《 人権研修・啓発 》                         づくりに向けて、各種制度の改善やモニタリング機能の強化

               同和問題、セクシャルハラスメント問題をはじめとするさま     を図っています。

            ざまな人権問題の解決に向けて人権研修や啓発活動にも
             継続的に取り組んでいます。
                                                   switch17運動
               社内研修については、seiユニバーシティの全社員対象の
             研修メニューに
                   「人権」
                      を加えるとともに、対象者全員が必ず
                                               17visionを達成する
                                               「活き活き職場づくり」  を進めています
             受講する役員研修、昇進者研修、新入社員研修においても
             人権研修を取り入れています。職場の人権研修推進委員が            当社では、メリハリのある働き方の実現を目指してこれまで

             中心となる職場内研修も含めると2014年は延べ8,588人が    以下の全社運動を実施してきました。

             人権に関する研修を受講しました。                  ●   switch運動（2008〜2010年度；3年間）
                                                   労働時間の適正化と業務効率化・生産性向上
                                               ●         （プラス）
                                                   switch＋   運動（2011〜2013年度；3年間）
                                                   ワークとライフ双方の充実と密接に関わりのある次世代育
                                                   成支援、介護支援およびメンタルヘルス対策等の健康増進
                                                   諸施策

                                                   2014年度からは、switch17運動を開始し、それまでの
                                                         「ワークスタイル（働き方の見直し）」
                                               取り組みを継承しつつ、
                                                    （心身の健康管理）」
                                               「ヘルスケア                 （職場
                                                             「コミュニケーション
                                                            「セルフ・デベロップメント
                                               のコミュニケーション向上）」           （自己
                                               啓発）」の４つのカテゴリーについて、個人と職場が目標を
                                               立てて取り組んでいます。具体的な活動としては、ポスター
                                        人権研修
                                               の掲示や専用webサイトの開設により、運動の趣旨や活動
               また啓発活動の一環として、社内人権標語コンクールを       を 進めるノウハウを紹介しているほか、switch17 運動
             毎年実施しており、2014年は3,924件の応募がありました。   推進責任者と職場リーダーを各部門に設置して、個人や職場




51 csr report 2015

                                                                                                                                                                経営の基盤
レベルでの積極的な活動を推進しています。また社内報では                                                            「データヘルス計画」への対応
職場の取り組みのなかで特に優れたものを紹介しています。
                                                                                       健康保険組合と協働しながら
    この運動を推進することで、グローバル競争を勝ち抜き、                                                         社員の健康増進に努めていきます
17visionを達成できる職場づくりを目指しています。
                                                                                                              において
                                                                                        2013年6月に閣議決定された「日本再興戦略」
                                                                                                「データヘルス計画」の実施が義務付
                                                                                       全ての健康保険組合に




                                                                                                                                                                住友電工グループの事業
 平均所定外労働時間および平均有給休暇取得日数の推移                                                                                  は、
                                                                                       けられ、住友電気工業健康保険組合（健保組合） 「インセン
        年        2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014                                                  「特定
                                                                                       ティブ・ポイント制度の導入による健康意識づくり」、
 平均所定外            22.6    22.1    21.0    14.2    19.1    20.5   18.6    19.3   20.4   保健指導の充実」、
                                                                                               「受診勧奨、重症化予防の取組み強化」の
 労働時間／月            時間     時間      時間      時間      時間       時間      時間     時間    時間
                                                                                             「住友電工データヘルス計画」
                                                                                       ３つを柱とした            を策定、2015年
 平均有給休暇           11.5    11.4    12.1    12.4    11.5    12.3   11.7    10.4   12.1
 取得日数／年             日       日       日       日       日       日       日      日      日    度より取り組みをスタートさせました。今後は、当社としても




                                                                                                                                                                ガバナンス
                                                                                                     しながら、社員の健康意識
                                                                                       健保組合と協働（コラボヘルス）
 平均総労働時間数の推移
                                                                                                を高め、
                                                                                       （ヘルスリテラシー）  「社会から高く評価され、信頼さ
（時間）
2,100                                                                                  れるとともに、社員が健康で活き活きと活躍できる」企業グル
            2,073 2,068
                          2,049                                                        ープを目指します。
2,050                                              2,042           2,042 2,042
                                          2,031            2,023
2,000


                                                                                        活き活き職場調査の実施




                                                                                                                                                                住友電工グループのcsr
1,950
                                  1,965
0
            2006 2007     2008    2009     2010    2011    2012    2013    2014 （年）
                                                                                       17visionの浸透・共有に関する設問を加え、
（注1）当社の組合員平均
           （当社の3製作所、住友電工電子ワイヤー
                             （株）
                               、大阪・東京本社、中部                                             より一層各職場の現状把握に努めています
        （子会社への出向者を含む）
    支社所属者            )
   集計対象期間は1月〜12月です。
（注2）
                                                                                                    「活き活き職場調査」
                                                                                        当社では、2006年度から        と称して社
                                                                                       員の意識調査を実施しており、2014年度については、9月〜
                                                                                       10月に当社社員、およびグループ会社の社員を含めたおよ
    メンタルヘルス




                                                                                                                                                                重点分野
                                                                                       そ2万人を対象に実施しました。
全社レベルで社員の心の健康管理に取り組んでいます
                                                                                        調査結果は下図に示すとおりですが、2014年度調査では
    当社は、ハンドブックの配付やwebサイト・社内報への                                                                    に関する設問項目などを加えています。
                                                                                       「switch17運動」




                                                                                                                                                                製品・サービス
掲載などにより、メンタルヘルスの基礎知識の普及に努める                                                            全般的には数値が改善する傾向にありますが、課題が残る
とともに、社員本人の気付きを目的としたセルフケア研修や                                                            分野もありますので、これに対応する人事施策企画・実行を
基幹職・管理監督者を対象としたラインケア研修を実施する                                                            図るほか、各組織の責任者および職場単位のswitch17
など、全社レベルで社員の心の健康管理に取り組んでいます。                                                           運動推進責任者にフィードバックすることを通じて、各職場で




                                                                                                                                                                サプライチェーン
    また、主要事業所にカウンセラーを配置し、2008年5月か                                                       具体的課題を検討のうえ、改善のための取り組みを推進して
らは家族も含め社外カウンセラーも随時利用できる環境を整                                                            います。
えるなど、社員本人や家族、職場から寄せられる相談に適切
                                                                                       活き活き職場調査 結果推移
に対応できる体制を整備しています。さらに、2015年12月
                                                                                                                        3.57
の労働安全衛生法改正に伴うストレ                                                                        事業精神・                                                                   人材
                                                                                        経営理念の浸透
スチェック義務化に向け、社員全員                                                                                                        3.61
                                                                                        上司の
がストレスチェックを利用できるよ                                                                        マネジメント
                                                                                                                               3.90
う、サポート体制の強化を図ってい                                                                        職場の規範

ます。また、欠勤・休職する社員の復                                                                                                3.31
                                                                                                                                                                環境保全




                                                                                        職場の雰囲気
帰復職に際しては段階的な支援プロ
                                                                                                                   3.45
グラムを有し、職場、産業医をはじめ                                                                       仕事の取り組み

とする専門家、人事部門が連携し、                                                                                                 3.26
                                                                                        やりがい
きめ細かい対策を行っています。                                          メンタルヘルスハンドブック
                                                                                                                                                                社会貢献




                                                                                        職場内                        3.44
                                                                                        コミュニケーション                                     2014年度
メンタルヘルス研修実施状況                                                                                                                         2013年度
                                                                                                                    3.52              2012年度
                                                                                        働く満足
        年         2009       2010         2011       2012         2013      2014                                                      2007年度

    受講者数          285人      215人          767人      521人         557人      580人                     0    2   3                 4               5
                                                                                                    悪い       5段階で評価                        良い




                                                                                                                                         csr report 2015   52

               仕事と生活の両立支援                                                      さまざまな支援制度
             育児・介護関連制度の拡充を積極的に進めています                                       社員一人ひとりをさまざまな面からサポートしています
                               を支援するため、メリ
               当社は、社員の「仕事と生活の両立」                                          《 ジョブリターン制度 》
            ハリのある働き方を推進するとともに、次世代育成支援対策                                         2008年4月から、出産・育児・介護等を理由として、やむ
             推進法に基づき、仕事と育児の両立支援に取り組んでいる                                    を得ず退職した社員が就業可能となった時点（退職後３年
             事業主として厚生労働省から認定を受けるなど、育児・介護                                   以内・海外転居の場合は５年以内）で、会社が本人と面談を
             関連制度の整備に積極的に取り組んでいます。                                                            「ジョブリターン
                                                                           行い、原則として退職前の職場で再雇用する
               ２０１４年度は育児休業を取得した社員                                            を導入しています。
                                                                           制度」
             が当初の計画どおりに職場へ復帰する
                                                                          《 託児所 》
            こと、および事業所内託児所を利用でき
                                                                                育 児をしながら働き続ける社 員をサポートするための
             ない 拠 点に勤 務する社 員 へ の 支 援を
                                                                           環境整備の一つとして、2008年3月に横浜地区、同年4月
             拡充することを目的に、未就学児の預入
                                                                           に大阪地区、そして2009年3月には伊丹地区に託児所を
                           （通
             先保育園確保を支援するサービス
                                                          次世代認定マーク         開設し、57人（2015年3月末時点）の社員の子どもを預か
                        を社内福利厚
             称：保活コンシェルジュ）                                       ＊
                                                           「くるみん」
                                                                           っています。
             生制度として導入しました。
                                                                               また、当社の託児所を利用できない社員に対しては、会社
                                                                           から託児所利用の補助を行うなどのサポートも行っています。



             社員支援制度の利用実績
                                                                                                                       （人）

                                      育児休業者数                        短時間勤務制度利用者数
                                                      配偶者出産休暇                          ジョブリターン制度              ボランティア休暇
                                                                                                   託児所利用者数
                                                        取得者数                              登録者数                  利用者数
                             男性         女性       計                  男性    女性     計

             2008年度           3（3） 119（50） 122（53）        44          7   183    190      16          37           4

             2009年度           4（3） 106（56） 110（59）        68          7   172    179      23          40           5

             2010年度           3（3） 100（51） 103（54）        61         14   205    219      20          61           7

             2011年度           2（1） 114（50） 116（51）        61         17   228    245      32          61          16

             2012年度        12（10） 115（60） 127（70）         65         18   254    272      22          64           6

             2013年度        15（13） 106（56） 121（69）         55         21   245    266      26          62           7

             2014年度        16（12） 134（54） 150（66）         71         19   264    283      30          57           7

           （注1）
              住友電工を対象範囲としています。                                                                             ( )内は当該年度新規取得者
              精度向上のため、2013年度の育児休業者数の新規取得者数を遡及修正しています。
           （注2）




                     c s r vo i c e
                                                                             を利用して。
                                                               社内託児所（ｓｅｉ伊丹キッズ）
                                                               住友電工スチールワイヤー（株） 開発企画室    片山 祥太

                                                                長女の出生時に社内通知で託児所のことを知り、興味を持ちました。外部の保育所に
                                                               比べ、会社から近く、料金がリーズナブルで、土日祝日でも会社カレンダーに合せて子ども
                                                               を預かってくれる点が魅力的です。参観日やクリスマス会、運動会といったイベントは勿論、
                                                               食育や英語教育にも取り組まれており、安心して子どもを預けることができます。毎日、
                                                               その日の出来事を楽しそうに話してくれる子どもの顔を見るのが楽しみです。また、社員
                                                               同士で家族ぐるみの付き合いもでき、交流の幅も広がったように思います。




                                      用語 ＊次世代認定マーク「くるみん」
                                      解説 当社の、次世代育成支援対策推進法に基づく第１回行動計画（2005年4月〜2007年3月）、第2回行動計画（2007年4月〜2009年3月）、
53 csr report 2015                                              、ならびに第4回行動計画（2011年4月〜2013年3月）
                                         第3回行動計画（2009年4月〜2011年3月）                           が達成されたことに対し、厚生労働省より認定されたものです

   akeholder
 stakeholder
 dialogue
     ogue      第5回 住友電工グループ ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                          経営の基盤
                                                                                          住友電工グループの事業
     女性が最大限に




                                                                                          ガバナンス
     能 力 を 発 揮できる
     住 友 電 工 へ 向 けて




                                                                                          住友電工グループのcsr
    少子化の一途をたどる日本社会において、優秀な人材の確保は社会全体の課題となっています。当社においても優秀な
女性の活躍と自己実現は重要項目と位置付けられており、そのためにはさまざまなライフイベントを踏まえて働き続ける
ことができる環境を整備することが重要です。第５回となる今回のステークホルダー・ダイアログは、実際に働く女性社員と
ともに現状認識や課題提起を行うことでさらなる女性活躍推進につなげる検討の場として開催しました。




                                                                                          重点分野
■ 開催 概 要                                  住友電工グループに入社して




                                                                                          製品・サービス
開催日：２０１5年6月5日(金)
場所：住友電気工業（株）東京本社                         國井： 人事部ダイバーシティ推進グルー
■ 参加者                                    プの國井です。本日は司会進行を務めさ
中 田 将 稔（人事総務部 人事部長）                      せていただきます。2014年10月から女
國 井 美 和（人事総務部 人事部 ダイバーシティ推進グループ長）        性活躍推進をメインに活動しています。




                                                                                          サプライチェーン
岩 井 圭 子（住友電工デバイス・イノベーション（株）
           光部品事業部 横浜製造部 第一品質管理課長）        初めに自己紹介をお願いします。
三宅 こころ（法務部 事業法務グループ）
橘    莉 紗（自動車事業本部 東部営業統轄部 第二営業部 第二グループ）   中田： 人事総務部 人事部長の中田です。今日はどうぞ自由
                                         な意見を聴かせてください。
                                                                                          人材

                                         岩井： 住友電工デバイス・イノベーションで光通信デバイス
                                         の品質管理を担当しています。課長になってもうすぐ2 年
                                         です。３人の子どもがいます。
                                                                                          環境保全




                                         三宅： 法務部事業法務グループで環境エネルギーチームの
                                         法務
                                         法務を担当しています。今年で入社11年目です。


                                         橘： 自動車事業本部で営業を担当しています。入社5年目
                                         です
                                         です。
                                                                                          社会貢献




                                         國井 まず、住友電工に入社した理由を聞かせてください。
                                         國井：
                                         また
                                         また実際入社してみていかがですか。




                                                                   csr report 2015   54

                             「国際的な案件に携われ
             三宅： 私は就職にあたっての希望に               より社外の方に、この企業は女性がバリバリ働いている、と
                「社会に役立つものを出しているメーカーであること」、
            ること」、                            感じていただけているようです。また実際に住友電工で働き
           「基盤がしっかりしていて長期的に働くことができる会社であ      たい、と思ってくれる女性もいるようです。
               という３つの柱がありました。また自分自身が成長で
            ること」
                                             國井： 現在、人事のグループ長の女性は私一人ですが、会議
            きるような制度や教育があることも重視しました。入社してか
                                             において女性が一人でもいることは違う視点を持ち込めると
            らも国際法務部に配属になり、海外駐在の機会に恵まれま
                                             思っています。
            した。女性だからといって不利益を感じたことはなく、現在、
             志の全ては満たされているように感じています。          中田： 現在、日本社会全体で女性の活
                                             躍を推進していこうという流れがありま
             橘： 私は学生時代から営業がしたかった
                                             す。私は、女性社員の皆さんにもリーダ
             ので。ただ就職活動では自分が何をやり
                                             ーを目指すという意識を持ってもらいた
            たいかよりも、どのような人達がいるの
                                             いと思っています。
            かを重視しました。住友電工の雰囲気は
            とても良かったと思います。現在は営業
            もチームで動いていて、先輩・後輩に助けられながら仕事を
            しています。予想以上に良い環境だと感じています。
                                              見えて来るさまざまな課題

             岩井： 私も会社説明会に来てくれた住友電工の担当者に      三宅： 私は現在、妊娠中で来月出産予

             良い雰囲気を感じたことから入社しました。以来22年経ちま    定です。これから短時間勤務が必要にな

            したが、自身の選択が間違ったとは思っていません。         ります。どうしても仕事に支障が出るな
                                             かで、満足のいく仕事ができるだろうか
             國井： 岩井さん、課長職に上がって２年経ち、住友電工の     という不安があります。すぐの導入は難
             雰囲気が良いという感覚は現在も変わりませんか？         しいとは思いますが、在宅勤務があったら良いなと思いま
                                             す。また私の部署では岩井さんのように課・グループ長にな
             岩井： 私は課のメンバー４人が全て年上
                                             っている女性の先輩がいないので、自分が今後どうキャリ
            というなかでマネジメントをして いま
                                             アを積んでいけるのか、不明確なところがあります。
            すが、さまざまなサポートを得ており、
             変わらず良い環境だと思っています。               橘： 上司と話すのは１〜２年スパンの話が多いですね。私も
                                             長い目で見たキャリアプランは描けていません。


                                             國井： 働き方の柔軟性は非常に重要です。2015年10月か
                女性社員が活躍することの意義               ら介護、妊娠中、育児中の社員に在宅勤務のトライアルを実
                                             施する予定です。週１回ですので、両立というより在宅勤務
             國井： 女性である皆さんが所属部署にいることで、何か職場
                                             が可能なら働ける、という人に対する就業機会の拡大です。
            に与えている影響があると思いますか。
                                             三宅： 在宅勤務の制度は女性に限らず男性も使っていってほ
             岩井： 私は性別の関係なく、きちんとコミュニケーションを
                                             しいですね。
             取れるかどうかという点が重要だと思っています。

                                             岩井： 育児に対してはジョブリターン制度もあります。家庭
             三宅： 私も女性がいるから周りが変わったと思ったことはあ
                                             のあり方は女性が働くうえで大きな鍵となるのではないでし
            りません。ただ私たちの部はワーキングマザーがいて、その
                                             ょうか。私は個人的には在宅は難しいと思っています。時間
             方が短時間勤務です。会議は短時間勤務内で実施されるよ
                                             でやるのか、成果で見るのか。また工場勤務の方に導入する
            うに配慮をしたり、効率的に行えるよう工夫をしたりしていま
                                             のも難しいと思いますし。
            す。そのようなチームワークが生まれるということはあるか
            もしれません。                          國井： 女性だけに配慮がありすぎると感じられるのも良くあ
                                             りません。
             橘： 私が勤務している宇都宮営業所は総勢５０人ほどですが、
             総合職の女性は私含め２人です。私も男性２0人くらいを引き    岩井： 社会人として仕事をしていくために、どこまで責任を
             連れてプレゼンテーションを行うこともあります。社内という    持って仕事をするか。育児とのバランスが難しいですね。




55 csr report 2015

                                                   akeholder
                                                 stakeho         ogue
                                                         der dialogue




                                                                                        経営の基盤
橘： 今はまだ育児のイメージがわきませ             こういう人もいるのだなと思ってもらえる人間になりたいと
んが、将来節目節目にどのように制度を              思います。
使いながら仕事と育児を両立させていく
か、考えることになりそうです。                 三宅： 実務としてそれなりに仕事ができるようになりました
                                が、いま妊娠・出産というライフイベントを迎えました。プラ




                                                                                        住友電工グループの事業
                                スに考えて、より効率的な働き方、クオリティを重視した働き
                                方を目指したいと思います。
 重要なのは コミュニケーション
                                岩井： 私の場合は、結婚、出産、育児な
國井： やる気のある女性たちが、一時、
                                どのライフイベントが過ぎました。出産
家庭にシフトすることもあります。その
                                した当時はまだ短時間勤務制度はありま
後、なかなか仕事に軸足を戻せない人た




                                                                                        ガバナンス
                                せんでしたが、現在では女性が働き続け
ちがいるのはやはりもったいないと思う
                                るための制度も充実してきました。その
のです。私も子どもがいるので、出張や
                                ことを伝えていきたいですね。
面白いプロジェクトがあっても手を挙げられなかったことが
あります。上司の方には「育児中の社員は大変だろうから、
                                中田： ジェンダーの話が問題なのは日本
今度の新しい案件を担当するのは無理かな」などと勝手に
                                です。当社グループは海外の方が女性




                                                                                        住友電工グループのcsr
判断せずに、本人の意向を聞いて欲しいですね。コミュニケ
                                比率は高く、グローバルに見ると活躍し
ーションは難しいけれど、重要ですね。
                                ている女性たちはいっぱいいます。今後

橘： 私は待たずにあえて、自分からコミュニケーションを取る   は日本におけるジェンダーの課題を解決

ように心がけています。年次が上がるにつれ、そう思えるよう    し、文化や働き方を男性も同じように変えていかなければなり

になりました。                         ません。ホワイトカラーの働き方の変革が進めば、女性や
                                外国人の方々も働きやすくなるのではないでしょうか。




                                                                                        重点分野
三宅： 女性はさまざまなライフイベント
による事情がありますが、飲み会などの              國井： 当社は、やる気のある人を迎える制度は整っています。
声は積極的にかけてもらいたいですね。              また私たちも今後さらにサポートを充実させたいと思ってい




                                                                                        製品・サービス
貴重なコミュニケーションの機会ですし。             ます。

                                中田： 今日はさまざまなご意見を通じて、まだ気付いていな
岩井： 飲み会は私が家庭に事前調整しなければならないの
                                い課題があると感じました。それに対するチャレンジを続けて
でなかなか頻繁にとはいきません。




                                                                                        サプライチェーン
                                いきたいと考えています。これからもいろいろな仕事のなか

中田： さまざまな状況や気持ちを共有できる、女性を含めて    に皆さんのやりがいを感じていただけるようなマネジメントを

社員同士でキャリアプランを語る機会がもっと必要ですね。     していきたいと思います。ご協力をお願いします。


橘： 私たちの部では一般職やアシスタント、派遣社員の方は
                                                                                        人材
夜の飲み会に参加できないので、ランチ会を実施しています。

中田： お酒を苦手とする男性も多いですし、それはいいアイ
デアですね。
                                                                                        環境保全




 女性がさらに活躍できる
 住友電工グループを目指して
國井： 住友電工で皆さんは今後どのように活躍していきたい
                                                                                        社会貢献




かを教えてください。


橘： 後輩に、背中を見てもらえる存在になりたいです。結婚・
出産・育児のプロセスを淡々とこなしたうえで、仕事も続け、




                                                                 csr report 2015   56

             労働災害ゼロを目指して


               基本的な考え方                                                     ② 事故情報の発信
               住友電工グループは、従業員の安全衛生の確保を事業の                                     横展開による類似災害の防止

             根幹として位置付けています。
                          「安全は全てに優先する」風土                               ●   工事管理・高所作業の安全対策
                                                                           安全確保の強化を支援指導
             づくりを推進し、労働災害ゼロを目指し、職場のあらゆる危険・
             有害要因を排除するため、社員全員参加のもと継続的な安全                           《 全社体質強化促進 》
             衛生活動に取り組んでいます。                                            ●   安全gs（グローバルスタンダード）の整備と周知
               具体的には、中長期的な
                         「住友電工グループ安全衛生目標」
                                                                            ●
                                                                                住友電工安全基準を世界標準へ展開

            を掲げ、会社側と組合側の委員で構成する安全衛生委員会                                 ●   国内外人材育成教育
                                                                            所外・海外のｋｋｐの強化
                                                                            ●

            にて、その実現に向けて年度ごとに重点取り組み内容と重点
                                                                           （拠点講師の育成と実践フォローアップ）
             実施項目を定めています。                                                   ●
                                                                                海外安全部会による安全推進者を継続的に育成
                                                                            ●
                                                                                階層別教育；危険体感機の活用
                                                                       ●   安特・重点管理活動
               住友電工グループ安全衛生目標
                                                                            ●
                                                                                拠点の自走力確立まで支援
               1．無災害職場の実現と快適職場を目指す                                          ●
                                                                                解除後もフォローを継続
               2．コンプライアンスの維持・向上
               3．心とからだの健康づくり


                                                                       グローバル安全活動の強化
                2014年度の活動目標
                                                                   グループ・グローバルで安全管理のレベル向上のため、
               ●     休業災害：ゼロ                                       守るべき基準となる安全管理グローバルスタンダードを
               ●     不休災害＋軽傷災害：20件以下                               制定するとともに、安全教育、安全診断を実施しています
                2014年度重点実施項目                                           当社グループ国内外の製造拠点を対象に、弱点補強を
               ｢各部門トップの陣頭指揮による全員参加活動の定着｣                           目的に進めてきたグループ・グローバル安全保全診断活動
                                                                   は、2013年度から2巡目の点検を開始し、2014年度は国内
              《 各部門の基盤強化 》
                                                                   外計43拠点の診断を実施しました。定期的なフォローアップ
                     ●   トップコミットメントによる陣頭指揮
                         安全活動のｐｄｃａを確認しリソース投入                       や安全教育により、弱点の克服を進めています。また、当社
                     ●   全員参加活動の定着                                 グループ各部門や関係会社が統一的な安全衛生管理を進め
                                  ＊                                             「安全管理グローバル・スタン
                                                                   るための守るべき基準である、
                         ① 1-2-3運動 の強化
                          管理監督者の現場巡回と対話による問題点抽出                       と
                                                                   ダード」「フォークリフト安全管理グローバル・スタンダード」
                          (変化点・やりにくい作業･設備管理状態等)
                                                                   を制定し、運用を開始しました。
                         ② 設備の安全対策
                          ●
                              既存設備のグローバルスタンダード
                              適合安全対策
                          ●
                              新設､改造設備の安全立会実施
                                          ＊
                         ③ モノづくり基盤強化研修（ｋｋｐ）の実践活動
                          ●
                              作業標準化(付帯段取り含む）
                          ●
                              現地リスクアセスメント(実作業を観察)
                         ④ 不安全行動防止活動
                          ●
                              職制を通じた指導体制

              《 全社弱点補強 》
                     ●   グローバル安全診断
                          ●
                              安全管理･安全活動の弱点を洗い出し改善支援
                     ●   横串活動
                                                                   安全管理グローバル・スタンダード        フォークリフト
                          ●
                              個別の事故対策の全社横展開                                                安全管理グローバル・スタンダード

                     ●   プラント防災活動
                         ① 特材ガス･可燃性ガス設備、電気機器、
                           屋外ユーティリティーの不具合/老朽度を点検
                          ●
                              毒劇物･危険物の管理状況点検




                                      用語 ＊1-2-3 運動                          ＊モノづくり基盤強化研修（ｋｋｐ）
                                                        「１」日に
                                      解説 各部門トップおよび管理監督者が、   「２」回、現場を巡回し、    安全衛生・品質・モノづくりに関する実践教育（２日間ないし３日間コース研修）
57 csr report 2015                       「３」件以上の指摘・声掛けを行い、問題点を抽出する運動

                                                                                                                                              経営の基盤
 安全成績と今後の活動                                  傷害発生状況
                                                                                                                        （件）

2014年度の傷害発生状況は、2013年度対比で増加                                        住友電工グループ                           住友電装グループ
                                                                      社員   派遣請負                       関係会社社員
                                                                                              計                        総計
                                                                           工事請負
 2014年度の傷害発生状況（住友電装グループ関係会社社                                       国内   海外                           国内      海外
                                                     休業災害            7         3          5   15         0       1     16
    は、
員を除く） 「休業傷害15件、不休傷害18件、軽傷13件、
                                             2014 不休災害              10         6          2   18




                                                                                                                                              住友電工グループの事業
     となり、目標の「休業傷害0件、不休傷害＋軽傷20
総数46件」                                       年度
                                                                                                         0       7     38
                                                   軽傷                7         4          2   13
件以下」に対して未達となりました。2013年度対比では、                             合計         24     13             9   46         0       8     54
総数は1件の増加でしたが、休業傷害が2013年度の3件                          休業災害            1         1          1      3       0       5       8

から2014年度の15件と増加しました。                         2013 不休災害              10     10             4   24
                                             年度                                                          1      12     55
                                                   軽傷                6     10             2   18
 傷害内容を分析しますと、保全・工事での傷害が増加して
                                                         合計         17     21             7   45         1      17     63
います。工事部門を編入したことにより社員数が増加したこ
                                            （注1）住友電工グループの傷害件数には、住友電装（株）本体分は含まれますが住友電装グル




                                                                                                                                              ガバナンス
とと、新製品の立ち上げや生産拠点の再配置に伴った、上期                     ープの関係会社分は含まれません。
                                            （注2）住友電工グループ社員は、住友電工および関係会社社員（但し、上場子会社は除く） と、
の構内工事件数の増加に、工事の安全管理が追随できなかっ                     住友電工関係会社ではないが、住友電工が労働安全衛生の指導・監督を行っている
                                                会社を対象にし、住友電装グループ関係会社社員は、国内11社、海外101社を対象にし
た点が原因です。                                        ています。
                                            （注3）精度向上により、2013年度の「住友電工グループ社員」、 「国内」の「軽傷」「合計」、
                                                                                      と
 過去からの類似傷害では「電源や動力源を切らずに設備                                               と
                                                同じく2013年度の「派遣請負・工事請負」の「軽傷」「合計」の件数を修正しました。

     「 二人作業での合図不備により相手に傷害を
に手を出す」
負わせる」事例について、2014年度下期に
                    「安全！スイッチ・                国内社員休業度数率＊の推移




                                                                                                                                              住友電工グループのcsr
                                            （度数率）
         「二人作業の安全対策」の二点を全部門で
パワー off活動」                                   2    1.9      1.83     1.8
                                                                          1.62     1.61   1.62                  1.66
取り組んだことにより、上期対比で58%減少となりましたが                                                                      1.59   1.58
                                             1.5
            「治工具や重量物の取り扱いでの
「回転物・可動部での傷害」                                       1.02   1.09   1.12                    1.05    1.00          1.06
                                                                          0.99     0.98                  0.94
                                             1
  という事例については、対策の横展開が不徹底のため、
傷害」
                                             0.5
依然として多く発生しています。                                     0.24
                                                           0.14                           0.17    0.14          0.14
                                                                  0.07     0       0.04                  0.02
        トップ主導と全員参加により、①重大災害未
 2015年度は、                                    0




                                                                                                                                              重点分野
                                                    2006   2007   2008    2009     2010   2011    2012   2013   2014 （年度）
然防止活動 ②安全！スイッチ・パワー off活動 ③二人作業
                                                   全産業        製造業         住友電工グループ
の安全対策 ④傷害事故の再発防止、の重点活動の定着を                  （注）住友電工およびグループ会社国内46社を対象にしています。
                                              （住友電装グループ関係会社は含まれていません。）
図ります。




                                                                                                                                              製品・サービス
   c s r vo i c e

 グローバル安全活動                  住友電工電子ワイヤー（株） グローバル安全推進部長         奥山 信也




                                                                                                                                              サプライチェーン
                                     （鹿沼、八戸、中国3拠点、ベトナム、
   みなさん、御安全に！ 住友電工電子ワイヤーグループは、国内外製造9拠点
      ハンガリー、米国）
 マレーシア、                     エレクトロニクス機器に使用される配線材料を製造して
              に約7,000人の社員を擁し、
 います。2013年度は計13件の傷害事故が発生し、危機的事態にあるとの認識のもと、2014年3月にグローバル
 安全推進部(g安推部)を発足させ、弱点分析の上、以下4項目の活動を推進してきました。

 ①トップの積極的関与： 従来からのグローバル安全会議に本部長・社長・拠点長が出席し、g安推部からの方針
 /情報発信、拠点からの活動状況と困り事報告により、問題を解決し安全活動を活性化させる場として、中身の
                                                                                                                                              人材
 濃いものに変わりました。

 ② ローカル現場管理者強化：社員の出入りが頻繁な海外拠点では、現場管理者の安全感性向上と指導力強化
          『 不安全行動撲滅訓練教材
 が喫緊の課題であり、           （「止める・呼ぶ・待つ」
                                 「動くものに手を出すな」
                                            「保全作業」
                                                 他）を
                                                   』
 用いて、現場管理者が先生となり、生徒である一般作業者に教える訓練を通し、先生と生徒がよく理解し、同じ
                という活動を開始しました。各拠点での精力的推進で、2014年度下期に概ね
 考え方に立って日常業務に当たる、
                                                                                                                                              環境保全




 全社員への訓練が一巡したところです。

 ③ 設備改善： 2013年度は、設備不具合による傷害も発生しました。
                                  『 住友電工版設備グローバル・スタンダード
                                       を制定、両gsに適合した設備
 (gs)』に加え、当社グループ特有の設備技術について『当社グループ版設備gs』
 体制の整備を推進してきました。

 ④ 安全巡回強化： 当社g安推部および設備部が、各拠点への訪問巡回頻度を増やし、不安全状態(設備・5s)
                                                                                                                                              社会貢献




 確認に加え、組織・活動に関する支援を進めてきました。

   2014年度は、国内外各拠点の大いなる努力により、傷害件数を2013年度比半減させることができました。2015年度は、各拠点独自の活動、上述の
             さらに2014年度下期に開始した住友電工緊急安全対策を継続し定着させることで、当社グループとして、
 当社グループとしての活動、                                               ゼロ災達成に向け
         「 継続は力なり！」
 努力する所存です。




用語 ＊度数率
解説 100万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で、災害発生の頻度を表す。
                           ０００，
   計算は、労働災害による死傷者数／延実労働時間×１，  ０００                                                                                      csr report 2015   58

           〈 csr重点分野 〉

                                                                環境マネジメント
            環境保全
           〈 csr重点テーマ 〉                                        環境方針
             地球温暖化防止                                           住 友 電 工 グ ル ー プ 経 営 理 念に基 づ き、地 球 的 視 野に
                                                             立った、環境保全への取り組みを経営の最重要課題の一つ
                                                                    「環境方針」を制定しています。
                                                             として位置付け、

             省エネ活動とともに
                                                               環 境 方 針（抜粋）※
             製品のライフサイクル全体で見た                                   基本理念
             環境負荷低減を目指します                                       住友電工グループは「持続可能な環境負荷の少ない
                                                                                との認識のもと、
                                                               社会を構築していくことが重要である」
               住友電工グループにとって地球温暖化防止は省エネル                        製品およびサービスの提供を通じて社会に貢献する。

             ギー活動に通じるとともに、事業におけるビジネスチャン                        活動指針
            スへとつながる非常に重要なテーマです。国内外事業所                          1. 環境保全への取り組みを経営の最重要課題の一つとし、
                                                                  計画的に活動する。
            での省エネ活動展開強化や、製品のライフサイクル全体
                                                                 ●   事業活動における環境負荷の低減
            で見たトータルでの環境負荷低減に取り組んでいます。                                           リサイクル・環境汚染予防
                                                                     地球温暖化防止・省資源、
                                                                 ●   環境に配慮した製品の提供を拡大
                                                                     有害物質の全廃・製品アセスメントの展開・製品lcaの展開

             ① iso14001環境マネジメントシステムをベースとした                     2. 環境マネジメントシステム運用の強化と拡充を進める。
              「アクションeco-21」の展開                                   ●   環境保全教育・環境監査の実施
             ② 海外事業所への省エネ活動の展開強化                               3. コンプライアンスの維持向上を進める。

             ③ 環境配慮製品の提案力を高め、                                  4.この環境方針は要求に応じ一般に公開する。
               社会全体の環境負荷低減に貢献


                                                               環境経営推進体制
                                                             グループの環境保全活動をグローバルに統括しています
             課題の発見と改善を積み重ね、
                                                               全社環境委員会は、環境経営に関する審議決定機関で
             住友電工グループ全体で
                                                             あり、国内海外の関係会社を含む当社グループの環境保全
            さらなる地球温暖化防止を目指します。
                                                             活動をグローバルに統括しています。
                             （株）
             住友電工テクニカルソリューションズ
             プラントエンジニアリング事業部 省エネ技術部 統括主任   森下 誠己                       社 長
                                                                     全社環境委員会
                          私は省エネ診断から一歩進んだコンプレッ                                          環境専門委員会
                         サーの計測診断による課題発見と改善提案
                                                                  事業本部環境委員会               内部環境監査チーム
                         を担当しています。
                          コンプレッサーの消費電力は一般的に工場                                   地区環境委員会
                         の総消費電力の１／４にも上り、改善できれば
                         コスト削減・地球温暖化防止に大きく貢献で                         事業部門           事業部門

                         きますが、常時稼働していることが多く、ムダ                        地区内関係会社         地区内関係会社

                         な運転に気づきにくい状況にあります。                           地区外関係会社         地区外関係会社
                          私はこれまでに積み上げた独自のノウハウ                          海外関係会社         海外関係会社
                         と、現場との密なコミュニケーションにより、
            さまざまな工場でムダを発見、その削減効果を数値化した
             上で、改善策を提案、改善実施につなげてきました。
                                                               環境経営を通じた環境リスクと機会への対応
                   ２０１４年度までに住友電工グループ工場の約５０
               その結果、
             拠点を診断し、削減コストは１億円にもなり、訪問先の方から                    環境活動は、効率的な生産を行い、無駄な資源・エネルギーを
             感謝されることも多く、励みになっています。                           削減することであり、コスト体質強化に直結する活動です
               昨年からは、海外工場での計測も開始しており、さらに計測                     当社グループでは、環境リスクを把握し対応を図る活動が、
             対象を工場のライン全体に拡大した診断も実施しています。                     単にリスクを低減し企業信用の下落を防止するだけでなく、
               今後も計測診断を通し、コスト削減と地球温暖化防止に貢献                   企業価値そのものを上げる機会と捉えています。また同時に
            していきます。                                          経済活動の機会とも捉えており、積極的な活動を展開して
                                                             います。




                                                         ※ 詳細は当社webサイトで公開しています。
                                                   web
59 csr report 2015                                       http://www.sei.co.jp/csr/environment/management.html

                                                                                                                                                                                       経営の基盤
                      主な環境リスク                                                機 会と具 体 的な活 動

 コンプライアンス違反                                                          環境法令違反となりかねない事象を洗い出し、
                                      国内外の各事業所各関係会社全体にわたり、環境監査を詳細に実施し、                   対策を施す活動を実施しています。

 汚染物質の排出                              国内外の各事業所全体にわたり、環境施設の診断を実施し、環境トラブルが生じないよう、予防対策を実施しています。

                                      毒劇物等工場内の化学物質管理に関してガイドラインを作成し、実際に国内外の各事業所関係会社全体にわたり、化学物質管理状況を
 化学物質汚染
                                      点検し改善する活動を実施しています。




                                                                                                                                                                                       住友電工グループの事業
                                      省エネは地球温暖化対策と同時にエネルギー費用削減につながるため、省エネ診断によるテーマ発掘や各種省エネ方策推進等、積極的な
 地球温暖化
                                      活動を展開しています。

 廃棄物削減／省資源                            単なるリサイクルから、有価物化や減容化、あるいはマテリアルフローの観点から廃棄物の発生を抑制する活動に積極的に取り組んでいます。

 製品含有化学物質                             企業信用だけでなく、回収費や賠償費等の対策費用発生をなくす活動と捉え確実に取り組んでいます。

 環境配慮製品                               環境に配慮した製品群を多数製造する事で、製品価値を上げ、マーケット拡大を図っています。




                                                                                                                                                                                       ガバナンス
 「アクションeco-21」運動
                              「e：環境エンジニアリング」
              当社グループは、2003年4月より                           「 o：オリジナリティ」の視点で
                                           「 c：環境コミュニケーション」
                                       「アクションeco-21(phaseⅴ)」運動を実施し、
「アクションeco-21」運動を推進してきました。2013年度からは2カ年計画で
2015年度からは同(phaseⅵ)を展開します。
                                エコ                                                                                    エコ

                     」運動の目標と実績
「アクションｅｃｏ-21（ phase ⅴ）                                                                       （ phaseⅵ）」運動の目標
                                                                                  「アクションｅｃｏ-21




                                                                                                                                                                                       住友電工グループのcsr
●       活動期間：2013〜2014年度                                                              ●       活動期間：2015〜2017年度
                      項目             取組内容               2014年度目標   2014年度実績 評価                                                         範囲                       基準
                                                                                                            項目             取組内容                   2017年度目標
                                                                                                                                      国内 海外                     年度
                          ［環境負荷量（ｃｏ２、廃棄物量、
                      環境効率 有害物質量、   ｓｏｘ）の
                                 ｎｏｘ、            2012年度比 2％低減      25％低減      ◎
                                                                                                            環境効率    環境負荷量／売上金額         ●     ●   5％削減     1%／年 2012
                           金額換算値／売上高］

                               温室効果ガス排出量削減                                                                           ｃｏ２排出量（国内外）
                                                                                                                   （1）         ：
                              （国内外）
                                                 2012年度比 2％削減      0.9％削減     ▼                                      絶対量削減
                                                                                                                                       ●     ●   5％削減     1%／年 2012

                               ① 省エネによる原単位低減                                                                      （2）  （製造拠点）
                                                                                                                     省エネ     ：
                                               2012年度比8%低減                                                                             ●     ●   20％低減 4%／年 2012
                                （製造拠点）                             23％低減      ◎                             地球温暖化    原単位低減




                                                                                                                                                                                       重点分野
                                              （年率4％、5年で20％低減）
                                ［原油換算使用量／売上高］
                                                                                          事業活動における環境負荷の低減




                      地球温暖化                                                                                  防止・
                       防止      ② 省エネによる原単位低減
                                                                                                                       （オフィス）
                                                                                                            省エネ推進 （3）省エネ    ：
                                                                                                                                       ●     ●   5％低減     1%／年 2012
                                                                                                                     原単位低減
    事業活動における環境負荷の低減




                                （オフィス）        2012年度比 2％低減         19％低減      ◎
                                ［原油換算使用量／床面積］                                                                      （4）物流でのｃｏ２：
                                                                                                                                       ●     ―   5％低減     1%／年 2012
                                                                                                                      原単位低減




                                                                                                                                                                                       製品・サービス
                               ③ 物流でのｃｏ２原単位低減    2012年度比 2％低減      3.2％低減     ◎
                                                                                                                   （1）ゼロエミッション推進
                                                                                                                                       ●     ―   0.3％以下     ―     ―
                              （1）
                                ゼロエミッション推進（国内）   0.3％以下            0.05％      ◎                                      （国内）

                            （2）廃棄物量（有価物を除く）                                                                       （2）ゼロエミッション推進
                                                 2012年度比 2％削減      4.7％削減     ◎                              省資源、                      ―     ●   5％以下       ―     ―
                       省資源、    削減（国内）                                                                               （海外）
                      リサイクル                                                                                 リサイクル
                       の推進 （3） ゼロエミッション推進（海外）    5％以下              12.3％      △                              の推進 （3）廃棄物量（国内） ：
                                                                                                                                       ●     ―   5％削減     1%／年 2012
                                                                                                                    絶対量削減
                              （4）水使用量の低減（原単位）
                                                 2012年度比 2％低減      23.2％低減    ◎                                    （4）水使用量：




                                                                                                                                                                                       サプライチェーン
                                ［水使用量／売上高］                                                                                             ●     ●   5％低減     1%／年 2012
                                                                                                                      原単位低減
                              （1）
                                ｖｏｃ排出量の削減
                                        （国内外）    2012年度比 2％削減      8％増加       ▼                             環境負荷 （1）化学物質排出量    ：
                                                                                                                            （国内）
                                                                                                                                       ●     ―   5％低減     1%／年 2012
                      有害化学                                                                                  物質削減    prtr絶対量削減
                                                 rohs禁止候補物質全廃目途 フタル酸エス
                                                                                          製品による環境負荷の低減




                       物質の                       付（フタル酸エステルおよび、 テル使用状況
                           （2）有害物質の使用全廃                                                                     化学物質                                 国内外法令への
                        削減                                                    ○                                  （1）製品含有化学物質管理         ●     ●                    ―
                             （rohs、elv対応）        臭素系難燃剤の一部）phase 調査完了                                       管理推進                                 確実な対応
                                                 ⅵ にて数値目標設定
                                                                                                                                                 新製品実施率
                                                                                                                     エコマインド品
                                                                                                                   （1）                 ●     ―                    ―
    環境配慮製品




                                                                                                                                                 １００％
                                エコマインド品の登録品目
                              （1）                １００％                 （128件） ○
                                                                   100％
                      環境配慮                                                                                  環境配慮                                 売上比（国内）                               人材
                                                                                                                 （2）エコ製品               ●     ―                    ―
                       製品の （2）エコ製品売上比率増          50％               44％        △                              製品の                                 60％
                       拡大                                                                                    拡大
                           （3）地球温暖化対策製品による       ｃｏ２削減貢献量                                                        （3）地球温暖化対策製品                    ｃｏ２削減貢献量
                              ｃｏ２削減              100千t ／年          63千t ／年    △                                                        ●     ―
                                                                                                                                                 100千t ／年
                                                                                                                                                                  ―



凡例 ◎：目標大幅達成（概ね150％超） ○：目標達成                     △：目標未達（前年度より改善）                       ※ゼロエミッション率：リサイクルできていない割合（p68参照）
                       ▽：目標未達（前年度と横ばい） ▼：目標未達（前年度より悪化）
                                                                                                                                                                                       環境保全




                                                                                   環境効率 = 環境負荷量（ｃｏ2、廃棄物量、有害物質量、
            環境効率によるモニタリング                                                                                        ｓｏｘ）の
                                                                                                              ｎｏｘ、
                                                                                                                   金額換算値／売上高
                                                                                  環境効率（×10−4）
2014年度は2012年度比で25％改善しました                                                                                           16.02                          15.70
                                                                                  16
                                                                                                                            13.28    11.98
                                                                                  12
               当社グループは環境経営の全社指標として、環境負荷量を被害
                                                                                                                                                                                       社会貢献




                                                                                  8
算定型環境影響評価（lime）手法＊に基づき被害金額に換算し、その                                                 4
                                                                                  0
合計を売上高で割った値を環境効率と定義しています。
                                                                                                                 2012基準     2013実績   2014実績      2014目標         （年度）

                 「アクションeco-21（phaseⅵ）」
              今後も、                   にて目標達成に向けて、                                  （注1）co2 排出量、廃棄物量は国内および海外を、有害物質量、nox・sox排出量は
                                                                                      国内のみを対象としています。
グローバルに取り組みを強化していきます。                                                              （注2）以下の内容を反映し、環境効率を過年度に遡及して再計算しました。
                                                                                                                          （株）
                                                                                                        1．2014年度に連結子会社にとなった ジェイ・パワーシステムズの
                                                                                                          国内3工場のデータを過年度に遡及して追加。
                                                                                                        2．精度向上により、過年度の廃棄物量を遡及して修正。



 用語 ＊被害算定型環境影響評価（lime）手法
 解説 life-cycle impact assessment method based on endpoint modelingの略で、
                       製品やサービスに対する環境への影響評価手法のひとつ                                                                                                                csr report 2015   60

               教育訓練                                                暖化に関して体系的な教育を実施し、35回開催、611人が
                                                                   参加しました。
             環境保全に関する体系的な教育を行っています
               環境経営を実現するため、社員一人ひとりの環境意識およ
            び知識の向上に努めています。全社員を対象に地球環境対策                                グローバル環境監査
             の 歴 史 や、住 友 電 工 グ ル ー プ の 環 境 方 針・ア クション
                                                                   日本だけでなく海外も拠点が立地する国・地域の
             eco-21運動について教育しています。２０１4年度も、階層
                                                                   環境関連法に基づいた監査を実施しています
             別研修として、環境全般や環境法規、化学物質管理、地球温
                                                              《 監査実施計画と進捗 》
                                                                       当社グループでは、iso14001に基づく監査の他、法令
              研修体系       研修メニュー                 研修名
                                       環境自覚教育                      遵守の徹底および環境負荷の低減を図るべく、2008年度
                     環境全般
                                       seiグループ環境活動                 から環境関連法令遵守および「アクションeco-21」の取り
                                       環境関連法規教育
                     法規・コンプライアンス                                   組みを主体とした環境監査を実施し、国内全53拠点について
                                       法規ポイント教育
                            iso14001   iso14001内部監査員教育             は2011年度までに監査を終了し、2巡目の監査を計画してい
             一般研修
                            省エネ        省エネ手法と改善教育
                                                                  ます。また、2010年度からは海外の製造拠点に対しても同様
                            ecoライフ     seiグループecoライフ活動
                     分野別                                          に監査を実施しています。
                            廃棄物        廃棄物の分別と処理内容

                            化学物質
                                       製品含有化学物質管理                      2010年度の中国11拠点、2011年度のタイ４拠点、マレ
                                       毒劇物管理
                                                                   ーシア４拠点、2012年度の中国３拠点、インドネシア４拠点、
             階層別研修   環境全般、分野別          環境法規、化学物質管理、省エネ
                            省エネ        省エネ手法と改善教育                  2013年度の中国3拠点、フィリピン2拠点、ベトナム2拠点、
             出前研修    分野別
                            その他        その他教育                       台湾2拠点に続き、2014年度は米国3拠点の監査を行いま




               環境会計（新集計開示様式）                                                                            財務項目

               csr報告書2010からコネクティッド・レポーティ                                          （百万円）
                                                                                投資額                      （百万円）
                                                                                                        費用                 （百万円）
                                                                                                                        経済効果
                                                                              2012 2013 2014 2012 2013 2014 2012 2013 2014
            ング・フレー ムワーク(crf)＊の 考 え方 を 参 考に
            した、新たな開示様式で環境会計を集計し開示して                                                                                      エネルギーコスト
                                                                                 省エネ投資額
                                                                                                                           削減額
             います。                                                                         （注1）                                      （注1）
                                                            温室効果ガス削減




             集計範囲：住友電工 ＋ 国内関係会社

           （注１）安全環境部省エネルギー推進室にて「省エネ活動」 と認定された
               活動の内、省エネが主目的のもののみ集計しています（ピークカット
               等、省エネ以外を主目的とするものは対象としていません）。経済
               効果には、投資を伴わない省エネ活動の効果を含みます。                                     1,303 2,717 1,918                         384   534   639

           （注２）投資には資源の効率的利用に関するものは含んでいません。発生
               した廃棄物の減量化、リサイクルに関するものを対象にしています。

           （注３）費用は廃棄物処理業者への支払額を基準にしています。また費用、
               経済効果とも金属類は含んでいません。

           （注4）範囲増減：2014 年度に増加、または減少した集計範囲の 2013                               省資源・リサイクル
                                                                                                        廃棄物処理費            有価物売却額
               年度排出量または廃棄物量（当年度の対象はありませんでした）                                      投資額
                                                            廃棄物削減




                                                                                          （注2）                （注5）
                                                                                                           （注3）                   （注5）
                                                                                                                               （注3）
                     ［2014年度集計範囲の2013年度排出量または廃棄物量］
                 売上増減：
                      ×（2014年度売上高／ 2013年度売上高-1）
                 実増減：差引計算により算出

                                        （株）
           （注５）非財務項目において、2014年度に連結子会社となった ジェイ・                                 49    23    10     1,017   983   1,080   91    107    89
               パワーシステムズの国内3工場の排出量を遡及して含めています。
               これに伴い、削減率を再計算しています。




                                                         管理活動費用                                   1,070 1,157 1,049
                                                                       （注5）


                                                         社会活動費用                                     9     6      14


                                                         環境損傷対応費用                                  12      8     9




                                                                                     用語 ＊コネクティッド・レポーティング・フレームワーク
                                                                                                               （crf）
                                                                                     解説 英国にて開発された、財務情報と非財務情報を関連付けて
61 csr report 2015                                                                        開示する統合型報告スキーム

                                                                                                                                              経営の基盤
                            ３8
した。これにより、2014年度までに、対象拠点数46の内、                                                  《 法令遵守状況の確認 》
拠点の監査が終了しました。2015年度は欧米8拠点を計画                                                        国内に関しては、環境関連法の23法令120項目と所在地
しています。                                                                             の県・市町村条例に基づいた監査を行っています。また、海外
     国内拠点については、2012年度より環境事故の未然防止                                                   に関しても、グローバル拠点が立地する国・地域の環境関連
を目的とした水質関連施設診断を開始し、2012年度9拠点、                                                      法を調査し、それらに基づいた監査を実施しています。




                                                                                                                                              住友電工グループの事業
2013年度11拠点、2014年度は6拠点の施設診断を実施し
ました。また、2013年度より海外拠点についても施設診断を
開始し、2013年度7拠点、2014年度は7拠点で施設診断を
実施しました。2015年度は国内外拠点の施設診断を継続
します。
                                                                                                                   監査風景（米国）




                                                                                                                                              ガバナンス
《 水質関連施設診断 》
                                                                                    2014年度、住友電工安全環境部に住友電工およびグルー
     2012年水質汚濁防止法の改正を契機に、貯液部や配管等
                                                                                   プ各社から報告のあった法規制違反（行政から指導・勧告や
の部位ごとにチェック項目を設定し、有害物質、指定物質や
                                                                                             は次の2件でした。
                                                                                   罰金を指示されたもの）
油 等を使 用する水 質 関 連 施 設 の 設 備 本 体や 付 帯 施 設 の
                                                                                    2014年5月に台湾の関係会社において行政当局より白煙
点検、管理状況の確認を行っています。
                                                                                   排出および施設性能管理の不備を指摘され、罰金を指示され




                                                                                                                                              住友電工グループのcsr
《 アクションeco-21進捗状況の確認 》                                                             ました。2015年3月に台湾の関係会社において行政当局
     国内・海外とも60からなるチェック項目を設定し、取り組み                                                  より廃棄物処理計画書の不備を指摘され、罰金を指示されま
および進捗状況の確認を行っています。                                                                 した。今後もコンプライアンス遵守に努めていきます。




                                                                                                                                              重点分野
                                                                      非財務項目

             （国内）
       パフォーマンス                                     2014年度変動要因（国内）                                    戦略・機会とリスク




                                                                                                                                              製品・サービス
                                                                                   （注4）

温室効果ガス排出量（千t-co2 e ／年）           （％）
                               削減率        温室効果ガス排出量（千t-co2 e ／年）
                                          900
                                      0
         0
               3.3
                     5.3                           761     0
                                                                34
                                                                            744
                                                                                           2017年度に2012年度対比で5％削減することを目標
                           2          5   750
900
        787    761
                                                                      ▲51                 と設定しています。その達成のため、エネルギー使用量
                     744             10
750                                       600
                                                                                          売上高原単位を2012年度対比で20％低減する計画とし、
600




                                                                                                                                              サプライチェーン
                                          450
450
                                                                                          取り組んでいます。今年度も各種の省エネ活動に取り組ん
300                                       300                                             できました。これは近年高騰しているエネルギーコストを
150
                                          150                                             削減するといった意味でも重要な活動です。
 0
        2012 2013 2014     目標 （年度）
                                               0
                                                                                           この活動を通じて得た知見を海外にも展開しています。
      温室効果ガス排出量                                    2013   範囲増減 売上増減   実増減   2014（年度）

      排出量削減率（基準：2012年度）
                                                                                                                                              人材
廃棄物量     （千t ／年）
   （有価物除く）                       （％）
                               削減率        廃棄物量
                                             （有価物除く）
                                                   （千t ／年）                         （注4）
                           2          0   50
                                                                                           2014年度の目標を2012年度対比で2％削減と設定し
                     4.7
         0
50             9.4                    5
                                          40
                                                                                          ています。廃棄物量を削減するため、廃棄物から有価物へ
40                                   10
        34.1                                                   1.4    0.2   32.5
               30.9 32.5                           30.9    0                              の転換を進めています。今年度、主な投資は廃液処理施設
30                                        30

20                                                                                        で、メッキ廃液を濃縮することで、金属成分を売却できるよ
                                                                                                                                              環境保全




                                          20
10                                                                                        うになりました。
 0                                        10
        2012 2013 2014     目標 （年度）                                                         廃棄物量削減の手段の一つとして、廃液濃縮の取り組み
      廃棄物量                                 0
                                                   2013   範囲増減 売上増減   実増減   2014（年度）      を継続していきます。
            （基準：2012年度）
      廃棄物量削減率

                                                                                           iso14001認証は環境管理活動の中核であり、お客さまから
環境組織費用、iso14001登録・維持費用等
                                                                                          の要求の一つでもあります。
                                                                                                                                              社会貢献




                                                                                           地域清掃は基本的な活動と捉えており、この活動を通じて
社外清掃、社外環境教育等
                                                                                          地域コミュニケーションを継続していきます。

                                                                                           汚染が認められた事業所内の土壌・地下水の浄化を継続
土壌・地下水汚染の浄化対策等
                                                                                          しています。




                                                                                                                       csr report 2015   62

                       環境負荷マテリアルフロー

                      i n put                                                       out put
                           資材                                       設計                  温室効果ガス
                            銅※                  271千t                                    co2               1,419千t
                            鉄                   302千t                                        （co2換算）
                                                                                         co2以外                37千t
                            アルミニウム                23千t
                                                                                        大気汚染物質
                            樹脂                    98千t
                                                                                         nox ＊                199t
                            化学物質                  15千t
                                                                                         sox ＊                 12t
                           エネルギー
                                                                                        化学物質
                            電気             2,165百万kwh
                                                                                         大気                    80t
                            lpg                    8千t
                                                                    生産                   水域                     2t
                            都市ガス              47百万m3
                                                                                         産業廃棄物                180t
                                （原油換算）
                            その他燃料                 11千kl
                                                                                        廃棄物（有価物を除く）
                                                                                         一般廃棄物量               15千t
                            水               12,381千m3
                                                                                         産業廃棄物量               56千t
                            製品梱包材                 60千t
                                                                                         再資源化量                62千t

                                                                                         排水              10,590千m3



                                                                    製品                   製品出荷量               461千t




                               （原油換算）＊
                            輸送燃料                  14千kl             輸送                   co2排出量 ＊             36千t


                       ●   資材（銅・鉄・アルミニウム・樹脂）： 重量管理している                              ●   co2 ：電気、ガス、燃料の使用に伴って発生する二酸
                           製品資材の合計（各事業本部での合計が百t 以上のもの）                                  化炭素
                       ●製品出荷量：重量管理している製品の出荷量合計                                      ●   co2 以外の温室効果ガス：sf6、hfc、pfcガス等の
                       （各事業本部での出荷量が百t以上のもの）                                             二酸化炭素換算
                       ●   化学物質：prtr法および相当する海外の法令に基づ                使用              ●   nox：ガス、燃料の使用に伴って発生する窒素酸化物
                           く化学物質                                                    ●   sox：燃料の使用に伴って発生する硫黄酸化物
                       ●   電気：電力会社からの購入電力                                           ●   一般廃棄物：事業活動に伴って生じた廃棄物のうち
                       ●   燃料：重油、灯油、軽油、天然ガス                                                       （紙くず、木くず、繊維くず等）
                                                                                        産業廃棄物を除く廃棄物
                       ●   水：上水、工業用水、井水（地下水）                                        ● 産業廃棄物：事業活動に伴って生じた廃棄物のうち
                       ●   製品梱包材：製品使用の段ボール、紙、樹脂、木製の                                  「廃棄物の処理および清掃に関する法律」で定める廃
                           梱包材                                                       棄物（汚泥、廃油、廃酸、廃アルカリ、廃プラスチック、
                                                                                     金属、ガラス・陶磁器、燃え殻等）
                       ●   輸送燃料：ガソリン、軽油等
                                                                                    ●   排水：工場からの生産系排水および生活系排水


                      集計範囲： ＊印・・・ 住友電工 ＋ 国内関係会社    ＊印以外・・・ 住友電工 ＋ 国内関係会社 ＋ 海外関係会社
                      ※集計対象範囲の一部である環境・エネルギー部門については、住友電工単体の資材部が購入した量のみを対象としている。



               バウンダリーについての説明
                 環境経営の推進にあたり、国内証券市場に上場している住友理工（株）、日新電機（株）、住友電設（株）、およびそれぞれの連結対象会社
               については財務連結の範囲ではあるものの、当社グループとしての環境経営の範囲には含めていません。
                     環境負荷の代表指標としての温室効果ガス排出量によってその範囲設定を評価した場合、財務連結全体での温室効果ガス排出量は２０１4
               年度1,600千ｔと推計しており、当社グループ環境経営範囲での排出量は1,456千ｔですから、その大半を報告していることになります。
                 また、上記上場会社３グループを除く242社の全体に対し、当社グループの環境経営の管理対象は生産部門の145社（日本46社、中国
                                              ですが、試算の結果、温室効果ガス排出量など環境負荷カバー率は推計99％を
               31社、アジア32社、米州14社、欧州他22社（2014年度））
               確保できているものと考えています。




63 csr report 2015

地球温暖化防止




                                                                                                                                                                                            経営の基盤
    温室効果ガス排出量の削減                                                                                     （国内＋海外）
                                                                                     温室効果ガスの排出量 変動要因分析
                                                                                     co2 換算排出量
co2 排出量は国内減少、海外増加となりました                                                             （千t-co2e ／年）
                                                                                                                            182
                                                                                     1,600
    アクションeco-21 phaseⅴでは、地球温暖化防止のため、
                                                                                                  1,442                                             1,456
                                                                                                                 2
2014年度、温室効果ガス排出量の2％削減（2012年度比）                                                       1,400
                                                                                                                                         ▲170
を掲げ、省エネルギー活動を推進しました。




                                                                                                                                                                                            住友電工グループの事業
    その結果、2014年度の温室効果ガス排出量は国内では                                                       1,200


減少となり、海外は増加となったものの、グループ全体では
                                                                                     0
2012年度比0.9％の削減となりました。                                                                              2013      範囲増減       売上増減             実増減         2014            （年度）

    これは、省エネルギー推進室が中心となり、これまでグル                                                      （注）範 囲 増 減：2014年度に増加、または減少した集計範囲の2013年度排出量
                                                                                              ［2014年 度 集 計 範 囲 の2013年 度 排 出 量］
                                                                                       売 上 増 減：                              ×（2014年 度 売 上 高 ／
ープ全体で積極的に推進してきた省エネ活動の成果であり、                                                                    2013年度売上高-1）




                                                                                                                                                                                            ガバナンス
                                                                                       実増減：差引計算により算出
さらに生産の海外シフトが進むなか、海外のエネルギー効率
の改善が進みつつあることも一因に挙げられます。                                                              グローバル地域別の温室効果ガス排出量
    2015〜2017年度のアクションeco-21 phaseⅵでは、                                               （千t-co2e ／年）
                                                                                     800                                                 787
                                                                                                                                               761 744
引 き 続 き2017年 度までに温 室 効 果ガス排 出 量5％削 減                                                 700

        と高い目標を掲げています。この目標を達成
（2012年度比）                                                                            600

するため、これまで実施してきた省エネ活動を組織体系的に                                                          500




                                                                                                                                                                                            住友電工グループのcsr
                                                                                     400
整理して、従来どおり各部門単独で可能な活動と、省エネ推進
                                                                                     300                                      285
                                                                                                          263 263 268 278 267
室を加えた全社横断的な取り組みに分け、推進していきます。
                                                                                     200

    また、海外拠点に対しては、国内での省エネの知見を効率                                                       100                                                                  93 104 107
                                                                                              48 47 52
的に横展開するため、マザー工場と連携して取り組みます。                                                          0
                                                                                               欧州 他          中国             アジア                日本               米州
省エネ目的にとどまらず、企業の体質強化を図ります。
                                                                                         2012年度        2013年度        2014年度
    なお、2014年度からco2 排出係数を見直し、2011年度に




                                                                                                                                                                                            重点分野
遡及して修正した値を開示しています。これにより近年、原発
稼働停止によって増加した国内の温室効果ガス排出量の影響                                                              エネルギー使用量の削減




                                                                                                                                                                                            製品・サービス
を反映しています。                                                                           エネルギー使用量は絶対量が増加傾向にありますが、
                                                                                    売上高原単位では低減傾向にあります
              （国内＋海外）
 温室効果ガスの排出量と削減率
                           0                                                削減率
                                                                              （％）
                                                                                                         ２０１4年度は、23％
                                                                                         売上高原単位低減率の観点でみると、
co2 換算排出量
（千t-co2e ／年）                                       0.9                          0
                                      1.9                                       1             と大幅に改善しています。この大幅な
                                                                                    低減（2012年度比）
                                                                3.0             2




                                                                                                                                                                                            サプライチェーン
1,600                                                                           3   改善は、エネルギー効率の改善に加えて円安による海外売上
                        1,469        1,442        1,456        1,425
1,400        1,385
1,200
                                                                                    の増加が寄与しています。これまで、震災後の電力価格高騰
1,000             633          682          681          711          662           に伴い、国内に重きを置いてきた省エネ活動ですが、今後は
800
600                                                                                 国内の活動をマザー工場と連携して海外でも横展開し、省エ
400
                  752          787          761          744          763
200                                                                                 ネをグローバルに強力に推進していきます。                                                                                    人材
0
              2011       2012        2013         2014         2015         （年度）
                         基準          実績           実績           目標                    エネルギー使用量と売上高原単位（国内＋海外）
    国内       海外         削減率                                                         エネルギー使用量                                                                    売上高原単位
                                                                                    （百万mj ／年）                                                                    （kl/億円）
                                                                                                  38        38       37                                               40

   算定方法： 環境省・経済産業省
（注1）                                         」
                 「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル（ver.3.5）                                                                                    32                     33             35
                                                                                                                                                                                            環境保全




       （2014年）
             による
               （ただし、排出係数に関しては以下参照）                                                                                                             29
                                                                                     30,000                                                                             30
      排出係数に関する基本方針： 表示されている全ての年度について、
                                                                                                                                                                        25
                                                                                                22,453 22,658 23,420 23,829 23,958
                    排出係数を固定して使用しています。                                                25,000
      購入電力の co 2 排出係数：                                                               20,000
         [国内] 環境省「平成24年度の電気事業者ごとの実排出係数・調整後排出係数等の
                                                                                     15,000
                    （2013年）
              公表について」     に記載の電気事業者ごとの実排出係数
         [海外] iea「co2 emissions from fuel combustion highlights 2013」                10,000
             （2013年） に記載の2011年の国別係数                                                  5,000
                                                                                                                                                                                            社会貢献




      購入電力以外のｃｏ2 排出係数：
                                                                                     0
        ［国内・海外共通］ 環境省「事業者からの温室効果ガス排出量算定方法ガイドライン」                                                  2010     2011      2012         2013     2014          2015        （年度）
                       の排出係数
                 （2003年）                                                                                             基準           実績       実績            目標
                                                                                         国内＋海外           原単位
                      ジェイ・パワーシステムズの国内3工場の2012
（注2）2014年度に連結子会社となった（株）
    年度と2013年度の排出量を遡及して含めています。これに伴い、削減率を再計算し                                         （注1）売上高原単位：エネルギー使用量の原油換算値を売上高で除した値
    ています。                                                                                              （株）
                                                                                    （注２）2014年度に連結子会社となった ジェイ・パワーシステムズの国内3工場の2012年
                                                                                        度と2013年度のエネルギー使用量を遡及して含めています。これに伴い、売上高原単
                                                                                        位を再計算しています。




                                                                                                                                                                     csr report 2015   64

                 環境情報開示                                                                    るよう、pdcaを実施して取り組みをレベルアップしています。
                                                                                           具体的な取り組みは以下のとおりです。
             環境情報の開示に積極的に取り組んでいます
                                                                                           ●   計測診断：計測機器を用いて蒸気漏れやスチームトラップ、
                 外 部 機 関からの 情 報 提 供 の 要 請にも対 応しています。
                                                                                               エアー漏れ、コンプレッサー等を測定して、改善効果を定量
             2014年度からはｃｄｐ＊のスコープ3について、カテゴリー別
                                                                                               化することで実際の改善につなげています。2014年度か
             の排出状況を公表しています。
                                                                                               らは、休日や夜間の電力測定・分析や、海外拠点での計測
             ２０14年度 温室効果ガス排出量（千ｔ- co2e／年）                                                      診断も始めました。
                 スコープ１                                                      184            ●   重点協業：従来の省エネ診断等で提案したハード／設備に
                 スコープ2                                                     1,272               加え、ソフト／生産技術から設備稼働率等の総合効率の観
                 スコープ3                                                     2,732               点でも、事業部門、事業本部、住友電工テクニカルソリュー
                 カテゴリー                            区分
                                                                                                  （株）
                                                                                               ションズ と密接に連携して推進しています。
                     1          購入した製品・サービス                                1,812
                                                                                           ●   技術展開および外部エンジニアリング会社の活用：高効率
                     2          資本財                                         441
                     3          スコープ1,2に含まれない燃料およびエネルギー関連活動 223
                                                                                               ポンプや蒸気配管の保温強化などの共通技術を関係部門
                     4          輸送、配送
                                    （上流）                                     36                に展開を進めており、特殊な技術を必要とする場合は、外部
                     5          事業から出る廃棄物                                    45                エンジニアリング会社を活用しています。
                     6          出張                                           31
                                                                                               ２０１5年度以降も売上高原単位および絶対量で４％／年の
                     7          雇用者の通勤                                       69
                     15         投資                                           75            低減目標を継続して掲げて、pdcaを実施し、2017年度に
           （注1）スコープ１：化石燃料等の使用による事業所からの直接的排出（sf6 等含む）                                                    を図ります。
                                                                                           20％低減（2012年度比）
               スコープ２：事業所外から供給された電力や蒸気の使用による間接的排出
               スコープ３：カテゴリー 1〜7,15の合計値
           （注２）上表のカテゴリー 4の集計対象は国内の物流データのみです。
           （注3）サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定のための                                                 オフィスの省エネ活動
               基本ガイドライン        を参考に算出しています。
                       （ver.2.2）

                                                                                           製造拠点以外のオフィスも省エネ活動に取り組んでいます

                 生産部門の省エネ活動                                                                    オフィス部門の温室効果ガスの排出削減は、201４年度に
                                                                                           2012年度比床面積当たり2％低減の目標に対し、2014年度
             省エネテーマを積み上げて、
                                                                                           は19％低減しました。
             無駄の削減と効率向上に取り組んでいます
                                                                                               活動推進のために、本社・支社・支店を対象に職場ごとに
           《 省エネ改善による削減運動 》
                                                                                          「職場ｅｃｏ活動推進委員」正副2人を任命し、委員は以下の
                 アクションｅｃｏ-２１では、グループ全体の省エネ目標を
                                                                                           諸対策のリーダーとしてルール化を行い、省エネ活動を推進、
                                 と掲げていますが、
             売上高原単位４％／年低減（２０１２年度比）
                                                                                           定着を図っています。
             各社・各部門では実際の省エネ効果を積み上げた絶対量で
             2012年度比4％／年のエネルギー削減を進めています。                                                           や
                                                                                           ①「ウォームビズ」「クールビズ」の実施

                 2014年度は8％低減（２０１２年度比）の目標に対し、7.6％                                           ②昼休憩時の一斉消灯

             低減しました。                                                                           トイレの未使用時の照明、エアコンの電源ｏｆｆ
                                                                                           ③会議室、

                 テーマ件数およびコスト削減効果は以下のとおりです。                                                 ④パソコンのｅｃｏモード導入
                                                                                           ⑤その他不要照明の消灯、減灯など
             年度別テーマ件数およびコスト削減効果
            （百万円／年）
                                                                     871
             900
             800                                                                               家庭の省エネ活動
             700
                                                              716
                                               610     622
             600
             500
                                       548                                                 住友電工版「我が家の環境大臣エコファミリー」
                                                                             （件／年）
             400                363                                                800
             300
                     227                                                           600
                                                                                                                   ２００８年度
                                                                                               当社グループは家庭の省エネを推進するため、
             200
                                        611                           670          400
                                 549            497                                                       ２０１２年度までは家庭から
                                                                                           よりｅｃｏライフ活動に取り組み、
             100                                               464                 200
             0            166                           328
                                                                                     0
                     2008       2009   2010    2011    2012   2013   2014（年度）              ５,０００t ／年のｃｏ２削減を目指した活動を展開し、その結果、
                 コスト削減効果               テーマ件数
                                                                                           ２０１２年度には約９,６００t ／年のco２を削減できました。
           《 具体的施策 》                                                                           ２０１３年度からはco２削減の数値目標は掲げていません
                 各社・各部門の省エネ推進のため、これまで省エネ診断、                                                      「我が家の環境大臣エコファミリー」
                                                                                           が、住友電工版               webサイ
             計測診断、技術展開、および外部エンジニアリング会社の活                                                   トを継続し、環境家計簿やアイデア投稿機能を活用していま
             用などを実施し、新たなテーマを提案してきました。2014年                                                 す。このwebサイトを通して、熱心に活動している人の表彰
             度からは、テーマを提案するだけでなく、実際に事業部門と一                                                                    （株）
                                                                                           や利用ポイントに応じてすみでんフレンド から観葉植物な
             緒に改善実行までを推進する重点協業など、より実効が上が                                                   どの鉢植の提供など、家庭の省エネの活性化に努めています。



                                                                                         用語 ＊cdp（旧称：カーボン・ディスクロージャー・プロジェクト）
                                                                                         解説 機関投資家が連携し、企業に対して気候変動への戦略や具体的な温室効果ガスの排出量の
65 csr report 2015                                                                          公表を求めるプロジェクトを実施する国際npo

                                                                                                                                 経営の基盤
節電 report



部門の垣根を越えて、
研究員たちが一丸となって取り組んだ




                                                                                                                                 住友電工グループの事業
｢wind lab｣の省エネ。

                                                                  wind lab




                                                                                                                                 ガバナンス
研究企画業務部 業務部      研究企画業務部 業務部   研究企画業務部       住友電工
                                             テクニカルソリューションズ（株）
大阪業務グループ         大阪業務グループ      業務部長
                                             プラント事業部 大阪プラント部
第一掛 主任代理         第三掛 主任        兼 大阪業務グループ長   第三技術課 研究保全グループ
佐藤 旭             長谷 益宏         吉村 雅司         リーダー
                                             武田 利信                外調機の間欠停止                  蒸気配管の放熱対策



  大阪製作所の研究本館｢wind lab｣の2014年度の省エネの                     wind lab全体の約30％の電力を使うエリアですが非常にダス
取り組みについてご紹介します。wind labは10部門の研究                        トを嫌うので空調の役割は重要です。難しい取り組みでしたが、




                                                                                                                                 住友電工グループのcsr
センター・研究所や知的財産部門を擁し、約700人が働く研究                          ここを何とかしなければ、という思いで取り組みました。製品の
施設です。2010年に建てられ、すでに省エネシステムが施さ                          品質と直結するため、実際に止めてどのような影響が起こるかを
れた建屋でしたが、2014年4月に休日の省エネ診断を実施した                         検証。数ミクロンというゴミを集めて分析をくり返す地道な作業
結果、休日のエネルギー使用量が平日に比べ30％しか減ってい                          を積み重ね、省エネ運転のノウハウを見いだすことができました。
ないという課題が見つかりました。                                         3つ目は蒸気配管への断熱材の施工です。これは全社省エネ
  研究部門はさまざまな組織が混在していることから省エネが                          投資枠を活用しました。
進みにくい状況でしたが、ムダが数値化されたことで、全部門が                            これらの結果、目標削減量133mwh ／年、2013年度対比で




                                                                                                                                 重点分野
垣根を越えて省エネに取り組むことになりました。                                1.0％の削減目標のところを2014年度は削減量173mwh ／
  主な取り組みは3点です。
             １つ目は外調機の稼働時間の見直し。                         年、2013年度対比1.3％まで削減できました。
外調機は温度や湿度、co2 濃度の関係で大型連休以外はフル                            この背景には大阪地区環境委員会のチームワークはもちろん、




                                                                                                                                 製品・サービス
稼働していましたが約１カ月半にわたる測定実験の結果、夜間・                          省エネを追求する研究員ならではの気概もありました。今後も
休日の間欠停止を実現しました。この測定には当社の省エネ                            開発スピードアップとエネルギー使用の効率化を両立すべく、
技術である無線温度センサーを活用しました。                                  皆で団結して省エネに取り組んでいきたいと思っています。
  ２つ目はクリーンルームの電力量削減。クリーンルームは




                                                                                                                                 サプライチェーン
                                                    （前列左より） 研究企画業務部 業務部 大阪業務グループ 第四掛 主任 渡邉 寛之
                                                                パワーシステム研究開発センター 主席 益田 茂
                                                                住友電工知財テクノセンター（株） 総務室 次長 清水 靖弘
                                                                自動車新領域研究開発センター ユニット研究部長 藤川 裕之
                                                                パワーシステム研究開発センター 次長 弘津 研一
                                                                研究企画業務部 業務部長 兼 大阪業務グループ長 吉村 雅司

                                                    （後列左より） 研究企画業務部 業務部 大阪業務グループ
                                                                第三掛 主任 長谷 益宏    第一掛 主任代理 佐藤 旭                                    人材
                                                                第一掛 主任代理 石田 英    主査 喜入 健之

                                                                                （株） プラント事業部
                                                                住友電工テクニカルソリューションズ
                                                                大阪プラント部 第三技術課 研究保全グループ リーダー 武田 利信




c s r vo i c e
                                                                                                                                 環境保全




                                  〈家庭での省エネ〉続けていこう ecoライフ！
                                   住友電工ハードメタル（株） アプリケーション開発部 伊丹ツールエンジニアリングセンター 主査                 半田 敬次

                                    2007年に家内の発案でオール電化にした際に太陽光発電も導入しました。太陽光パネルの
                                   効果や定着した節電生活の効果などで、3,100kg ／年のco 2を削減できています。私は毎月、
                                   環境家計簿をつけることと、住友電工版「我が家の環境大臣」の「みんなのエコ」への投稿を欠かし
                                                                                                                                 社会貢献




                                   ません。投稿する事で自己啓発と活動の活性化に貢献できると思っています。お風呂の節水や入浴
                                   の仕方、グリーンカーテンやプランターでの家庭菜園、また使用時間を工夫した冷暖房の使い分け
                                   など、主に季節に応じてできることや実行していることを、おもしろおかしく書き続けています。これ
                                   からもｅｃｏライフ活動を続けていきたいと思います。




                                                                                                          csr report 2015   66

                 輸送におけるｃｏ２排出量削減                                                      モーダルシフト推進
             輸送距離の削減やモーダルシフト促進への取り組み                                             需要先との調整によって鉄道輸送を拡大

                 住友電工グループ全体の国内の2014年度の基準値当た                                          当社では長距離大量輸送貨物(輸送距離５００km以上)を
            りｃｏ２排出量（注）は、前年度比で約3.2％の改善となりました。                                     中心にモーダルシフトを積極的に進めています。
                 住友電工では、銅荒引線の輸出における積出港までの                                                                  での工程間
                                                                                     2014年度は、住友電工スチールワイヤー（株）
             輸送をトラックからより大型のトレーラに変更したことで、                                         輸送の削減によってトラックでの輸送量が減少したことや
            トラック輸送全体の輸送効率が良くなったことや、伊丹の関係                                         室蘭の関係会社から鉄道で輸送する需要先を増やしたもの
             会社において尼崎にあった高強度鋼線の加工工程を伊丹に                                          の、新規に鉄道へのモーダルシフトを実施できなかったこと
             集約して工程間輸送を削減したこと、富山の関係会社からの                                         から、昨年度とほぼ同じ水準になりました。
             輸出の積出港を阪神港から富山新港に切り替え国内輸送
                                                                                  住友電工グループのモーダルシフト率の推移                            を除く）
                                                                                                                           （住友電装（株）
             距離を短縮したこと等により改善しました。                                                （％）
                                                                                  32.0                                 31.8          31.8
                          では、九州の工場から東北地区の需要
                 一方、住友電装（株）
                                                                                 31.0       30.5   30.3      30.4
             先へのフェリーによる製品輸送や、関東地区の物流拠点から                                         30.0

             東北地区の工場へのトラックによる部品供給を、それぞれ                                          0
                                                                                            2010   2011      2012      2013          2014     （年度）
             鉄道に切り替えたこと等により改善しました。                                                 集計範囲：住友電工 ＋ 国内製造会社 37社
                                                                                 （注）                        （株）
                                                                                                        （住友電装 を除く）
                 今後も、グループを挙げて輸送時のｃｏ２排出量の削減に
                                                                                                          鉄道・船舶を利用した輸送量（トンキロ）
             取り組んでいきます。                                                                  モーダルシフト率 =
                                                                                                             国内の全輸送量（トンキロ）
             (注) グループ全体の国内の基準値当たりｃｏ２排出量
                        は売上高を、それ以外は輸送量(トンキロ)を基準値としているため、
                  住友電装（株）
                  それぞれの対前年度比削減率をｃｏ２排出量に応じて加重平均して算出した。
                                                                                  当社は、公益社団法人 鉄道貨物協会から
                                                                                 「エコレールマーク＊取組企業」に認定されています。

             ｃｏ2 排出量原単位(基準値当たりｃｏ2 排出量)の推移
            （t-co2/百万t・km）                                          （t-co2/億円）

             110.0                                                       5.50
                                                                                     中国現地法人での輸送効率改善
             105.0                                                       5.00

             100.0     99.4              99.7       98.6     97.9
                                                                                 華東地区でシャトル便を利用した輸送効率改善
                                 98.0                                    4.50

             95.0
                                                                         4.00
                                                                                     住友電工管理(上海)有限公司は、江蘇省蘇州市に所在する
             90.0      4.23
                                 4.13
                                         3.95
                                                                                 関係会社と上海市内との間にシャトル便を1往復／日運行し
             85.0                                                        3.50
                                                    3.77
                                                             3.52        0
                                                                                 て、従来、各社がばらばらに輸送していた貨物を積み合わせる
             0
                       2010      2011    2012       2013     2014       （年度）           トラック台数を減らす取り組みを行っています。
                                                                                 ことによって、
                           （住友電工＋国内製造会社 37社
                    住友電工グループ                  （株）
                                          （住友電装    ）
                                                を除く）
                    住友電装
                       （株）
                                                                                                               ２０
                                                                                     ２０１１年に関係会社１社の貨物を輸送することから始め、
                                                                                 １３年度には利用する関係会社は３社まで増え、各社が運行す
                    （住友電装
             住友電工グループ     を除く）のｃｏ2 排出量の推移
                        （株）                                                      るトラック台数を約７０％削                蘇州 ⇔上海間のトラック台数の推移

                 年度
                        輸送量             co2排出量        輸送量当たりco2排出量               減することができました。                （台／月）
                                                                                                                     79
                      （百万t・km）          （t-co2）       （t-co2／百万t・km）                                          80
                                                                                          ｃｏ２排出量
                                                                                     これにより、                   60              52
             2010             228.6        22,720                      99.4
             2011             214.1        20,986                      98.0             （約２４％）削減
                                                                                 を０.７t ／月                     40
                                                                                                                                       26
             2012             208.0        20,734                      99.7
                                                                                 することができました。                  20
             2013             217.0        21,384                      98.6
                                                                                                              0
             2014             210.6        20,622                      97.9                                         2011      2012     2013   （年度）

                                          （株）
           （注1）集計範囲： 住友電工 ＋ 国内製造会社 37社（住友電装 を除く）
           （注2）算定方法： 改良トンキロ法 ＋ 燃費法
                                                                                          蘇州                                          上海

             住友電装（株）のｃｏ2 排出量の推移                                                                       蘇州 ⇔上海間
                         売上高            co2排出量        売上高当たりco2排出量                                     シャトル便                         外注加工先
                 年度                                                                  関係会社 a社
                        （億円）            （t-co2）         （t-co2／億円）
             2010             3,761        15,903                      4.23
                                                                                                                                     国内顧客
             2011             3,815        15,759                      4.13
             2012             4,127        16,290                      3.95          関係会社 b社
                                                                                                            1便/日
             2013             4,423        16,653                      3.77
                                                                                                             ×                       部品メーカー
             2014             4,419        15,570                      3.52                               ２６日/月運行
           （注1）算定方法： 改良トンキロ法 ＋ 燃費法                                                   関係会社 c社
            (注2)本集計に使用した住友電装（株）の売上高は、輸送に関係しない期末処理を除外している                                                                           浦東空港
                ので、同社の売上高公表値とは必ずしも一致しません。




                                                           用語 ＊エコレールマーク
                                                           解説 国土交通省制定の制度で、co２排出量が少なく環境に優しい鉄道輸送を一定以上利用している商品や企業に使用が許可され、
67 csr report 2015                                            これを包装や広告等に表示することによって、消費者に商品購入の判断基準を提供するものです。

省資源・リサイクルの推進




                                                                                                                                                                         経営の基盤
    ゼロエミッション・廃棄物量削減の                                                  2014年度廃棄物量の内訳（国内）

    取り組み（国内）                                                             単純焼却・埋立処分された廃棄物量
                                                                         合計：21t ／年                                     熱回収                  有価物
省資源・リサイクルを推進しています                                                        ガラス・陶磁器くず                             6
                                                                                                                       7,222t ／年            11,327t ／年

                                                                                  紙くず                      5                       廃棄物量
《 ゼロエミッションの推進 》                                                                       汚泥               4
                                                                                                                                 43,811




                                                                                                                                                                         住友電工グループの事業
     ゼロエミッション率は、
               ２００９年度に住友電工グループ国内                                           廃プラスチック             2
                                                                                                                                   t ／年
                                                                                  鉱さい      1
             ２０１３年度からはゼロエミッショ
全体として１％以下を達成し、                                                                    その他              3                    マテリアルリサイクル
                                                                                                                        25,241t ／年
ン率０.３％以下を目標に取り組んでいます。
    ２０１4年度のグループ全体のゼロエミッション率は0.05％                                                     再生利用された廃棄物量合計：36,568 t ／年

となっており、昨年度に引き続き目標を達成しています。                                                                 廃アルカリ                                                7,593
                                                                                                汚泥                                     6,479
     ほとんどの廃棄物はリサイクルされていますが、残ったリサ                                                                廃酸                                   5,975




                                                                                                                                                                         ガバナンス
イクル困難な廃棄物、新製品などにより新たに発生する廃棄物                                                           廃プラスチック                                      5,426
                                                                                           金属くず                           3,485
のリサイクルなどにも注力し、この水準を維持していきます。
                                                                                               紙くず                       3,209
                                                                                                廃油                     2,683
                               単純焼却量 ＋ 埋立量
        （％）=
ゼロエミッション率                                                    ×100                              木くず             658
                             産業廃棄物量 ＋ 一般廃棄物量
                                                                                      ガラス・陶磁器くず            436
  廃棄物量には2001年度以降にそれまで廃棄物であったものを自社改善により
（注）                                                                                            その他             624
   有価物に転換した量も含みます。




                                                                                                                                                                         住友電工グループのcsr
《 廃棄物量削減 》
     廃棄物量削減活動では、2013年度よりアクションeco-２１                                      単純焼却・埋立廃棄物量の削減（海外）
（phaseⅴ）の活動として、年１％の絶対量の削減を目標に取り                                      引き続きゼロエミッション活動を推進します
組んでいます。生産量が増えれば廃棄物量も増加傾向となり
                                                                          海外グループ会社の省資源・リサイクル活動として、2010
ますが、201４年度は目標を上回る2012年度比4.7％を削減
                                                                     年度よりゼロエミッション率５％以下を目標として取り組んで
することができました。




                                                                                                                                                                         重点分野
                                                                     います。
     この活動は、廃棄物の分別や用途探索による有価物への
                                                                          2014年度は、ゼロエミッション率12.3％と目標には未達で
転換を進めてきたほか、モノづくりの基本として生産現場に
                                                                     したが、前年度より1.5ポイント改善できました。これは一部




                                                                                                                                                                         製品・サービス
おける不良の低減、不良発生工程の見直し、発生してしまった
                                                                     の海外グループ会社にて、一般ごみの分別を進め単純焼却・
廃棄物に対して社内での再利用、減量化などに注目した取り
                                                                     埋立からリサイクルまたは有価物に変更した結果です。引き
組みです。
                                                                     続き、ゼロエミッション率未達成の海外グループ会社に対し、
 廃棄物量とゼロエミッション率（国内）                                                  マザー部門のスタッフと協力して単純焼却・埋立量の削減




                                                                                                                                                                         サプライチェーン
廃棄物量
   （千t ／年）                                           ゼロエミッション率（％）    活動を推進していきます。
                                                                2
           0.5
                     0.1           0.1       0.1      0.05      1         東南アジアでの一般ごみおよび中国での汚泥などは、リサ
60
                                                                0
50                   45.9
                                                                     イクル業者数が少なく拠点近くで処理できないことが課題と
           44.4                45.1         41.9      43.8
40
           10.0      10.5      11.0                   11.3           なってきています。米国拠点では埋立処理業者が近くにあり、
30
                                            11.0
20                   35.4
                                                                     遠地のリサイクル業者に輸送する場合、コストが課題となる                                                                         人材
           34.2                34.1         30.9      32.5
10
                                                                     こともあります。
0          0.2       0.1           0.0      0.0        0.0
           2010      2011      2012         2013      2014    （年度）
                                                                      廃棄物量とゼロエミッション率（海外）
     有価物     リサイクル         焼却・埋立         ゼロエミッション率
                                                                        （千t ／年）
                                                                     廃棄物量                                                            ゼロエミッション率（％）
                      ジェイ・パワーシステムズの国内3工場の2012年度と
（注1）2014年度に連結子会社となった（株）
    2013年度の有価物量、リサイクル量、焼却・埋立量を遡及して含めています。これに伴い、                                 16.0       13.7                            13.8                         20
                                                                                                               13.6                    12.3
                                                                                                                                                                         環境保全




    ゼロエミッション率を再計算しています。
                                                                     80                                                                                 10

                                                                     70                                                                71.3
                                                                                                                                                         0
                                                                     60
 廃棄物量（有価物除く）の削減率（国内）                                                                                           54.6        56.0
                                                                     50         47.5       47.4                                        33.2
 廃棄物量（有価物除く）                       0                           （％）
                                                             削減率
（千t ／年）                                                              40
                                                       4.7       0
                                                                                                               32.6       29.6
                                             9.4                 5   30         27.6       25.4
50
                                                                                                                                                                         社会貢献




40                                                              10   20                                                                29.3
           34.5      35.5      34.1         30.9      32.5                                                                18.7
30                                                                   10         12.3       15.5                14.6
20
                                                                     0          7.6         6.5                7.4         7.7            8.8
10
0                                                                               2010       2011                2012        2013        2014       （年度）
           2010      2011      2012         2013      2014    （年度）        有価物     リサイクル            焼却・埋立              ゼロエミッション率
                               基準
     廃棄物量         12年度比削減率                                           （注1）精度向上により、2012年度と2013年度の焼却・埋立量、ゼロエミッション率を修正して
                                                                         います。
                      ジェイ・パワーシステムズの国内3工場の2012年度と
（注１）2014年度に連結子会社となった（株）
    2013年度の廃棄物量を遡及して含めています。これに伴い、削減率を再計算しています。




                                                                                                                                                  csr report 2015   68

               水使用量の削減                                                  水使用量と売上高原単位低減率（国内＋海外）
                                                                          （千m3 ／年）
                                                                        使用量                             0                          （％）
                                                                                                                              原単位低減率
             総量は増加しましたが、売上高原単位は改善しました                                                                                                 0
                                                                                                                                      5
                                                                        18,000                                                       10
               水使用量削減については、
                          ２００８年度から活動項目に取り                                                                       17.3
                                                                                                                                     15
                                                                        16,000                                            23.2       20
             入れ積極的に取り組んでいます。２０１４年度は特に海外での                               14,000                                                       25
                                                                                            11,980    12,172    11,835    12,381
             生産量の増加により水使用量も増加していますが、売上高原                                12,000     11,769
                                                                        10,000
             単位は２０１２年度比23.2％低減と改善しました。                                             5,268     5,694    5,957     5,757     6,466
                                                                        8,000

               水の使用で意外に多いのは水漏れによるもので、漏水の                                6,000

                                                                        4,000
             対応、管理を地道に進めるとともに、省エネと関連してガス
                                                                        2,000
                                                                                   6,501     6,286    6,215     6,078     5,915
             洗浄塔の集約、水冷式空調設備の効率化、電解式スケール                                 0

                     これまで放流していた排水の再利用など、
             除去装置の設置や、                                                             2010      2011     2012      2013      2014      （年度）
                                                                                                      基準
                                                                             国内    海外       原単位低減率
             使用量削減に取り組んでいます。
                                                                         精度向上のため、2013年度の売上高原単位低減率を修正しています。
                                                                       （注）
                                                                        算定方法：上水、工業用水、地下水の使用量の合計




                      経済産業大臣賞を受賞しました                                               主な有価物化品
                     〈３r推進功労者等表彰 〉                                                               品種                       用途
                                                                                     （メッキ廃液）
                                                                                    廃酸                                  金属回収
                     リデュース・リユース・リサイクル推進協議会が毎年行っている
                                                                                     （金属含有）
                                                                                    汚泥                                  金属回収
                ３r推進功労者等の表彰において平成２６年度経済産業大臣賞を受賞
                                                                                      （ケーブル解体くず）
                                                                                    廃プラ                                 再生原料
                しました。
                                                                                    機密文書                                紙原料
                     当社は分社化や海外展開により事業拠点が広がり、2003年度より
                                                                                    廃パラフィン                              燃料化
                 開始した「アクションeco-21」の枠組みのもと、住友電工グループ                                  廃油溶剤                                再生溶剤
                 全体として取り組んでいるグローバル３r推進活動が認められました。                                   ガラス屑                                耐火材原料
                     国内・海外のゼロエミッション活動、製品梱包材の削減、廃棄物を                                 炉補修時のレンガ                            金属回収

                 有価物として利用することでの廃棄物発生削減、廃液・廃溶剤の再使
                 用、材料ロスや半製品ロスの削減による不要物そのものの削減にも
                 取り組んでいます。
                        ２〜３年おきに達
                     目標は、
                 成状況・社会情勢等に応じ                                                               廃プラ                     ガラスくず

                 て見直しを行い、活性化を
                 図っています。


                                                                                            ni 汚泥                        廃酸




                 海外の処理状況（一般ごみ、マレーシア）                                                    工場・オフィスでのごみ分別徹底
                 sumitomo electric sintered components (m) sdn, bhd.（sesc）

                     マレーシアの焼結製品工場であるsescで
                 は、一般ゴミが埋立処理になっていました。
                     2009年度当時は、一般ごみ置き場には
                 空き缶や紙くず なども混ざっていました。
                 2012年度より、工場およびオフィス内にごみ                     2009年11月頃

                 分別用のboxを設置し、紙くず・段ボール、空き缶、ビニール、ウェス、
                 手袋（布）、手袋（ビニール）、一般ごみの分別を徹底しました。
                     2012年度の埋立量は１２ｔ/月でしたが、この活動の結果2014年                                      売却                 リサイクル

                 度は４ｔ/月まで削減しました。                                                  売却                                           埋立




69 csr report 2015

有害化学物質の排出量削減




                                                                                                                                                                経営の基盤
    ｖｏｃ排出量の削減                                                                 化学物質管理システム
海外を含めグループ全体で                                                                  独自のシステムで化学物質管理を一元化しています
vocの大気排出の削減に取り組んでいます
                                                                                                    ２０１１年
                                                                               当社グループは化学物質管理システムを構築し、
     住友電工グループは、大気汚染防止法で優先取組物質に                                                度から当社大阪、伊丹、横浜の３製作所と各製作所内の関係
指定されているトリクロロエチレンなどの特定の有害な塩素                                                                            ｐｒｔｒ
                                                                              会社で毒劇物およびｐｒｔｒ法対象物質の管理を開始し、




                                                                                                                                                                住友電工グループの事業
系揮発性有機化合物（voc）の使用全廃に取り組んできた                                                   法に基づく届出のためのデータ集計にも活用しています。
結果、2011年度にこれら塩素系vocの使用を全廃しました。                                                ２０１２年度からは３製作所外の国内関係会社の一部でも
     また、当社グループは当社と国内関係会社において1事業                                               本システムの運用を開始し、国内関係会社で使用する全ての
所からの1物質当たりの年間大気排出量が1t以上、海外関係                                                  毒劇物について、使用会社やsds（安全データシート）の検索
会社（注）においては年間大気排出量が5t以上のvocを対象                                                 を可能にしました。




                                                                                                                                                                ガバナンス
に大気への排出量を削減する活動を進めてきました。                                                       今後、当社グループの化学物質管理を強化していきます。
     2014年度に排出量を2012年度比2%削減する目標を
設定し活動を進めましたが、海外関係会社の生産量の増加に
                                                                              土壌・地下水に関する取り組み
より2014年度の排出量は297ｔとなり2012年度比で8.0％
                                                                              浄化対策と定期的な地下水モニタリングを
の増加となりました。
                                                                              継続実施しています
                  を除く）は法規制により
（注）住友電工グループ（住友電装（株）
   排出量を把握している拠点を対象としています。




                                                                                                                                                                住友電工グループのcsr
                                                                               2001年８月に汚染状況を公表した当社の主要３製作所
                                                                                      をはじめ、これまでの調査で汚染が確認
                                                                             （大阪、伊丹、横浜）
     prtr法指定化学物質の排出・移動量                                                       された国内事業所では土壌の入れ替え、地下水の揚水浄化、
海外を含めグループ全体で                                                                  土壌ガス吸引の方法を用い、浄化対策を継続して実施してい
法令に基づいて届出を行っています                                                              ます。また定期的に地下水モニタリングを実施し、敷地外に

     当社と国内関係会社はｐｒｔｒ法＊により指定された化学                                               汚染が拡大していないことも確認しています。




                                                                                                                                                                重点分野
物質について当社で開発した化学物質管理システムで取扱量
を月次把握するとともに、排出・移動量を算出し、法に基づい                                                  ダイオキシン類・アスベストへの対応
て年度ごとの届出を行っています。当社大阪製作所および                                                    特定施設の管理を継続しています




                                                                                                                                                                製品・サービス
横浜製作所と関係会社27社の合計44事業所が２０１4年度の                                                 アスベスト含有製品は製造していません
排出・移動量の届出を行いました。国内グループ合計の指定
                                                                               富山住友電工（株）のアルミニウム合金製造施設と排ガス
化学物質の排出量および移動量はそれぞれ59ｔ、143ｔとなり
                                                                              洗浄処理施設がダイオキシン類特定施設となっていますが、
ました。
                                                                              排出基準値以内で問題がないことを確認しています。




                                                                                                                                                                サプライチェーン
       ｐｒｔｒ法に相当する海外の法令に基づいて海外関係
     また、
                                                                               現在、当社グループではアスベストを使用している製品の
会社が届出を行った２０１4年（暦年）の指定物質の排出量およ
                                                                              製造は行っていません。
び移動量は海外関係会社４社の合計５事業所でそれぞれ
14tおよび28tでした。

                                                                                                                                                                人材
 prtr法指定化学物質の排出・移動量の推移                                          prtr法指定化学物質の排出・移動量
排出・移動量（t）                                                                                     排出量                       移動量
200                                                                  物質                                                                  合計
                                                                                大気     水域     土壌    埋立    排出量計    下水    廃棄     移動量計

            169                                                     トルエン        23.0    0.0   0.0   0.0    23.0   0.0    9.0      9.0    32.0

150
                                                                    フェノール        6.6    0.0   0.0   0.0     6.6   0.0   15.2     15.2    21.8
                                                        143
                       134                                         ニッケル化合物       0.0    0.2   0.0   0.0     0.2   0.0   20.4     20.4    20.6
                                                                                                                                                                環境保全




                                             119                    クレゾール        5.5    0.0   0.0   0.0     5.5   0.0   12.4     12.4    17.9
100    95                         100                             ジクロロベンゼン       3.8    0.0   0.0   0.0     3.8   0.0   11.0     11.0    14.8
                  81                                             亜鉛の水溶性化合物       0.0    0.0   0.0   0.0     0.0   0.1   13.0     13.1    13.1
                             63         66
                                                   59                 鉛          0.0    0.0   0.0   0.0     0.0   0.0   12.0     12.0    12.0
50
                                                                    キシレン         3.0    0.0   0.0   0.0     3.0   0.0    7.3      7.3    10.3
                                                                  1−ブロモプロパン      7.2    0.0   0.0   0.0     7.2   0.0    0.9      0.9     8.1
0
                                                                モリブデン及びその化合物     0.0    0.8   0.0   0.0     0.8   0.0    5.8      5.8     6.6
                                                                                                                                                                社会貢献




       2010       2011       2012       2013       2014 （年度）       その他33物質       8.7    0.2   0.0   0.0     8.9   0.5   35.9     36.3    45.2
                                                                     合計         57.8    1.2   0.0   0.0    59.0   0.6 142.9     143.4 202.4
     排出量      移動量
                                                                                                                                        （単位：t）
・算定方法：経済産業省・環境省                                                                               排出量                       移動量
     「prtr排出量等算出マニュアル第4.1版」     による
                          （2011年）                                    物質                                                                  合計
                                                                                大気     水域     土壌    埋立    排出量計    下水    廃棄     移動量計
                                                                   ダイオキシン類       1.2   0.95    0     0     2.15    0      2        2     4.15
                                                                                                                                （単位：mg-teq）
                                                                 集計範囲：住友電工＋国内関係会社のうちprtr届出対象会社です。
                                                               （注）




用語 ＊prtr法
解説 特定化学物質の環境への排出量の把握および管理の改善の促進に関する法律
                                                                                                                                         csr report 2015   70

             環境配慮製品の拡大


               環境配慮製品の拡大                                                2014年度までのエコ製品の累計認定品目数は213品目
                                                                   です。また2014年度の売上高比率は44％となりました。
             環境配慮製品の評価と開発を進めています
               事業活動における環境負荷の低減とともに、環境配慮製品                         《 地球温暖化対策製品 》
             の提供の拡大を環境方針に掲げ、取り組んでいます。                                   エコ製品のうち、社会的なco2 排出量削減に貢献する製品
               製品の評価から社会貢献量の算定までを、エコマインド                           を登録し、その削減効果を算定・開示することを通して、地球
             製品、エコ製品、地球温暖化対策製品といった段階を通して                           温暖化防止への貢献を図っていきます。
             実施し、新製品開発にフィードバックしています。                                    2014年度のco2 削減貢献量は年間6万3千tでした。

           《 エコマインド製品 》
                                                                   エコ製品売上比とco2 削減貢献量
               新製品の開発や既存製品の大幅な設計変更を行う際、製品                                （％）
                                                                   エコ製品売上比
                                                                   50                                                 削減貢献量
                                                                                                               44
                         を実施しています。製品アセスメ
             の環境評価（アセスメント）                                         40
                                                                                           40            41           （千t-co2）
                                                                                32                                         90
                     「エコマインド製品」
            ントを実施した製品を        として当社グルー                             30                                                      80
                                                                   20                                                      70
             プ内に登録しています。                                           10                      57            59
                                                                                                               63
                                                                                                                           60
                                                                                                                           50
               2014年度までのエコマインド製品の累計登録品目数は                          0
                                                                                43
                                                                                                                           40
             654品目です。                                                                                                      30
                                                                                                                           20
                                                                                                                           10
           《 エコ製品 》
                                                                                                                            0
               エコマインド製 品 のうち、特に環 境 面で優れた製 品を、                                  2011       2012       2013      2014     （年度）
                                                                  ・算定方法
             iso14021に準拠したエコシンボル制度に沿って審査し、                          エコ製品売上比率： エコ製品として認定された製品の出荷額*/出荷額*合計
                                                                   （*出荷額：国内製造部門の出荷額。ただしグループ内に中間財を供給することが主目的の
                   「エコ製品」
             合格した製品を    として認定しています。この制度                             導電製品部門を除く。）
                                                                       c o 2 削 減 貢 献 量： p72の「製品事例」欄に記載
            を通じて、環境に配慮した製品開発の促進を図り、市場への
             普及に努めています。




                     エコ製品 report


                     希少金属を使用する切削加工用cbn＊工具。
                     さらなる長寿命化で、
                     地球資源を守っていきます。


                                                                  焼入鋼切削加工用cbn工具                          優れた面粗度と耐摩耗性を実現
                                                                  ｢bnc2010｣｢bnc2020｣


                                                                          は、両製品とも従来品に比べ1.8倍の長寿命化に
                                                                  「bnc2020」
                                                                           「bnc2010｣は優れた面粗度＊を実現でき
                                                                  成功しました。加えて
                                                                  ることから、廃液を発生させる研磨加工から切削加工への切り
                     住友電工ハードメタル（株）                                替えを可能とし、廃液をそもそも発生させないというさらに環境
                     超高圧マテリアル開発部         超高圧マテリアル開発部
                     材料開発グループ長           材質開発グループ                 に優しい 特 徴 を 持って います。また 高 能 率 加 工に対 応した
                     岡村 克己               松田 裕介
                                                                  「bnc2020」は、作業時間を大幅に短縮することができます。
                      私たちが開発した、従来の工具に比べ、高精度加工ができ                  そのため切削工程全体での使用する電力の削減・co2 排出量
                     るうえに 長 寿 命 化 を 実 現した 焼 入 鋼 切 削 加 工 用cbn工 具   の削減にもつながるのです。
                 「bnc2010」
                         と「bnc2020」
                                  についてご紹介します。これは住友                 このようにモノづくりに欠かせないcbn工具の長寿命化は、
                     電工グループのエコ製品として認定されるとともに2015年、                かけがえのない希少資源の消費削減はもちろんのこと、省エネ
                     日本機械工具工業会の環境調和製品にも認定されました。                   ル ギー・co 2 排 出 量 の 削 減を可 能にする環 境 保 全 技 術とも
                      焼入鋼の切削に使用するcbn工具は、基材にタングステンな                言えます。私たちは焼入鋼加工のパイオニアとして、これからも
                     ど地球上の希少金属を使用します。長寿命化が実現できれば、                 長寿命で高効率、優れた面粗度を実現するcbn工具の進化に
                     そ の 分 資 源 の 消 費を減らすことができます。
                                               「bnc2010」
                                                       と          寄与していきたいと思います。




                                   用語 ＊cbn                                                          ＊面粗度
                                                とその両側に位置する硼素
                                   解説 元素周期表の炭素（c）            と窒素
                                                           （b）   を立方晶に結合させたもの。cbn工具は
                                                               （n）                                  加工面の仕上がり精度を表し、表面の凹凸を
71 csr report 2015                    切削工具の中でも超硬工具よりもさらに硬度が高く、焼入鋼を高精度に切削加工することができます                 μm単位で表したもの

                                                                                                                              経営の基盤
 製品事例

 二次電池用電極材として                  化合物半導体の増幅素子による             軽量化による                長寿命化による
 ハイブリッド車燃費への貢献                基地局節電への貢献                  自動車燃費向上への貢献           資源使用の削減への貢献




                                                                                                                              住友電工グループの事業
セルメット®（多孔質金属体）                gan hemt                  軽量化ワイヤーハーネス            長寿命超硬工具
富山住友電工（株）                     住友電工デバイス・イノベーション（株） 住友電装（株）                      住友電工ハードメタル（株）

ハイブリッド車によるco2 排出削減量           2.6ghz帯基地局について、デバイスの      ワイヤーハーネスおよび部品軽量化に伴     長寿命化により回避された資源消費、生




                                                                                                                              ガバナンス
（国土交通省「自動車燃費一覧（平成26           効率改善に伴うco2 削減量を当社基準       う自動車燃費向上によるco2 排出削減量   産でのco2 排出削減量を国立環境研究
          にセルメットの貢
年3月）」等より試算）                   にて算定                      を算定（日本自動車部品工業会「製品環境    所の「産業連関表による環境負荷原単
       を乗じて算定
献率（当社試算）                                                指標ガイドライン 第二版」の基準による）          を用いて算定
                                                                               位データブック」




生物多様性保全の取り組み




                                                                                                                              住友電工グループのcsr
アクションeco-21は生態系保全を通じて生物多様性につながっています

 基本的な考え方                                                  事業活動との関わりと対応
 住友電工グループでは、生態系を守り、持続可能な資源                                当社グループの事業活動・環境活動アクションeco-21は、
利用が可能となるよう、原材料の調達や製品の設計・製造                              例えばゼロエミッション活動によって廃棄物埋立処分場の拡大
などの事業活動はもちろん、高機能な製品を通じたグロー                              を防止・抑制し、それによって野生動物の生息地確保につな




                                                                                                                              重点分野
バルな貢献を目指しています。                                          がるなど、下記のように生物多様性保全に貢献しています。




                                                                                                                              製品・サービス
             恵 み                                     恵 み                                  恵 み
 鉱物資源         銅、鉄、原油 等                   再生可能資源        （紙）
                                                      木材  、水 等                  エネルギー資源    原油 等
 再生可能資源      木材（紙）、水 等                   エネルギー資源      原油、天然ガス 等                           影 響
 エネルギー資源     原油、天然ガス 等                                影 響                       大気汚染      nox、sox、vocs 等
             影 響                         大気汚染         nox、sox、vocs 等            生物種の移動
 大気汚染        nox、sox、vocs 等              水域汚染         bod、cod、ss 等              気候変動      co2 等
 水域汚染        bod、cod、ss 等                気候変動         co2、sf6 等




                                                                                                                              サプライチェーン
 生息地の減少
 生物種の移動
 気候変動        co2、pfcs 等               住友電工グループ製品の設計・製造
                                          ● 省エネルギー専門委員会
                                          ● ゼロエミッション専門委員会
                原材料の調達                    ● 環境監査  ● アクションeco-21
                                                                               輸送・販売                                          人材

  ●   csr調達ガイドライン                                                                 ●   グリーン物流推進委員会
  ●   sei 購入品グリーン品質              住友電工グループの事業活動                                    ●   アクションeco-21
      ガイドライン


             土地利用（工場建設・緑地）                                               最終製品の設計・製造（顧客）
                                                                            使用・サービス
                                                                                                                              環境保全




  ● 地区環境委員会                                       回収・リサイクル                        ●   製品含有化学物質管理委員会
  ● 地区整備委員会
  ● sbc緑化グループ（注）
                                                                                  ●   アクションeco-21
                                              ●   製品含有化学物質管理委員会
             影 響                              ●   アクションeco-21
 生息地の減少                                              恵 み                                  恵 み
 生物種の移動                                  再生可能資源        （紙）
                                                      木材  、水 等                  再生可能資源     木材  、水 等
                                                                                             （紙）
                                                                                                                              社会貢献




 気候変動        co2 等                       エネルギー資源      原油、天然ガス 等                 エネルギー資源   原油、天然ガス 等
                                                      影 響                                 影 響
                                         大気汚染         nox、sox、vocs 等            大気汚染      nox、sox、vocs 等
              ボランティア活動
                                         水域汚染         bod、cod、ss 等              水域汚染      bod、cod、ss 等
                                         気候変動         co2、pfcs 等                気候変動      co2、pfcs 等
       ●   工場周辺・通勤路・近隣池の清掃
                                                     「ｓｅ
                                                   （注） ｉビジネスクリエイツ
                                                                （株）
                                                                  （
                                                                  」ｓｂｃ）
                                                                      の緑化専門組織が大阪， 横浜，
                                                                                伊丹，   熊取地区に常駐しています。
                                                                                    関東，




                                                                                                       csr report 2015   72

           〈 csr重点分野 〉

                                                              社会貢献
            社会貢献
           〈 csr重点テーマ 〉                                       社会貢献に関する基本理念
             事業拠点と基金を通じた貢献                                                        「住友事業精神」
                                                              住友電工は、2007年の創業110年を機に
                                                          「住友電工グループ経営理念」
                                                          と            に基づき、社会貢献に関す
                                                          る基本理念を制定しました。
            もっと地域社会へ、
                                                              住友電工グループ社会貢献基本理念
            もっと幅広い領域へ。                                            住友電工グループは、事業を通じて社会に役立つ製品・
                                                              技術・サービスを提供し、広く社会に貢献することはもと
             息の長い貢献に取り組んでいきます
                                                              より、社 会 の 一 員として、住 友 事 業 精 神 並びに住 友 電 工
               住友電工グループの事業活動は、技術領域・市場領域・                                        「人 材 の 尊 重」
                                                              グ ル ー プ 経 営 理 念に則り、         「 技 術 の 重 視」

             事業領域など非常に広範囲に及び、さまざまなステーク                                  をテーマに、自律的な社会貢献
                                                           「よりよい社会・環境づくり」
                                                              活動に積極的に取り組んでいきます。
            ホルダーと関わりを持っています。事業を通じた社会への
             貢献だけにとどまらず、幅広い領域においてこれからも                        ●   人材育成、研究・学術振興、環境保全に資する
                                                                  取り組みをグローバルに推進します。
             息の長い社会貢献活動を続けていきます。
                                                              ●   国内外の事業拠点において地域に密着した
                                                                  社会貢献活動を推進します。
                                                              ●   社員の社会貢献活動に対して継続的な支援を行います。
             ① 地域のニーズにマッチした
               社会貢献活動の展開
                                                              この基本理念のもと、学術振興・人材育成に関する取り
             ② それぞれの地域に密着した
               団体との連携構築                                   組みとしての住友電工グループ社会貢献基金の設立、地域
                                                          貢献活動の推進、社員のボランティア活動支援、寄付などを
             ③ 息の長い社会貢献取り組みの継続
                                                          中 心 に「glorious excellent company」を 目 指 す 当 社
                                                          グループにふさわしい社会貢献活動に取り組んでいます。


            さらに積極的にご活用いただける
             住友電工グループ社会貢献基金を                                  公益財団法人住友電工グループ
            目指して。                                             社会貢献基金の活動
             人事総務部 総務部 総務グループ   川崎 誠吾                     住友電工グループ社会貢献基金は、人材育成と学術振興の
                                                                 「公益財団法人」です
                                                          実施を目的とする
                          私は住 友 電 工グ ル ープ 社 会 貢 献 基 金 の                               （カフェテリ
                                                              ２０１４年度は、当社から総額１億３,１７７万円余り
                         事務局にて、寄付•助成事業の運営に携わっ
                                                          アプランを通じた寄付金７７万円余りを含む、全額を運営資金
                         ています。
                                                          に充当）の寄付を行い、①大学講座の寄付として総額９２百万
                          仕事内容は、学生や大学・研究機関の窓口
                                                                                ③奨学金支給
                                                          円、②学術・研究助成として総額２１.８百万円、
                         業務や、助成先選定に関わる情報収 集 など
                                                                                    とし
                                                          （日本の外国人留学生１８人、海外の大学現地学生８０人）
                         多 岐に渡ります。
                                                          て総額約２４.９百万円余りの３つの事業を行いました。
                          2 0 1 4 年 度 は 学術・研究助成贈呈式典や
                                                              そのうち、大学講座寄付事業では前年度から継続の６件の
                         学生による研究報告会を開催し、基金がどの
                                                          大学講座に加え、新規の大学講座３件に寄付を行いました。
                         ように活用され、それぞれの研究がどのよう
                         に社会に貢献しているかを知ることができま             ●   大阪大学「国際環境生物工学講座」
            した。皆さまの 真 摯 な 研 究 姿 勢を拝 見し、社 会 貢献基金の                    「次世代のものづくり人材育成のための
                                                                     問題解決型機械工学教育の実践」
             意義を再認識するとともに、その一端を担うことのできる自分
                                                          ●   神戸大学「津波マリンハザード研究講座」
             の仕事に誇りを感じています。
               今後も国内外問わず、社会に役立つ人材育成と、技術振興
                                                          ●   佐賀大学「高齢慢性心疾患における終末期医療に関する研究」

             の推進を目指し、住友電工グループ社会貢献基金の意義や
                                                          ●   東北大学「ニューロ・イメージング研究」
             役割をさらに多くの皆さまに伝えていきたいと思います。                   ●   一橋大学「震災・原発事故からの復興に向けた環境法政策講座」
                                                          ●   京都大学「工学の高度人材に対し、科学技術アントレプレ
                                                                                （新規案件）
                                                                   ナー育成のための実践的教育」
                                                          ●   電気通信大学「it融合とビッグデータ利活用イノベーション人材
                                                                    （データアントレプレナー）育成講座」（新規案件）




73 csr report 2015

                                                                                                                                                        経営の基盤
●   東京大学「実践的若手アントレプレナーの育成、教育」                               リーで栄養バランスの優れたメニューを毎日１品提供し、その
        （新規案件）                                              売上代金のうち１食につき20円をアフリカの国々の学校給食
    また、学術・研究助成事業では公募により助成先の募集を                              への寄付金としています。また認定npo法人 世界の子ども
行い、応募総数１０１件の中から、研究資金を必要としている                                にワクチンを 日本委員会を通じ、ペットボトルのキャップの
基礎科学研究や若手研究者による萌芽的な研究１９件を選考                                 売却益をワクチン代として寄付する活動を行っています。




                                                                                                                                                        住友電工グループの事業
し、助成を行いました。

web    住友電工グループ社会貢献基金webサイト                                      寄付による社会貢献
       http://www.sei-group-csr.or.jp/business/index.html
                                                            グローバルな視野で
      c s r vo i c e                                        寄付による社会貢献活動を行っています
                       日本企業にタイでの経済の
                                                                 ２０１４年度は、学校・教育、産業・学術振興・研究開発、文化・
                       けん引役を期待しています。




                                                                                                                                                        ガバナンス
                       タイ・泰日工業大学
                                                            芸術、福祉事業、地域振興、環境保全、スポーツ等、広範囲に
                       情報技術学部・情報技術コース 二年生                   わたって実施しました。例えば、交響楽団やオペラ活動等文
                       harit chanoktvakul 様
                                                            化・芸術への支援、自然保護基金等の環境保全活動など重要
                        わたしは ハリット チャノックタワクン と               な社会活動に対して協力しました。
                       申します。泰日工業大学(tni)の2年生で、
                                                                 また、社員からマッチング・ギフト＊を募り、公益財団法人
                       今年の6月から3年生になります。専攻は
                                                            日本ユニセフ協会、日本赤十字社、公益財団法人世界自然
    情報技術学部･情報技術学科で、いわゆるit全般に関して勉強して




                                                                                                                                                        住友電工グループのcsr
    います。                                                            ジャパンなどに、計363万円余りを寄付して
                                                            保護基金（ｗｗｆ）
      家計は豊かではなく、進学は国立大学か私立大学かで悩みまし                          います。
    たが、国立には自分が希望する学科はなく、私立の中で一番学費の                               また、ミラノ国際博覧会へ協賛金を寄付するなど、グロー
    安いtniに進学を決めました。
                                                            バルな社会貢献活動も行っています。
                タイ政府の学資ローンも借りていますが、
      住友電工奨学金の他に、
                                                                                       ２００９年
                                                                 なお、住友電工グループ社会貢献基金に対しては、
    住友電工奨学金は返済不要なのでとても助かっています。
      大学で一番好きな科目はプログラミングで、特に興味があるのは                         度から２０１３年度まで基本財産への寄付を行い、当初の積立




                                                                                                                                                        重点分野
     android development です。卒業後もそれに関わる仕事が                                        ２０１４年度から
                                                            目標とした２０億円の積立を完了しましたので、
    希望で、4年時のインターンシップではプログラマーとしての仕事が                         は運営資金のみを寄付しています。
    できる会社を選びたいです。タイのit産業には、日本企業はほとん




                                                                                                                                                        製品・サービス
    どなく残念です。
                                                             寄付の分野別支出額（住友電工単体）
      将来は、プログラマーとしての仕事と経営者としての仕事を両立
    したいと思っています。現在はレストラン経営にも興味があり、今も
    大学の食堂で果物を売って副収入を得ています。時間を有効に使っ
    て大学の勉強と生活基盤の安定を両立させたいと思います。                                                                   合計
                                                                                             216,582,108 円          住友電工グループ




                                                                                                                                                        サプライチェーン
      タイでたくさんの日本企業がビジネスを展開していますが、現在                                                                                 社会貢献基金
    タイの経済は停滞していますので、もっと日本企業にタイで経済                                                                                   131,774,378 円

    活動を拡大して欲しいです。
      タイでの住友電工基金の社会貢献活動に感謝を申し上げ、今後
                                                                    環境保全                             その他 4,295,000 円
    ますますの住友電工グループのタイでの活動を願っております。                                   1,000,000 円
                                                                                                                産業・学術振興・
                                                                    地域振興
                                                                    8,047,000 円
                                                                                                                研究開発                                    人材
                                                                                                                30,886,000 円

                                                                    スポーツ・文化・芸術             84,807,730 円
    ボランティア活動                                                        13,240,000 円

社員のボランティア活動を休暇制度でサポートしています                                          学校・教育                                       福祉事業
                                                                    23,115,250 円                                4,224,480 円
                                                                                                                                                        環境保全




    2007年4月から、社員がボランティア活動を行うために
積立有給休暇を利用（年間10日が上限）することができる
ボランティア休暇制度を導入しています。                                          寄付の推移
                                                            （千円）
                                                             1,000,000             924,560
                                                                                               809,526
    npoとの協業                                                  800,000                                      749,738
                                                                                                                                                        社会貢献




                                                             600,000     527,643
社会貢献と健康管理を兼ねた活動や世界の子ども達へ                                     400,000

ワクチンを寄付する活動に取り組んでいます                                                                                                   216,582
                                                             200,000               500,000      500,000   500,000
                                                                         300,000
                                                             0
    2011年10月から社員食堂で、社会貢献と健康管理を兼ね                                          2010      2011         2012        2013        2014    （年度）

                      を行っています。低カロ
た活動「table for two（tft）」                                          基本財産積立




用語 ＊マッチング・ギフト
解説 社員の寄付と同額を会社が併せて寄付する制度
                                                                                                                                 csr report 2015   74

                                                           「国際社会との協調」を基本理念として、
                                 世界約40カ国で事業を展開している住友電工グループは、
             地域貢献活動
                                 それぞれの国・地域の文化・慣習を尊重し、経済・社会の発展に貢献することを目指しています。
                                 そのため、事業活動を通じた貢献はもちろんのこと、地域社会との共生を図るべく、
                                 さまざまな地域貢献活動に取り組んでいます。



              国内の活動事例

             対象は住友電工およびグループ会社の計55社。
             上場子会社の住友理工(株)、日新電機(株)、住友電設(株)が含まれています。


            地域社会との連携・交流の促進
             ● 地域清掃活動、緑化推進、環境保全活動等
                                                                ● 小学生の登校時のあいさつ・見守り活動
               住友電工：各拠点周辺の清掃活動
               ●
                清掃活動は上記を含めて55社中34社で実施
             ● 地域防災・安全活動の支援

               住友電工焼結合金（株）：小学生の登校見守り
               ●
                上記を含めて55社中２8社で実施
             ● グラウンド、体育館等の会社施設の開放
                 アライドマテリアルをはじめ55社中４社で実施
               （株）
               ●




             ● 周辺住民、地元の学生（小中高）等の工場見学の受け入れ
               住友電工デバイス・イノベーション  ：地元高校生63人（2015年2月）
                               （株）                                                         ● 緑花祭

               ●
                上記を含めて55社中10社で実施
             ● 構内を開放しての行事開催

               住友電工：伊丹製作所；「緑花祭」開催（11 月）
               ●
                上記を含めて55社中4社で実施
             ● 地域コミュニティ紙の発行

               住友電工：大阪製作所（7月、2015年1月）、伊丹製作所（5、12月）、
                    横浜製作所（5、11月）
                                                                ● 小学生による壁画アート制作



            スポーツ・文化振興への貢献
             ● スポーツの振興

               住友電工：第70回 びわ湖毎日マラソン大会への協賛（2015年3月）
                    伊丹製作所 伊丹市小学生・中学生陸上教室の共催（年16回）
               ●
                上記を含めて55社中10社で実施
             ● 文化・芸術への貢献

                                           に参画、
               住友電工：大阪製作所 此花区『このはなアートプロジェクト』
                    島屋小学校の皆さんによる壁画アート制作（11月）                         ● 小学生の職場体験実習受け入れ
               ●
                   上記を含めて55社中5社で実施


            教育・研修への支援
             ● 教員の企業体験研修や学生の社会体験実習、学外授業等の受け入れ
                       ：小学生の職場体験実習受け入れ
               東海住電精密（株）             （11月）
               ●
                上記を含めて55社中24社で実施
             ● 出前授業

                    （株）
               スターネット  「情報セキュリティ &危機管理セミナー」
                       ：                    （2015年1月）
                                          を共催
                                                                 ● マレーシアにおける献血活動
               ●
                上記を含めて55社中6社で実施



              海外の活動事例

             ● 従業員による地域コミュニティへのボランティア活動、など
               sumitomo electric interconnect products (m) 社：
               マレーシアにおける献血活動、障がい者支援活動


                                                                     ● マレーシアにおける障がい者支援活動




75 csr report 2015

 icck up!
pick                寄付講座：東北大学加齢医学研究所 ｢ ニューロ・イメージング研究 ｣




                                                                                                                            経営の基盤
     早期診断に役立つプローブの研究開発で

     アルツハイマー病
     克服への道を切り拓く。




                                                                                                                            住友電工グループの事業
         社会の発展に資する優れた大学講座に寄付を行っている
                   。今回はアルツハイマー
    「住友電工グループ社会貢献基金」
     病の早期診断を可能にするプローブの開発で実績をあげて
     いる東北大学加齢医学研究所の｢ニューロ・イメージング
                                                                                      東北大学加齢医学研究所




                                                                                                                            ガバナンス
     研究｣についてご紹介します。                                                                   教授   工藤 幸司 様



     ●   アルツハイマー病の早期診断が可能に                                                         ２０１４年に
                                                              開発に寄与するものです。この成果を評価され、
                                                              は米国核医学会・分子イメージング学会からこの年最も優れ
         私たちの講座の目的は、アルツハイマー病の早期診断に
                                                                       「image of the year award」
                                                              た研究報告に贈られる                       を受
     役立つプローブの研究開発です。アルツハイマー病はアミノ




                                                                                                                            住友電工グループのcsr
                                                              賞しました。とても名誉あることですし、このプローブは、い
     ロイドβとタウという２つのタンパク質が脳内に蓄積すること
                                                              ま実用に向け全世界で40を超える研究機関と特許の使用許
     により発症することが分かっています。まだ発症していない
                                                              諾契約を結んだある企業で臨床研究が進められています。
     人でも、原因となるそれらのタンパク質が脳内にどのくらい
     溜まっているかを検出できれば、アルツハイマー病の早期
     診断につながり、発症を抑えることが可能になるのです。
                      私たちが開発に取り組んでいるプローブ




                                                                                                                            重点分野
                        とは、それらのタンパク質に結合し、
                          pet＊や光イメージング 画 像での




                                                                                                                            製品・サービス
                                        確 認 を 可 能 にする
                                                              左から「健常若齢者」「健常高齢者」｢軽度認知障害の人｣｢アルツハイマー病患者｣の
                                          化合物です。              タウプローブ（thk-5351）pet画像。タウがたまっているのが一目で分かる



                                                              ●   より簡単で手軽な早期診断の実現を目指して




                                                                                                                            サプライチェーン
                                                                  現在、私たちはさらに検査診断や費用上の負担の少ない、
                                                              進化したプローブの開発を目指し｢光イメージング用プロー
                                                              ブ｣の研究に取り組んでいます。これが臨床で使えるように
                                                              なれば、極めて短時間で安全にアルツハイマー病の早期診
                                                              断ができるようになります。集団検診や人間ドックなどでも                                   人材

                                                              気軽に受けられるようになることでしょう。そのための研究
                                                              は、まだまだ始まったばかりです。
                                                                  人件費や試料購入、特許申請
     ●   アルツハイマー病の克服は、世界共通の課題                                 など、プローブの開発には膨大
                                                                                                                            環境保全




         2015年 現 在 で、日 本 に お け る 65歳 以 上 の 人 口 は 約            な経費がかかります。住友電工
     3,400万人。国連発表による先進地域の65歳以上の人口は、                           グループ社会貢献基金には3期
     約２億人と推測されています。そのうち20〜50％の人が                              約９年にわたってご支援をいた
     アルツハイマー病の予備軍と言われており、アルツハイマー                              だき、大変ありがたく思っていま
                                                                                                                            社会貢献




     病の克服はいまや世界共通の大きな課題となっています。                               す。今後もプローブの研究開発
     私たちが開発した｢タウイメージング用petプローブ｣は、                             を通じて、アルツハイマー病の
     アルツハイマー病の早期診断はもとより治療薬の効果を                                克服に貢献していきたいと考え
                                                                                     4,000個以上の化合物を収蔵する
     調べるモニターとしての役割も期待され、新たな治療薬の                               ています。                  日本有数の化合物ライブラリー




  用語 ＊pet
  解説 positron emission tomography（ポジトロン・エミッション ・トモグラフィー）の略。
      陽電子放射断層撮影装置                                                                                    csr report 2015   76

             独立した第三者保証報告書




77 csr report 2015

独立第三者の所見



住友電工グループの csrに関する取り組みと情報開示についての所見は以下の通りです。


             評 価 し た い 点               ■ 報告バウンダリーの拡大

                                        これまでの課題であった報告バウンダリーの連結ベース化も着実
■「17vision 」の目標見直し                     に進展しています。住友電工グループの推計では、環境負荷の捕捉
                は、持続可能な社会に適合的なビジネ
 中期経営計画「17vision」                      率は99%に及ぶとのことですが、データの開示されている温室効果
スモデルへの転換を基軸とする成長戦略であり、エネルギーや資源         ガス排出量基準で計算した捕捉率も、2013年度の88%から2014
問題とも緊密に関連することから、事業活動とcsrマネジメントの        年度は91%に拡大しており、実質的な連結ベース化へ近づいている
                     「17vision」
一体化を促進する重要なツールになっています。        では、      ことが理解できます。
2017 年を達成年度とする成果目標を多面的に掲げていますが、
今年度は好調な業績等を背景に、それらの中間見直しが行われま                   検 討 が 望 ま れ る 点
した。その結果、上方修正された目標値や新規設定の指標によって、
当初計画より高い水準で持続可能な社会への移行をサポートする          ■「アクションeco-21」運動のkpi管理
体制が整えられています。柔軟に目標が見直されるということは、         「アクションeco-21」運動は毎年全項目の目標達成がcsr重点分
pdca が適切に機能している証拠なので、まずはこれを評価いた           「環境保全」の主要目標になっています。それ自体は意欲的
                                       野である
します。                                   であり、大多数の項目が目標達成されている点で、環境マネジメント
                                       の有効な機能状況を疑う余地はありません。しかし、全項目の目標達
■ ワークライフバランス施策の浸透
                                       成はなかなか実現されないのも事実です。困難な目標にチャレンジ
 住友電工には従来から充実した社員支援制度が存在していま
                                       し続ける姿勢は尊敬に値しますが、再度kpi管理の原点に立ち戻って、
すが、その利用実績に近年顕著な傾向が見られます。それは、育児
                                       目標達成が実現できるように取り組みを強化していただきたいと思
休業制度や短時間勤務制度における男性利用数の増加です。一般論
                                       います。
として、ワークライフバランス施策の利用者は女性であることが
多く、男性の利用にはハードルが高いケースも少なくありません。         ■ 労働災害ゼロへ向けて

しかし、それは、子育て負担を女性が一方的に負うことを意味して                も達成困難な取り組みの一つです。csr重点分野
                                       「労働災害ゼロ」
おり、制度の趣旨からすれば、必ずしも好ましいことではないはず             では
                                       の「人材」           を主要目標に掲げていますが、
                                             「重大災害・休業ゼロ」
です。住友電工における男性利用者の増加は、それを許容する健全         残念ながら2014年度は休業傷害が15件発生しました。原因分析が
な組織風土の存在を示していますので、今後さらに施策が普及する         適切に行われ、必要な対策等にも言及されている点は評価できます
ことを期待します。                              が、職場の安全はきわめて重要な課題なので、今後とも安全対策が
                                       十全に講じられて、より安全な職場作りが進むことを望みます。
■ バリューチェーンでの取り組み

 今年度はバリューチェーンにおける取り組みにいくつかの進歩があ
りました。たとえば、csr調達モニタリングですが、2013年度の試行
では122社だった対象先が、2014年度は830社に増加しました。
また、cdp のスコープ 3 排出量データは、2014 年度から8カテゴ
リーで集計が行われるようになり、スコープ別の温室効果ガス排出量
データはほぼ完全な形で開示されています。さらに、地球温暖化
対策製品の削減貢献量も経年的に順調な伸びを見せている取り組み
の一つです。ただし、2014年度目標が未達なので、この点は今後の                      上智大学 経済学部教授
改善が望まれます。                                             上妻 義 直


 第三者所見を受けて
               当社グループのcsrへの取り組みと情報開示に関して、大変示唆に富んだご意見をいただき、ありがとうございました。
                       「『17vision』の目標見直し」
               ご評価いただいた、                につきましては、新たな目標の達成を目指すとともに、事業活動を
                                   「ワークライフバランス施策の浸透」
              通じたｃｓｒ活動をより一層推進していきます。               につきましては、施策の充実にとどま
              らず、普及するよう企業文化の醸成に引き続き取り組んでいきます。
                                                    「バリューチェーンでの取り組み」
               事業活動の拡大に伴い、グループグローバルマネジメントの重要性が増しています。
                                                             「報告バウン
              につきましては全世界で事業活動を展開する当社グループにとっての社会的課題の一つと位置付けており、
                    とともに取り組みを継続してまいります。
              ダリーの拡大」
                            「『アクションeco-21』運動のｋｐ
               課題としてご指摘いただいた、                    および「労働災害ゼロへ向けて」
                                              ｉ管理」             につきましても
 ｃｓｒ委員会委員長
 常務取締役        取り組みの一層の強化を図り、ステークホルダーの皆さまに、よりご理解、ご評価いただけるように、csr活動を深化させ
 賀須井 良有       ていきたいと考えております。




                                                                       csr report 2015   78

 人事総務部（ｃｓｒ推進室）
〒107- 8468 東京都港区元赤坂1-3 -13         tel.03（6406）2611 fax.03（6406）2700
［url］http://www.sei.co.jp/csr/ ［e-mail］csr@info.sei.co.jp




                                              （2）-060002
                                             a-

 適切に管理された森林で生産され     この印刷物に使用している用紙は、森を    国産材の利用を促進       この印刷物は植物油インキ   有害な廃液が出ない    見やすいユニバーサル
 た木材を使った環境配慮型のfsc    元気にするための間伐と間伐材の有効      「木づかい運動」
                                           する              を使用しています。      水なし印刷方式で印刷   デザインフォントを採用
 認証紙を使用しています。        活用に役立ちます。             を応援しています。                      しています。       しています。        ［発行 2015年8月］
