2013

  編集方針
 本報告書は、３ｍジャパングループの2012年度のｃｓｒ活動に関する情報をわかりやすく開示し、活動の報告を通じて当社のお
客様、関連する企業の皆様、事業所近隣の皆様、そして社員など、多様なステークホルダーの方々とのコミュニケーションを深め
ることを目的に発行しています。
 当社では、企業の責任とは、さまざまなステークホルダーの期待に応えることであり、その目標は持続可能な発展への貢献にある
と考えており、本報告書のタイトルは『サステナビリティ経営報告書2013』とするとともに、より多くの方々への迅速な情報提供
を目指して「サステナビリティ」ウェブサイトで、随時情報更新をさせていただきます。また、本報告書は、2011年よりｐｄｆ版と
して発行することといたしました。
 報告書の制作にあたりましては、各種のガイドラインを参考にしながら、当社の独自性を考慮し編集しています。

対象期間

 本報告書に記載されている数値データは、2012年1月1日から12月31日までの実績を基に作成しています。ただし、活動内容など
については、一部2012年以前のもの、ならびに本報告書発行日直近のものも含まれています。

社名表記および対象組織の範囲について

 本報告書では、３ｍ社を中心とした企業の全体像を示す場合は「３ｍ」、3m company（米国）を「３ｍ社」と表現しています。
 また、本報告書では、基本的に「３ｍジャパングループ」の取り組みを紹介していますが、一部で「３ｍ社」および「３ｍ」の
取り組みについても記載しています。
 本報告書で対象とする「３ｍジャパングループ」は次の9社です。
                                   ＊環境パフォーマンスに関しては、2012年1月1日から12月31日
●住友スリーエム株式会社
                                   までの実績を基に、統合iso14001認証の対象事業所（本社、札幌
●スリーエム ヘルスケア株式会社
                                   支店、仙台支店、東京支店、横浜支店、名古屋支店、大阪支店、
●山形スリーエム株式会社
                                   広島支店、福岡支店、相模原事業所、富士小山研究所、山形
●岩手スリーエム株式会社
                                                  （株）、3m purification（株））
                                   スリーエム（株）、岩手スリーエム
●3m purification株式会社
                                   のデータを公開しています。
●スリーエム ヘルスケア販売株式会社
●スリーエム フェニックス株式会社
●エーワン株式会社
●アクト株式会社
                                                        発行年月日／2013年9月30日

●目次
コンセプト                     2        お客様とともに                              22
 ３ｍのサステナビリティ指針                      お客様の課題解決の場
 トップメッセージ                           製品責任
 環境活動の歩み
                                    調達基準
 独自の環境への取り組み
                                   社会とともに                               25
環境ソリューション製品               9
                                    社会貢献への取り組み
 製品コンセプト
 カーボン・オフセット製品                       ３ｍ ウィザード プログラム 夏休み子ども科学実験館

環境経営                      12        東日本大震災 復興支援
 環境方針                              社員とともに                               29
 環境中期目標                             人事の基本原則
 環境マネジメント体制                         コンプライアンス
環境パフォーマンスレポート             15
                                    環境活動賞
 マテリアルバランス
 地球温暖化防止への取り組み
 エネルギー削減への取り組み
 大気汚染防止への取り組み
 廃棄物削減への取り組み
 環境法令への対応
                               1

コンセプト

３ｍのサステナビリティ指針
「環境」「社会」「経済」の調和を目指して――
  ３ｍでは、企業の責任を、  “持続可能な発展（サステナビリティ）”に貢献することと考えています。製造業として環境保全に
どう取り組むのかを1970年代から追求し続け、                            その経験と実績から、
                         サステナビリティリーダーとして評価されてきた私たちは、
「環境」 「社会」「経済」の調和を目指すことこそが“持続可能な発展”への貢献につながると確信しています。つまり、より積極的な
「環境保全」の推進、  「社会的責任」の遂行、そして「経済的成功」の継続をベストバランスで実践すること――。これら３つの
 側面のうちひとつでも欠けるものがあっては“  、持続可能な発展”の実現はおろか、お客様の満足も企業の成功もあり得ません。
  2008年、３ｍはこうした信念に基づいた「３ｍサステナビリティ指針」を策定しました。以来本指針は、全世界の３ｍに
 おいて、あらゆる事業活動に反映されています。




  ３ｍサステナビリティ指針
  環境保全    私たちおよび私たちのお客様が環境課題に取り組むために実用的かつ効果的なソリューション、
          製品を提供する。


  社会的責任   主要なステークホルダーとの対話に取り組み、３ｍのサステナビリティパフォーマンスを改善する
          ために行動する。


  経済的成功               有用かつ独創的であり、
          お客様の環境課題に対して、         差異化されたソリューションを提供することにより、
          お客様との永続的な関係を構築する。




                            2

コンセプト

ｓｕｓｔａｉｎｉｎｇ ｏｕｒ ｆｕｔｕｒｅ
 ｃｓｒ活動は「事業活動そのもの」
 近年、企業の社会的責任（ｃｓｒ）を求める声は高まるばかりです。先行きの不透明感がぬぐいきれない中にあっても、
企業は社会からの期待に応え続けなければなりません。
 ３ｍジャパングループは、製品やサービスを通じたソリューションによって社会が直面する課題を解決してきました。
未曾有の被害をもたらした東日本大震災においても、  救援物資の無償提供や義援金の寄付、    また、  社員によるボランティア活動を
行う一方、被災地の復旧・復興に中長期的に貢献すべく、事業活動を通じた支援に継続して取り組んでいます。50年を超える
私たちの歴史は、まさにそうした活動の積み重ねです。
 ３ｍジャパングループが国内外に提供し続けてきた数々のソリューションは、３ｍ独自の「人を尊重する」企業文化がは
ぐくんだ自由な発想と創造力、３ｍで代々受け継がれてきた研究開発のｄｎａのさらなる発展があいまって生まれたもの
です。そして、社員や取引先、 お客様とともに世に生み出してきたソリューションは、    環境保全をはじめ、         省エネルギー、健康、
安全衛生など多岐の分野にわたります。
 とりわけ環境保全は、自社における製品の製造工程でも重要です。３ｍでは1970年に環境に関する組織をいち早く発足し
環境活動をスタート、1975年にはグローバルな方針として        」
                            「３ｐプログラム（                          ）
                                     “pollution prevention pays”を制定しました。
これは、汚染が発生してからそれを浄化するのではなく、汚染が発生しないように、製造工程の改善や原材料の代替などに
よって環境汚染の予防に取り組むという考え方のもと全世界で導入されています。
 つまり、３ｍジャパングループにとってのｃｓｒ活動とは、事業活動そのものです。本業に励むことこそが、持続可能な
社会への貢献につながるものと確信しています。今後もあらゆるステークホルダーの皆様とともに、私たちの責任と役割
を果たしていきたいと考えています。




                                                             代表取締役社長
                                                               三村 浩一
                                                           ３ｍジャパングループ
                                                         住友スリーエム株式会社
                                                      スリーエム ヘルスケア株式会社




                                3

コンセプト

環境活動の歩み
 1970年代から、環境課題に取り組み続けています
  ３ｍは、                          環境に関する全社的組織をいち早く発足しました。そして
      環境課題に対する企業の姿勢が問われ始めた1970年に、
1975年には環境方針を制定し、全世界の３ｍグループに展開。以来、 一貫して環境課題に取り組み、サステナビリティリーダー
としてたゆみなく歩き続けています。
              ３ｍの先駆的な取り組みを継承しながら独自の活動をさまざまに推進し、持続可能な発展 への
  ３ｍジャパングループでは、
貢献を目指しています。



                  ３ｍ社                     ３ｍジャパングループ

1970年代   1970
         ・環境エンジニアリングおよび公害防止の組織を発足


         1971
         ・液状危険物の埋設投棄を禁止


         1972
         ・危険廃棄物の焼却システムを稼働


         1973                       1973
         ・エネルギー管理部門を創設              ・山形スリーエム：排ガス燃焼装置を設置
                                    （反射シート･装飾フィルム製造ライン）


                                    1974
                                    ・相模原事業所：排ガス燃焼装置を設置
                                    （研磨剤製造ライン）


         1975                       1975
         ・環境に関する全社的方針を制定            ・相模原事業所：３ｍ社に先行して、有機溶剤回収
         「３ｐプログラム」スタート
         ・                           装置を設置（磁気テープ製造ライン）
         ・総合排水処理場を設置


         1976
         ・３ｍセンターで古紙の再生プログラムを開始




                                    1979
                                    ・山形スリーエム：排ガス燃焼装置を設置
                                    （不織布・研磨材製造ライン）




                             4

                      ３ｍ社                          ３ｍジャパングループ

1980年代   1980
            b ポリ塩化ビフェニール）の使用を段階的に
         ・pc（
          中止する計画をスタート


         1981
         ・３ｍ社の各工場の環境監査を開始


                                             1982
                                                         より効率的に燃焼できる
                                             ・相模原事業所：焼却炉を、
                                              ロータリーキルン方式に更新




         1984
         ・大気放出物質削減計画に着手


                                             1985
                                             ・山形スリーエム：焼却炉をロータリーキルン方式に更新
                                             ・山形スリーエム：工場緑化推進全国大会で 「日本緑化
                                              センター会長賞」を受賞


         1986
         ・各事業所の地下タンクの地上化計画を開始


         1987
         ・安全、 健康および環境に関する全社的な委員会を設置


         1988
         ・オゾン層破壊に大きい影響を与える特定フロン
         （cfc）の段階的使用中止の方針を決定


         1989
         ・2000年までの大幅な環境負荷削減を目指した長期
          プログラム                を設定
                「year 2000 goal」 （1990年を基準
          に廃棄物の50％削減、     環境に排出される放出物の
          90％削減、エネルギー使用量の毎年３％の削減）




                                    5

                     ３ｍ社                        ３ｍジャパングループ

1990年代   1990
         ・産業廃棄物とエネルギーの削減を目指して、
         「year 2000 goal」の中間目標としての
         「challenge95」をスタート


                                         1991
                                         ・グループ全社で古紙の分別回収をスタート


                                         1992
                                         ・接着剤製品の原材料中のオゾン層破壊物質を代替


         1993
         ・全世界の事業所にある地下貯蔵タンクの地上化
          計画を完了
         ・全世界の事業所における大気放出物の70％削減
          を達成




         1996
         ・３ｍ環境マネジメントシステムを構築
         「challenge95」の達成を受け、全世界で「year
         ・
           2000 goal」の継続を確認
         ・特定フロン（cfc）の代替製品であるハイドロフ
          ルオロエーテルの発売を開始


         1997
               （ライフサイクルマネジメント）
         ・3m lcm             の導入を決定し、
          翌年開始


                                         1998
                                         ・環境基本方針を制定
                                         ・3m lcmの導入を開始


                                         1999
                                         ・４製造事業所でiso14001の認証を取得




                                  6

コンセプト

環境活動の歩み

                         ３ｍ社                         ３ｍジャパングループ

2000年代                                        2000
                                              ・住友スリーエム環境活動賞を創設


         2001                                 2001
         ・全世界で環境･健康･安全マネジメントシステム              ・山形スリーエム：経済産業大臣賞を受賞
         （ehs-ms）を導入                          （省エネルギー熱部門）
         ・environment target 2005プログラムを立ち上げ


         2002                                 2002
         ・３ｍサステナビリティレポートをウェブ上に公開              ・３ｍ社の環境・健康・安全マネジメントシステム
         ・ダウジョーンズ サステナビリティインデックスに             （ehs-ms）を導入
          選出                                  「住友スリーエムグループ環境経営報告書」
                                              ・                   の発行を
                                               開始




         2004                                 2004
         ・2004 energy star award受賞            ・本社および全国の支店等を対象としたiso14001
                                               統合認証を取得


         2005                                 2005
         ・2010年までの環境負荷削減を目指した中期プロ                           iso14001統合認証を
                                              ・３ｍジャパングループとして、
          グラム、 「environment target 2010」を設定    取得
                                              ・山形スリーエム：廃棄物のゼロ・エミッションを達成


                                              2006
                                              ・省エネ大賞「資源エネルギー庁長官賞」を受賞
                                              （液晶ディスプレイ向け輝度上昇フィルム)




         2010                                 2010
         ・2015年までの環境負荷削減を目指した中期プロ                    「３ｍジャパングループ 環境方針」
                                              ・環境基本方針を
          グラム、 「environment target 2015」を設定    として改訂




                                              2012
                                              ・第1回カーボン・オフセット大賞「奨励賞」を受賞


         2013
         ・energy star award受賞：9年連続して受賞




                                      7

コンセプト

独自の環境への取り組み
  自らの製品・サービスを通じた貢献を実現するために
独自の「3m lcm」を開発･導入

 社会の “持続可能な発展”  のために３ｍがまず努めるべきことは、 私たちが提供しているさまざまな製品・サービスを通じての
貢献です。そのために３ｍでは、1997年、独自の「3m lcm（ライフサイクルマネジメント）」を開発しました。
「3m lcm」は、設計・製造・輸送・使用・廃棄という製品のライフサイクルの全段階において、環境・健康・安全への影響と
経済的効果を予測・管理する手法で、３ｍジャパングループでも1998年に導入。2006年には全製品に適用し、社会に新しい
価値をもたらしながら環境負荷を最小限に抑えた製品開発を行うことで“     、持続可能な発展”への貢献を推進しています。


 「3m lcm」では、その第１フェーズ（製品の企画段階）において右の
ような表を作成します。製品コンセプトが顧客ニーズを満たしているかを
検証しながら、  「環境」「エネルギー／資源」   「安全」の各観点から
                       「健康」
製品･工程の可能性やリスクを検討し、その情報を記載します。




「3m lcm」を生み出した「3pプログラム」

 「3m lcm」は、３ｍが1975年から進めてきた「3p（pollution prevention pays）プログラム」で得た知見に
より生み出されました。    「3pプログラム」とは、汚染が発生した後にそれを         “排除する”   のではなく、製造工程の
改善や原材料の代替、研究開発などにより、汚染を発生源で“予防する”という方針。汚染予防の思想と環境
保護に対する社員の自覚を促進することを目的としています。汚染予防の投資の成果を金額ベースで評価
するといった「3pプログラム」の取り組みは世界ではじめてのものであり、環境保全のための投資は企業に
利益をもたらすことを実証してきました。




                                   8

環境ソリューション製品

製品コンセプト
 社会やお客様の環境課題を解決するために
            “持続可能な発展”に、
 ３ｍジャパングループは、          何より製造業という本業において貢献することを推進しています。そのため
私たちは、自らの事業活動で発生する環境負荷を可能な限り抑えるだけにとどまらず、環境に配慮した製品やサービスの
開発・製造に積極的に取り組んでいます。
 当社の製品は、自動車関連、                            文具・オフィス用品をはじめとする
              電気・電子機器関連、建築・サイン関連といった産業分野から、
生活関連分野、ヘルスケア分野まで、幅広い分野にわたっています。一方、あらゆる分野で環境保全対策が求められ、さまざまな
指針や法整備が進められる中、 社会やお客様が抱える環境課題は複雑化の一途をたどっています。３ｍは、長年にわたって
培ってきた多様な技術とノウハウ、開発力により、そうした課題の一つひとつに、きめ細かく対応。「環境ソリューション製品」
として、さまざまな分野に的確な解決策を提供しています。



 製品・サービスの環境負荷を、多角的に検証・削減
「環境ソリューション製品」 当社がすべての製品に適用している
             は、                      をベースに導き出されます。
                              「3m lcm」                  では、
                                                 「3m lcm」 各製品
がそのライフサイクル上でもたらす環境負荷が徹底的に検証され、開発・製造担当者らは、その削減と顧客価値の向上に
あらゆる角度から取り組みます。
 当社では、環境に配慮した製品・サービスのうち、次のいずれかの条件を満たすものを「環境ソリューション製品」として
社内登録しています。
①お客様の使用段階や廃棄の段階で環境負荷を削減するもの（お客様での環境負荷削減）
②原材料の節約や製造・輸送工程の見直しなどにより、製品の環境負荷を削減したもの（３ｍでの環境負荷削減）



                     【環境ソリューション製品】

 ▼以下の製品群は「環境ソリューション製品」登録の条件を満たしているとみなしています。


                     一般消費者が環境負荷の少ない商品を選ぶ際の目印となる「エコマーク」を
     エコマーク製品               。財）日本環境協会が審査の上で認証。
                     取得した製品（

                                  （ｃｏ２負荷）の一部または全部を他の場所でのｃｏ２ 削減
                     製品のカーボンフットプリント
  カーボンオフセット製品        活動で埋め合わせたもの。気候変動対策認証センターによる認証品も含まれる。

                     国等に環境配慮製品・サービスの優先的な購入を義務づけた、いわゆる
  グリーン購入法適合製品       「グリーン購入法」に適合した製品。

                     欧州連合（eu）にて発効された電気・電子機器の特定有害物質（鉛等６物質）
     ｒｏｈｓ対応製品        使用禁止指令（rohs指令）に対応した製品。


    エコ電線対応製品        （社）日本電線工業会で規格化したエコ電線・エコケーブルに対応した製品。


                     ３ｍの新製品のうち、環境効率（eco-efficiency指標）が従来製品より改善
       ｅｅ製品          されたもの。自社定義。



            の代表事例を、
「環境ソリューション製品」         産業用途、
                  建物用途、   文具類など用途別にご紹介するカタログをご用意しています。




                           9

環境ソリューション製品

カーボン・オフセット製品
  カーボン・オフセットとは
  地球温暖化の防止は、  世界規模での対応が求められている大きな環境課題のひとつです。1970年代から環境問題に一貫して
取り組み、  ｃｏ２（二酸化炭素） をはじめとする温室効果ガスの排出削減活動を自主的かつ積極的に行ってきた３ｍジャパン
グループでは、その歩みをさらに前進させるため、カーボン・オフセットへの取り組みを進めています。
  カーボン・オフセットとは、自らの温室効果ガスの排出量を認識し、まず排出量を削減する努力をできる限り行った上で、
どうしても削減できない量を他の場所での排出量削減・吸収でオフセット（埋め合わせ）することをいいます。 当社では、
2010年、３ｍ™ ボリション™ ｌａｎケーブルで第三者認証機関「気候変動対策認証センター」の環境省基準によるカーボン・
オフセット認証ラベルを初めて取得して以来、さまざまな分野で認証製品を広げています。

・当社のカーボン・オフセットへの取り組みが環境省動画チャンネルで紹介されました。



  被災地支援カーボン・オフセットへの取り組み
  ３ｍジャパングループでは、東日本大震災による被災地支援の一環として、環境省の「被災地オフセット・クレジット
（j-ver）」を活用するカーボン・オフセットを導入しました。 「被災地オフセット・クレジット」とは、東日本大震災で特に甚大
な被害を受けた地域   （岩手、宮城、     でのj-verプロジェクトの排出権を調達することにより被災地支援と地球温暖
                   福島の３県）
化対策の双方の促進を目指すもので、当社では３ｍ™ スコッチティント™ オートフィルム ピュアカット８９に初めて適用
しました。

                  ：国内における自主的な温室効果ガス排出削減・吸収プロジェクトで、環境省によるオフ
・オフセット・クレジット（j-ver）
セット・クレジット制度（j-ver制度）に基づいた妥当性確認・検証を経て認証を受けたもの。




                            10

 ３mジャパングループのカーボン・オフセット製品実績

               製品名／製品概要                                  カーボンオフセット
                                             排出権 注
                                                           実施期間

           ３ｍ™ コンクリート保水養生テープ
           ２２２７ｈｐ
                                          ｃｅｒ             2011年4月－
           型枠を外した直後のコンクリートの表面に貼ることで、     （インド・風力発電）       販売中
           ひび割れを抑止し、表面を緻密にする養生テープです


           ３ｍ™ タトルテープ™ 感知マーカー
           ３ｍ™ iｓｏ ｒｆｉｄタグ                 ａａｕ
                                         （ニュージーランド・       2011年4月－
           図書等の不正持ち出し抑制に高いパフォーマンスを発揮                      販売中
           する磁気テープです。                     森林整備）
           世界中の図書館で使われています

           ３ｍ™ スコッチティント™ ウインドウフィルム
                                          ｃｅｒ
           高い透明度をもちながら、暑さの原因となる赤外線や肌に    （インド・風力発電）       2010年10月－
           有害な紫外線を強力にカットする窓用フィルムです        j-ver           2013年9月
                                         （岩手県釜石市・森林整備）


           ３ｍ™ ボリション™ ｌａｎケーブル
           ケーブルの引き出しが簡単で、残量がひと目でわかる
           レングスマークがついたｌａｎケーブルです           j-ver           2010年7月－
                                         （岩手県釜石市・森林整備）    2012年8月




           ３ｍ™ ダイノック™ ｃｏ２ ゼロフィルム          ｃｅｒ
                                         （インド・風力発電）
           簡単な施工で空間を美しく演出できる内装用フィルムです。                    2011年2月－
                                          ａａｕ
           耐久性に優れ、水拭きなどで簡単に清掃できます。                        2013年1月
                                         （ニュージーランド・
           本製品の材料調達、製造、輸送時にどうしても出てしまう
                                          森林整備）
           ｃｏ２の全量を右記排出権でオフセットいたしました

           ３ｍ™ スコッチティント™
           オートフィルム ピュアカット８９               j-ver
                                                          2011年7月－
           自動車の窓用に開発された透明度の高いフィルムです。     （福島県喜多方市・
                                                          2013年6月
           紫外線、赤外線をカットし、車内の温度上昇を抑制します     森林整備）



           スコッチ 太陽光線を反射する
                                          ｃｅｒ
           窓用省エネフィルム
                                         （インド・風力発電）       2012年1月－
           室内の温度上昇を抑える家庭の窓用フィルムです。        j-ver           2012年12月
           透明タイプなので、外観や室内の雰囲気を損ないません     （岩手県釜石市・森林整備）


注 cer／aau:京都議定書に基づき国連が認証した排出権
  j-ver:環境省による             （j-ver制度）
              「オフセット・クレジット制度       」に基づいて発行される排出権




                              11

環境経営

環境方針
 2010年５月、３ｍジャパングループでは、1998年に策定した環境基本方針を「３ｍジャパングループ    環境方針」として
改訂しました。
           ３ｍ社が1975年に定めた環境方針を基に、日本の社会的状況などを反映して策定したものですが、
 従来の環境基本方針は、
環境問題への取り組みが地球規模で推し進められる中、３ｍ社が方針策定後初めて改訂に取り組んだことを受けて
３ｍジャパングループでも実施したものです。
 改訂にあたっては、持続可能な発展に対する３ｍジャパングループの姿勢をはじめ、その実現のための活動を今後も
継続的に実践することをより明確に打ち出しました。




 ３ｍジャパングループ 環境方針                          1998年3月策定   2010年5月改訂

  ３ｍは、長年にわたって環境管理の責任と資源保護の必要性を認識してきました。それと同時に３ｍは、環境問題が
 地球規模のものであることを認識し、国際的な環境保全を実現するには建設的な協力が重要であると考えています。
 ３ｍは、環境管理に対する姿勢と持続可能な発展の原則を通して、今後もリーダーシップを発揮していきます。



                          方 針

  1 自社が原因となる環境の汚染と保護の問題は自らの手で解決する。

  2 持続可能な環境を実現する製品を開発する。

  3 環境汚染は、可能な限り発生源で予防する。

  4 最適な製造活動、再利用およびその他の適切な方法により資源の使用を節減する。

  5 施設および製品を全ての法規則に確実に適合させる。

  6 可能な限り、環境保全活動に携わっている公的機関および民間団体の活動に協力する。

  7 会社および従業員は継続的な改善を率先して推進する。




                           12

環境経営

環境中期目標
                                            「環境中期目標」を策定しま
 2011年１月、３ｍジャパングループは、環境負荷削減活動の継続とさらなる改善を目指して、
した。本目標では2015年をゴールに3つの目標を設定するとともに、各目標を基に年度ごとに目標数値を掲げ、環境経営の実
践と“持続可能な発展”に向けた活動を推進しています。
                                使用エネルギー原単位＊2の年度目標は未達でした。
        廃棄物発生量原単位＊1が年度目標を達成しましたが、
 2012年度は、                                              排出
ｖｏｃ        原単位＊3については、
  （揮発性有機化合物）         年度目標に掲げた数値を大幅に上回る改善結果となりました。



 ３ｍジャパングループ 環境中期目標                                      2011年1月策定


     ゴール                               2012年度目標・実績          判定
     1 廃棄物発生量原単位*1を                     4％減   →   5％減        ○
         2010年対比で2015年10％減とする。

     2 使用エネルギー原単位*2を                    6％減   →   4％減        △
         2010年対比で2015年15％減とする。

     3   排出ｖｏｃ（揮発性有機化合物）原単位*3を
                                       100％以下 → 85％          ○
         2010年対比で2015年同等もしくはそれ以下とする。



＊1   単位生産高当たりの廃棄物発生量（kg/t-製品）
＊2   単位生産高当たりの使用エネルギー（gj/t-製品）
＊3   単位生産高当たりの排出ｖｏｃ（kg/t-製品）




                                 13

14

環境経営

環境パフォーマンスレポート
 環境パフォーマンスレポートの各ページで掲載している数値は四捨五入した概数ですが、合計値、前年度比率等の算出
には実数を利用しています。そのため、前年度比率や合計値などの一部に差異が生じている場合があります。




 マテリアルバランス

事業活動で生じる環境負荷をインプットとアウトプットで管理しています。


インプット                                 アウトプット


 2012年度の資源インプット （前年度比）                 2012年度の環境へのアウトプット （前年度比）
 ●エネルギー投入量は減少              99.5％       ●製品の製造量は増加            101.1％
 ●総物資投入量は増加               100.8％       ●温室効果ガス総排出量は減少        92.0％
 ●水資源投入量は増加               116.4％       ●ｖｏｃ（揮発性有機化合物）排出量は    106.7％
                                        増加
                                       ●廃棄物の発生量は減少           99.5％
                                         (廃棄物の総埋立処分量は大幅に減少    82.7％)
                                       ●総排水量は増加              126.8％




インプット

                 熱量に換算すると1,238t（
 2012年度のエネルギー投入量は、                     でした。
                               j テラジュール）  この値は前年比99.5％に相当します。
        原材料は同比100.8％、
 物資投入量では、                             また、
                    包装材は同比87.9％と減少しました。 水資源投入量は工業用水の使用が増えた
ため116.4％と増加しました。
       製品の製造量がほぼ横ばいであるのに対して、
 これらの値は、                                      改善が見られて
                           省エネ活動や環境プログラムの推進により、
います。３ｍジャパングループでは使用エネルギー原単位＊1の削減活動を推進しており、2012年度は基準年2010年に対して
             一方、
96.06％と減少しました。               使用量が前年比103.4％と増加しました。
               有機溶剤は製造量の増加に伴い、


アウトプット

 2012年度の温室効果ガス総排出量は、前年度比92％と減少しました。
 一方、ｖｏｃ（揮発性有機化合物）の排出量は、前年度比としては製造量の増加を反映して107％と増加しましたが、無害化
処理の効率改善などを継続的に進めています。
 ３ｍジャパングループでは廃棄物の再資源化やリユースの促進に全社を挙げて取り組み続け、2012年度の廃棄物発生量
は99.5％と減少しています。同時に、廃棄物総埋め立て処分量も83％と大幅に減少しました。
 今後も、環境中期目標達成に向けて、さらなる環境負荷削減を進めていきます。
 2012年1月に岩手スリーエムの敷地内にあるトルエンの貯蔵タンクから工場内に引き込むパイプより、トルエン4.4トン
が漏れ出していました。直ちにトルエンの漏出を止める措置をとり、現在はトルエンの漏出はありません。漏出した直後か
ら漏出箇所の土壌と汚染水を回収し、専門業者で再生処理を実施しています。また、敷地の境界付近に堰を設け、トルエンの
流出を防止するとともに、漏出が確認された側溝については、洗浄し汚染水の回収を実施しました。その他の敷地外の漏出
箇所についても市と協議しながら最善策を講じています。同時に近隣の井戸水のモニタリング調査についても、継続的に
行っており、問題のないことを確認しています。

＊1   単位生産高当たりの使用エネルギー（gj/t-製品）


                                 15

                        ３ｍジャパングループの              アウ トプッ ト
     イ ンプット                活動プロセス

     エネルギー投入量            二酸化炭素総排出量                 ３ｍ製品

電力                              １０２，２２４ｔ-ｃｏ２              ４５，９０３ｔ
           ７６，０３４ｍｗｈ

灯油                      ｃｏ２以外の温室効果ガス            温室効果ガス総排出量
             １０，３１１ｋｌ
              ９，７１６ｋｌ             ７，０５４ｔ-ｃｏ２        １０９，２７８ｔ-ｃｏ２
天然ガス
                    ３
        ２，１８５，６６８ｍ

その他（ｌｐｇ）                 リユース・リサイクル
                 ３８ｔ
                                      ４，８８８ｔ
その他（ガソリン・軽油）
                                               ｖｏｃ（揮発性有機化合物）
                ７５８ｋｌ                               総排出量
                          廃棄物排出量
                                                            ２４０ｔ
      総物資投入量                         １０，５３６ｔ

原材料
              ４９，７９５ｔ

有機溶剤                      埋立焼却灰量

               ８，０９５ｔ                   ４８ｔ
                                                廃棄物総埋立処分量
包装材
                                                             ６７ｔ
               ８，２８５ｔ      直接埋立量

                                        １９ｔ

      水資源投入量                                       総排水量
                    ３                                           ３
           ８５８，４１９ｍ                                   ２００，７９３ｍ




                           16

環境経営

環境パフォーマンスレポート
     地球温暖化防止への取り組み
 製品のライフサイクル全般にわたり、温室効果ガスの削減を推進しています。


温室効果ガスの排出削減（グラフ1）

 人類共通の課題である地球温暖化の防止を目指して、
各国政府や産業界では、温室効果ガスを削減するため
のさまざまな活動が進められています。３ｍジャパン
グループも３ｍの方針にのっとり、対象となる温室効
果ガスの排出削減に自主的かつ積極的に取り組んでい
ます。
 2012年度の３ｍジャパングループの温室効果ガス総
排出量は、ｃｏ（2 二酸化炭素） と、製造プロセスから排出
されるその他の温室効果ガス（ｃｏ2 換算）の合計値で前
年度比92.3％、原単位＊1 では同比91.7％となりました。
製造量の増加に拮抗して省エネや廃棄物の削減が進み、
ｃｏ2 の増加が抑えられました。

 ｐｆｃは京都議定書で削減対象ガスに指定されてい
ます。３ｍジャパングループは３ｍ社からｐｆｃ製品
を輸入・販売していますが、一部は出荷単位の変更に伴
う充てん作業後に出荷しています。その工程で、ｐｆｃ
製品の一部が大気中へ放出されるため、蒸気回収設備
を設置し、放出ガス削減に積極的に取り組み続けてい
ます。また、お客様が使用されたｐｆｃ製品をリサイク
ルする取り組みも行っています。



活動カテゴリー別での温室効果ガス排出削減（グラフ2）

 2012年度に３ｍジャパングループから排出された温
室効果ガスのうち79.0％がエネルギー消費（燃料および
電力使用）と廃棄物焼却に起因しています。３ｍジャパ
ングループでは、環境中期目標として「廃棄物発生量原
単位＊2を2010年対比で2015年10％減とする」
                         「使用エネ
ルギー原単位＊3を2010年対比で2015年15％減とする」を
掲げています。３ｍジャパングループは目標達成に向け
て各種プログラムを推進し、温室効果ガスの排出削減に
尽力します。

＊1 単位生産高当たりの温室効果ガス排出量
   （kg-co 2 /t-製品）
＊2 単位生産高当たりの廃棄物発生量（kg/t-製品）
＊3 単位生産高当たりの使用エネルギー（gj/t-製品）




                                  17

環境経営

環境パフォーマンスレポート
     エネルギー削減への取り組み
 エネルギー効率の改善に、継続的に取り組んでいます。


省エネルギー（グラフ1・グラフ2・グラフ3・グラフ4）


  ３ｍジャパングループは1970年以降、    エネルギー削減に継続的に取り組んでいます。      ①エネルギー削減を推進する
                                                 現在は、
製品製造プロセスの導入、②エネルギー効率の優れた施設・設備への転換、③社員の自発的な提案によるエネルギー効率
改善活動の3点をテーマにエネルギー効率の改善を推進しています。
  2012年度の使用エネルギーについては、主要エネルギーである電力（前年度比102.9％）は製造量の増加に伴い増加しまし
たが、灯油（同比94.2％）、天然ガス（同比96.1％）はともに消費量が前年度を下回りました。全エネルギー使用量は熱量換算
で1,238tj（テラジュール）（同比99.5％）となり、原単位＊1では同比96.1％に抑制しました。
  これらの値は、各製造事業所での省エネプログラムの取り組みにより実現しました。今後も、        「使用エネルギー原単位＊1を
2010年対比で2015年15％減とする」という環境中期目標の実現に向け、省エネルギーに貢献する各種プログラムを一層推進
していきます。

＊1   単位生産高当たりの使用エネルギー（gj/t-製品）




                                 18

環境経営

環境パフォーマンスレポート
     大気汚染防止への取り組み
 有機溶剤の排出量削減と無害化を重点課題としています。


大気汚染防止

 ３ｍジャパングループの製品には、製造工程でさまざまな有機溶剤を使う場合があり、ｖｏｃ（揮発性有機化合物）の排出
                                   「排出ｖｏｃ原単位＊1を2010年対比で2015
量削減を重点課題のひとつとして位置づけています。環境中期目標においても、
年同等もしくはそれ以下とする」とのゴールを設定し、大気中への放出防止に努めています。３ｍジャパングループでは、
有機溶剤が大気中に放出されることによる汚染を防ぐために、無溶剤技術の開発や、汚染防止設備の設置などを推進してい
ます。


溶剤回収装置・溶剤排ガス無害化処理設備の導入とエネルギー再利用 （グラフ1・グラフ2）

  生産工程の中で使用された有機溶剤を適正に処理するため、溶剤回収装置や溶剤排ガス無害化処理設備などを設置し、
ｖｏｃの大気中への放出を抑制しています。また、溶剤排ガス無害化処理設備では有機溶剤の大気放出を抑制するだけで
なく、燃焼で発生した熱エネルギーを回収し、再利用しています。2012年度は、震災の影響により使用量が大幅に減少した
2011年度に比較するとｖｏｃ（揮発性有機化合物）排出量は前年度比107％と増加しましたが、排出ｖｏｃ原単位＊1として
は環境中期目標の2010年対比84.7％と大きく削減することができています。これは、山形スリーエム（株）において、溶剤
排ガスの無害化処理の効率を改善し、ｖｏｃ排出量原単位＊1で改善（同比75.8％）したことが大きく寄与しています。

＊1   単位生産高当たりの排出ｖｏｃ（kg/t-製品）




                               19

環境経営

環境パフォーマンスレポート
     廃棄物削減への取り組み
                          （原単位）を目指しています。
 2015年に廃棄物発生量10％削減（2010年対比）


廃棄物発生量の削減（グラフ1・グラフ2）

  ３ｍジャパングループの製品には多品種少量生産と
いう特徴があり、新製品比率も高いことから設備や工程
条件の変更によって生じる廃棄物が少なくありません。
このため、３ｍジャパングループでは、ごみの減量を目
指して、まず廃棄物の発生を可能な限り抑制し、それで
も発生してしまった廃棄物については再資源化を図る
ことに長年取り組んできました。具体的には、製品収率
の向上を追求し、全事業所においてリユース・リサイク
ルを徹底するとともに、焼却時の熱を回収・利用する
サーマルリサイクルなどによって再資源化される廃棄
物の割合を増やしています。
  こ の 結 果 、2 0 1 2 年 度 の 廃 棄 物 発 生 量 は 、前 年 度 の
10,585トンから10,536トンへと減少（前年度比99.5％）
しました。  「廃棄物発生量原単位＊1を2010年対比で2015
年10％減とする」という環境中期目標に対しては、2012
年度は製品の製造量は増加（前年度比101％）しており、
同比で95.2％となりました。今後、目標の達成に向けて、
全社的な各種廃棄物削減プログラムをより一層推進し
ていきます。

＊1   単位生産高当たりの廃棄物発生量（kg/t-製品）


廃棄物最終処分量の推移（グラフ3）

   ３ｍジャパングループの2012年度の廃棄物最終処分量
（直接埋立と埋立処理される焼却灰）    は、   （前年度比
                       67トン
 83％）と減少しました。内訳は、直接埋立廃棄物が19トン
（同比98.7％）、         （同比78％）
          埋立焼却灰が48トン      となります。
 これは、相模原事業所の焼却灰など再資源化されていた
 廃棄物が、  東日本大震災の影響で埋立処理されましたが、
 2012年度以降は再資源化が可能となったためです。

＊1   単位生産高当たりの廃棄物発生量（kg/t-製品）




                                             20

環境経営

環境法令への対応
   産業廃棄物処理施設の維持管理に関する情報
 ３ｍジャパングループでは、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（第十五条の二の三第二項）にもとづく維持管理情報を
公表しています。詳しくはウェブサイトをご覧ください。


   ｐｒｔｒ対象物質の環境排出量と移動量
  ３ｍジャパングループは化学物質の管理システムの一部として、化学物質データベースを構築・運営しています。これに
より、ｐｒｔｒ法が定めた報告内容に準拠した化学物質の管理が可能となっています。
  下表は2012年度の３ｍジャパングループの全事業所における該当物質の環境排出量および移動量をまとめたものです。
                                g 前年度比111.0％）となっています。
2012年度の大気排出総量（ダイオキシンを除く）は77,556k（
                                                                                   どのくらい環境中
【ｐｒｔｒ（pollution release and transfer register）】化学物質排出移動量届出制度。有害性のある化学物質が、どのような発生源から、
に排出されたか、   あるいは廃棄物に含まれて事業所の外に運び出されたかというデータを把握・集計し、公表する制度。行政機関に年に１回届け出ます。日本で
は1999年に法制化されました。


  ｐｒｔｒ対象物質の環境排出量と移動量（2012年度：2012年4月～2013年3月）

                                                                排出量（kg）         移動量＊2
              政令番号                物質名                                            （kg）
                                                        大気        水域      土壌

               053             エチルベンゼン                 17,261      0      0      6,382
               448     ジフェニルメタンジイソシアネート（ｍｄｉ）           1,399       0      0      262
               446           4,4'-メチレンジアニリン              0         0      0      2,656
               297          1,3,5 トリメチルベンゼン             59         0      0       93
               300                トルエン                 36,065      0      0＊3   63,062
               349               フェノール                  97         0      0      238
               392            ノルマルヘキサン                  126        0      0      301
               276          テトラエチレンペンタミン                58         0      0      173
               306      1,6-ヘキサンジオールジアクリレート              2         0      0      229
               080           キシレン(o-,p-m-)総計           21,201      0      0      8,949
               460          トリクレジルホスフェート                19         0      0       45
               305               鉛化合物                    2         0      0       2
               007             アクリル酸ブチル                 12         0      0      1,564
               411             ホルムアルデヒド                 92         0      0      225
               004               アクリル酸                  279        0      0     13,508
               296          1,2,4-トリメチルベンゼン             201        0      0      254
               455               モルホリン                  440        0      0       26
               207    2,6-ジ-tert-ブチル-4-メチルフェノール（bht）    134        0      0       86
               030      ドデシルベンゼンスルホン酸ナトリウム               0         0      0       42
               416        メタクリル酸 2-エチルヘキシル               0         0      0      192
               420            メタクリル酸 メチル                26         0      0      437
               419         メタクリル酸ノルマル-ブチル                4         0      0      582
               277             トリエチルアミン                 20         0      0       37
               031            三酸化アンチモン                   0         0       0      3
               044           酸化インジウム（in2o3)             19         0      0       55
               320             ノニルフェノール                 26         0      0       44
               013              アセトニトリル                 15         0      0       47
               243             ダイオキシン＊1                 8mg        0      0     798mg
                            合計（除くダイオキシン）               77,556      0      0     99,493
         ＊1   ダイオキシンのみmg。
         ＊2   移動量とは事業所外で適正に処理された量です。
         ＊3   2012年1月に岩手スリーエムの敷地内にて発生した土壌への流出は、前年度にｐｒｔｒ排出分として報告済みです。
              p15のマテリアルバランス アウトプットをご参照ください。


                                               21

お客様とともに

お客様の課題解決の場
     お客様の満足と品質向上を目指して、
 ３ｍでは、                            ともに課題を解決する場の創出に努めています。
                     お客様の声に真摯に耳を傾け、



 カスタマーテクニカルセンター（ｃｔｃ）
 相模原事業所内にあるｃｔｃは、お客様の技術的な課題
を解決するアイデアを、  お客様と当社の技術者がともに考え、
導いていくことを目指すソリューションセンターです。
                       その開発力の
ｃｔｃでは、３ｍの55,000種類に及ぶ製品と、
ベースとなっている45以上のテクノロジープラット
フォームを展示。デモンストレーションやデータ分析など
を通じて、お客様と３ｍの研究チームはどのような課題解
決の可能性があるかをフェイス・トゥ・フェイスでディス
カッションしながらその方向性をご検討いただきます。


【ご来館（予約制）について】
個々のニーズや課題にあわせてアレンジしたプログラムで
お客様をお迎えするため、ご来館は予約制です。
当社担当者へご相談ください。



 ３ｍ デンタル エデュケーション センター
 歯科医療に携わる医療従事者にオーラルケアの最新情報
   また、
を発信。  ３ｍの歯科・矯正歯科用製品をはじめ、デンタ
ルチェアなど歯科診療・歯科技工設備を完備し、先端治療
技術の習得の場としてご活用いただいています。高輝度プ
ロジェクターや大画面スクリーンなど高性能映像設備を
活用した製品セミナーやトレーニング、講演会も開催して
います。




 カスタマーコールセンター（ｃｃｃ）
 ｃｃｃは、お客様からのお問い合わせに素早く的確に応えるための窓口です。経験豊富なスタッフが、製品の仕様・特性・
使い方のお問い合わせやカタログ送付などのご依頼に対応。ｃｃｃに寄せられたご意見・ご要望は、担当部署に迅速に
フィードバックし、製品開発や品質・サービスの向上につなげています。



 テクニカルサービス
 革新的かつ先端の技術スキルを活用して、お客様にサポートサービスを提供するスタッフが「テクニカルサービス」です。
その主な役割は、新製品開発、製品改良、新アプリケーションの開拓であり、お客様に対して、製品に関するサポートや技術・
製品に関するソリューションを提供します。こうした取り組みによって、お客様とのビジネスチャンスを広げています。




                           22

お客様とともに

製品責任
  「製品責任」を果たすために
  製造者は、製品を安全に製造するとともに、製品の使用時や廃棄時におけるリスクの発生を防止し、安全性を確保する
こと――。３ｍジャパングループでは、      「製品責任（pr：product responsibility）
                   この考え方を                                      「3m lcm」を
                                                       」の基本ととらえ、
活用して、設計段階から廃棄にいたるまで製品の安全性確保の徹底に努めています。
 さらに、製品一つひとつにおいて「製品責任」を果たしていくために、化学物質が適正に管理されているか、           製品の安全性が
確保されているかなどを厳しくチェックしています。また、 「製品責任担当者」を開発部門ごとに配置し、           各事業部が適正に
「製品責任」を果たしていく体制を整えています。



  関連法令の情報収集と社内教育
 製品に関連するすべての法令を遵守し、法令の改正などにも速やかに対応する
ために、各種法令等の施行状況や改正情報などを製品責任担当者と随時共有し、
各事業部の円滑な対応を促しています。
 2004年4月に化学物質審査規制法が改正された際には、輸入手続きや政府届出
資料の変更、有害性情報の政府報告義務などに関する情報伝達と社内教育を法施
行に先行して実施し、速やかな周知徹底と対応を実現しました。
 また、 2009年の同法改正で新設された化学物質輸入・出荷量報告制度にもとづいた
化学物質環境排出量調査にも積極的に協力しています。

【化学物質審査規制法】
有害化学物質による環境の汚染の防止を目的として制定された法律。
化学物質の製造、輸入、使用等に関する規制が定められている。



  化学物質管理基準
 ３ｍジャパングループは、製品や包装材に含まれる化学物質、製造工程などで
使用する化学物質について、独自の「化学物質管理基準」を設けています。
 この「化学物質管理基準」は、国内外の法令はもちろん、環境問題に先進的に
取り組むお客様からの要求、３ｍジャパングループの化学物質に対するポリシー、
国際的研究機関の情報などを網羅したものです。内容は逐次更新され、「製品責任
担当者会議」で新たな基準として伝達されます。
 こうした仕組みにより、製品の設計や原材料調達、有害性事前評価、製造などの
各段階で、最新の情報に基づく化学物質管理を徹底しています。




  製品に関する基本情報の開示
 製品を安全に、安心してお使いいただくために、３ｍジャパングループでは、製品の組成、特性、リスク評価、安全対策、法
令対応などの基本情報を細かく収集、管理し、全世界の３ｍで共通のsds（安全データシート）web検索システムを通じて積極
的に情報提供しています。また、製品中の環境に影響を及ぼす可能性のある化学物質等に関するお問い合わせにも、迅速に
お応えできる体制を構築しています。



  製品責任に関連する活動
•安全性・法規制に関する証明書の発行
•ラベル・カタログの検証
•有害性事前調査
   s 安全データシート）の発行
•sd（
•環境表現の承認（emc審査委員会）／新規化学物質の届出／毒性試験の委託業務代行／危険物輸送関係の相談

                                 23

お客様とともに

調達基準
 調達基準
 地球温暖化防止や“持続可能な発展”の実現に向け、国内外でさまざまな指針の策定や法整備が進んでいます。環境保全に
対する社会やお客様の要求が厳しさを増す状況に対応するためには、３ｍジャパングループだけでなく、お取引先の皆様と
一体となって「グリーン調達」に臨むことが重要です。このため、３ｍジャパングループでは、原材料、外部調達製品、包装材、
生産補助材の調達に関する「調達基準書」を設けています。
 内容は、各種法令等の改正などに伴い適時改訂しています。最新の調達基準はウェブサイトからダウンロードできます。




                          24

社会とともに

社会貢献への取り組み
 企業市民として、本業を生かした活動をさまざまに
 “持続可能な発展” の実現には、地域社会が豊かで健やかにあり続けることが必要不可欠です。だからこそ私たちは、地域の
いまと未来を常に見据え、できることから実践していくことが企業市民としての責任であると考えています。
  ３ｍジャパングループでは、①事業活動で培った技術・知識をもとにした「教育」、②化学物質を扱う製造業として保全に
努めるべき「環境」、③ヘルスケア事業と深くかかわる                  「地域活動」の４分野を重点領域に、
                         「健康・福祉」、④地域に根ざした独自の
本業を生かした社会貢献活動を、さまざまなかたちで展開しています。



   教育
   未来を担う子どもたちに向けて                                 健康・福祉
                                           より健やかなくらしのために



 環境
 次代へ豊かな自然環境を                                    地域活動
                                           地域の人々と手を携えて




※大災害発生時には、その状況に応じた緊急支援を実施しています。




                          25

社会とともに

３ｍ ウィザード プログラム 夏休み子ども科学実験館
 “見て、聞いて、やって楽しい”実験を、子どもたちと
 一人でも多くの子どもたちに科学の楽しさや不思議さを知って
       そんな思いから1996年にスタートした
もらいたい――。                 「３ｍ
                       は、
ウィザード プログラム 夏休み子ども科学実験館」 ３ｍジャパン
グループの事業活動を活かした社会貢献を代表する活動です。
   ７月～８月にかけて近隣の小学生を招き、
 毎年、                    聞
                     “見て、
  やって楽しい”
いて、                   企画から
        科学実験を行う本プログラムは、
       当日の運営まで、
参加児童の募集、      すべて社員がボランティア
       「ウィザード」
で行っています。               技術者
             とは魔法使いの意味で、
                 アイデア満載の実験
を中心とするさまざまな職種の社員が、
       毎年、
を繰り広げます。        「全部の実験がおも
         子どもたちからは
     「わからないことがあっても詳しく説明してく
しろかった」
  といった声が寄せられ、
れた」         社員にとってはボランティア                           のべ196名の小学生が参加。
                                  18年目を迎えた今年は4拠点で開催し、
                                  (富士小山研究所)
     社会貢献を実感できるまたとない機会となって
活動を通じ、
います。
                              山形スリーエムで開催。
 2013年は、相模原事業所、富士小山研究所、岩手スリーエム、         のべ196名の小学生が参加し、155名
                   プログラムをスタートさせてから、本プログラムに参加した子どもは約6,000名、
のボランティアがプログラムを支えました。
参加ボランティアは約3,400名に上っています。




鑑識の科学:指紋の採取など実際に鑑識で用いられる方法を使い、    低温の科学:ドライアイスや液体窒素を使い、日頃体験することのない
液晶の仕組みを学ぶ実験。(相模原事業所)              低温下での物質の変化を学ぶ実験。 (富士小山研究所)




浮力の不思議:      を浮かべたり
      「ねり消しゴム」      「浮沈子」を作ることを   dnaの科学:バナナからdnaを抽出し、実際に肉眼で観察することを
   浮力の正体を探る実験。
通じて、           (山形スリーエム)          通じて、 dnaについて学ぶ実験。(岩手スリーエム)




                             26

社会とともに

東日本大震災 復興支援
                             心よりお見舞い申し上げます。
 2011年3月11日の東日本大震災により被災された方々に、            被災地の一日も早い復興をお祈り
申し上げます。
 ３ｍジャパングループでは、救援物資の無償提供や義援金の寄付、社員によるボランティア活動を行うとともに、独自の
地域活動や事業活動を通じた復旧・復興支援に継続して取り組んでいます。



  ネーミングライツ取得を通じた地域貢献
 ３ｍジャパングループは、東北の主要営業拠点として仙台支店を構えているほか、製品の輸出入で仙台港にお世話に
                                                  「仙台市科学館」
なるなど、宮城県と深い関係にあります。そこで、宮城県における震災復興に貢献するために、2013年6月、
                    「湊浜緑地」のネーミングライツ（命名権）を取得しました。
および仙台塩釜港仙台港区内の「中央公園」、
 それに伴い、仙台市科学館は「スリーエム仙台市科学館」の新たな施設名で6月より運用開始。また、8月には当社と宮城県
との間で中央公園および湊浜緑地のネーミングライツに関する契約調印式が行われ、同時に「スリーエム仙台港パーク」
「スリーエム湊浜海浜緑地」という愛称が発表されました。両施設は、災害復旧工事の完了にあわせ、2014年夏頃までに
運用開始を予定しています。
 契約調印式において、宮城県知事村井嘉浩氏から「両施設にかかわるネーミングライツを取得していただいたことに、
あらためて感謝申し上げるとともに、県といたしましても新しい愛称を活かして、さまざまな場面でprを行っていきたい
と考えております」と感謝の言葉をいただきました。また、住友スリーエム代表取締役社長の三村浩一は、   「 3ｍジャパン
グループは、仙台塩釜港を約20年にわたり利用させていただいてきました。現在、仙台塩釜港は、私たちにとって非常に
重要な役割を果たしています。愛称付与を通じ、当社へより親しみを持っていただくことができれば、また、宮城県の震災
復興に少しでもお役に立てればと思います」と述べ、復興支援への熱い思いを伝えました。




 スリーエム仙台市科学館         スリーエム仙台港パーク        スリーエム湊浜海浜緑地
（仙台市青葉区）            （中央公園:仙台市宮城野区）     （湊浜緑地:宮城郡七ヶ浜町）




2013年8月の契約調印式の様子（左：村井嘉浩知事、右：三村浩一）



                            27

社員とともに

人事の基本原則
 公正で快適な職場環境づくり
 社員一人ひとりの尊厳と価値を尊重し、公正で働きがいのある職場をつくるために、さまざまな活動を展開しています。




 人事の基本原則
 ３ｍの社員は、会社にとって最も大切な資源であり、３ｍの企業理念と目標の達成にとって最も基本的な要素です。
 それゆえに、３ｍの経営幹部は以下のような組織構造や、職場風土を整えることが不可欠であると信じています。

 個人の尊厳と価値を尊重する

  公平でやりがいがあり、現実的で協調的な職場環境の中で、最高レベルの業務遂行能力を発揮できるよう奨励する
       個人の尊厳と価値を尊重する。
  ことにより、                     タイムリーかつオープンな相互コミュニケーションを奨励
                    個人の権利を尊重し、
  する。
  上司は部下の業績達成と育成に責任を持たねばならない。

 社員一人ひとりの自発的行動を奨励する

  創造的な仕事ができるよう、適切な指導と自由の双方を与えることによって、社員の自発的行動を引き出す。
  リスクテーキングとイノベーションは成長をしていくために必要である。
  これは誠実さと相互尊重に立脚した雰囲気の中で奨励され、支援されねばならない。

 自己の可能性に挑戦させる

  適切な配置、方向付けと能力開発を通じて、各人を自己の可能性に挑戦させる。
  能力開発の責任は社員本人、上司、会社が分担する。

 機会を平等に与える

  能力開発に平等な機会を与え、優れた業績は公平に処遇される。
  業績は客観的な職務評価基準により評価され、適正な認知と賃金によって報いる。




                         28

社員とともに

コンプライアンス（法令遵守）
 コンプライアンス方針
                                              「３ｍ社員および
 すべての活動において妥協のない正直さと誠実さをもって行動することを経営理念に掲げる３ｍでは、
                あらゆる法律と３ｍ企業行動規範を遵守しなければならない」という世界共通の
３ｍのために行動する社外関係者が、
方針のもと、企業倫理の遵守とコンプライアンスの徹底に努めています。



 コンプライアンス徹底への取り組み
                          具体的な禁止事項を明示した
 高い倫理観と社会的信用の保持を社員一人ひとりに促し、                    を制定し、
                                      「３ｍ企業行動規範」   世界中
                         「企業倫理カード」を常時携帯し、３ｍ社員として日々、
の３ｍグループが共有・運用しています。また、社員は、                        「正しいことを
実行する」ためのツールとして活用しています。


 さらに、各種セミナーやe-ラーニングなど、教育システムの充実を図り、規範に関する学習を社員に義務づけています。


                                       エシックスアドバイザーを配置すると
 社員が企業倫理について気軽に相談できる窓口として、各拠点にエシックスリーダー、
ともに、匿名でも相談ができる「企業倫理ホットライン」を設置しています。




 2012年の状況
2012年、重大な法令義務違反はありませんでした。




                            29

社員とともに

環境活動賞
 社員の環境活動を大切にしています
 環境活動は、世界中の３ｍで一丸となって取り組むべきもの――。1970年代からそう考えてきた３ｍでは、社員による環
                           「環境活動賞」は、３ｍジャパングループのｉｓｏ14001登録プ
境保全活動が、日々の業務を通じて盛んに進められています。
ログラムを対象に、環境保全やビジネス成長に大きく貢献した活動をたたえる表彰制度です。受賞プログラムは、設備・施
設・工程の改善により省エネルギーを達成したもの、廃棄物、ｖｏｃ（揮発性有機化合物）、原材料の削減や生産コストの改善
を実現したもの、新技術や新サービス等の開発によりお客様の環境課題を解決したものなど多岐にわたります。
 受賞プログラムが他部門で展開されたり、新たな活動のヒントになったりすることも多く、環境活動賞は社員の環境活動
に進化をもたらす存在ともなっています。
 なお、今回から環境ソリューション製品のベストプラクティスを共有し、推進するために「環境ソリューション製品」の新
製品を表彰することにした結果、さっそく3点が選ばれました。

    「環境活動賞2013」受賞プログラム

           プログラム名                               部門                          受賞ポイント

                                                             ・休日の電力に着目し、製造停止時間帯のエネル
     非生産工程での電力使用量削減                                   工務部
                                                             ギー供給サービスを見直し、大きな電力削減を達成

                                                             ・焼却炉の稼働率を向上することで都市ガスの
     焼却炉の稼働率改善による都市ガス         住友スリーエム                 工務部    使用量を削減
     使用量削減                     株式会社                          ・請負会社と協働

                                                             ・全国の9営業拠点の環境活動をリード
     営業所の５ｓとコンプライアンス活動                               東日本支社   ・法令順守や省エネ活動に加えて、５sや安全
                                                             運転管理までisoの仕組みを活用して改善

                                                          ・色数の多い成形品のラインで、色材の社内調合
     成形品用色材の内製化による
                                                精密加工製品製造部 の仕組みを作り、購入色材の廃棄ロスを低減
     廃棄物削減
                                                          ・これにより、リードタイムの大幅な短縮も実現

                                                オプティカルシステム ・輸入する製品原料の品質を米国工場との共
     製品品質改善による廃棄物削減
                                                   製造部     同作業で改善し、廃棄物を削減
                              山形スリーエム
                               株式会社               グラフィックス
                                                           ・排ガス燃焼装置の効率化により、品質と生産
     排ガス燃焼用灯油の使用量削減                               製品製造部、
                                                           性を確保しながら、灯油使用量を大幅に削減
                                                自動車フィルム製造部

                                                          ・使用材料の変更などで工程温度を低減し、
     工程温度低減による電力削減                              高機能繊維材製造部 消費電力を削減
                                                          ・同時にメンテナンス頻度を減らし、生産性を向上

                              岩手スリーエム                        ・製造立ち上げ時間の短縮や品質改善により
     フック製品製造工程での廃棄物削減                                 製造部
                               株式会社                          廃棄物を削減

     フィルターの生産効率改善による          3m pｕｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ                ・フィルターの歩留まりを向上することで廃棄物を削減
                                                製造技術グループ
     廃棄物削減                       株式会社                        ・外注業者と協働

                                                             ・看板照明を蛍光灯からｌｅｄに置き換えることで、
                  看板・サイン                                     軽い、明るい、に加えて消費電力の８７％削減を実現
                               コマーシャルグラフィックス事業部
                  向けled製品                                    （http://www.mmm.co.jp/cg/lineup/index.
                                                             html#lightingproducts）

                                                             ・ケーブルのグリース塗布工程をグリースプリ
     「環境ソリューション   6.6kv電力ケー
                                                             コートケース開発によりスマートに解決
     製品」新製品       ブル端末処理
                                                             ・顧客現場施工時の作業時間短縮や廃棄物削減
                  システム         通信・電力マーケット事業部
     （今回から製品部門                                               に寄与
     を新設）         （プレハブ差し
                                                             (http://www.mmm.co.jp/electro/6-6kv/
                  込み工法）
                                                             terminal_prefab/term/index.html)

                                                             ・本製品導入により、従来顧客で実施していた
                  偏光板貼合用                                     ３つの工程が不要となり、顧客工程の省エネに
                  反射偏光         オプティカルシステム事業部                 大きく貢献
                  フィルム                                       (http://www.mmm.co.jp/display/index.
                                                             html)

                                                 30

 141 8684
東京都品川区北品川 6 - 7 - 29
