表紙の風景写真は「東海ゴムの森」のある長野県池田町にご提供いただきました。




                                        csr 報告書

                                        2012
                                        corporate social responsibility report 2012

contents
トップメッセージ                                     1
中期経営計画 2015年 tri group vision                2
［特集 ］ 介護・福祉・医療分野への貢献を目指す
      東海ゴムの新事業                               4
東海ゴムの概要                                      6


マネジメント
東海ゴムグループのcsr                                 8
コンプライアンス                                    13
コーポレートガバナンス                                 14
リスクマネジメント                                   16


ステークホルダーとのかかわり
株主様とともに                                     17
お客様とともに                                     18
取引先様とともに                                    20
従業員とともに                                     21
地域社会とともに                                    26


地球環境とのかかわり
環境マネジメント                                    32
地球温暖化防止                                     34
化学物質管理                                      36
廃棄物削減                                       38
環境配慮型製品                                     39
地域環境保全                                      40
コミュニケーション                                   42
グループ会社の取り組み                                 43


第三者意見                                       44
独立保証報告書                                     46
griガイドライン対照表                                47
用語集                                         48




編集方針
本レポートは、東海ゴムのcsrに関する考え方や取り組みについて、          ステークホルダーの皆様にご報告し、                ご理解いただくことを目指して作成して
います。本レポートの作成に当たっては、 gri
                      （global reporting initiative）
                                                  の「sustainability reporting guidelines(第3版)」、   「環境
                                                                                              環境省の
報告ガイドライン        および社会的責任（sr）に関する国際規格である
        （2007年版）」                                   「iso26000」などのガイドラインやcsrレポートに寄せられた社
内外からのアンケート回答およびマスメディアが発信するcsr関連情報を参考として、社会にとって重要と考えられる情報と、東海ゴムにとって重
要と考えられる情報を社内での協議を経て選定し、    掲載しました。    （griガイドライン対照表についてはp47をご参照ください）                     。

報告書の対象期間
                   （2011年度） ただし一部2012年度の活動内容も含んでいます。
2011年4月1日〜2012年3月31日
前回の報告書発行は2011年9月でした。   次回は2013年9月末を予定しています。

報告書の対象範囲
本レポートの対象範囲は東海ゴムおよびグループ会社としています。
なお、本文中の記述は     と
          「東海ゴム」         を以下の基準で書き分けています。
                「東海ゴムグループ」
東海ゴム：東海ゴム工業株式会社
東海ゴムグループ：東海ゴムおよびグループ会社（ただし単にグループ会社と表記した場合は東海ゴムは含みません）
なお、データの記載の対象は原則として東海ゴムとしております。一部東海ゴムの国内・海外グループ会社のデータを含みます。

報告書の信頼性と保証
開示指標の正確性と網羅性については           マークが付されている指標についてkpmgあずさサステナビリティ株式会社による保証を受けています。
さらに独立第三者    による当社グループの取り組み内容や開示状況に関する所見を掲載することで本報告書の信頼性向上に努めています。
        （有識者）

トップメッセージ




                      代表取締役社長

                      西村 義明
                      yoshiaki nishimura




世界中のお客様に   を提供し、
        「喜び」
  「安心・安全・快適」
人々の         のために新しい価値を創造し続ける企業を目指して


  ステークホルダーの皆様には、
               日頃から東海ゴムグループ                        「既存事業の持続的成長」
                                           の時期と位置づけ、          と「新市場・新分
の活動にご理解とご支援を賜りまして厚くお礼申し上げます。               野への事業展開」、および「2020年に向けた事業基盤の確立」
  さて、2011年度の東海ゴムを取り巻く環境は、東日本大震             に取り組むことにいたしました。
災による自動車メーカー等主要なお客様の大幅減産や、夏場
                                           世界各国の地域社会で信頼され
         タイの洪水の影響、
の電力不足への対応、       そして歴史的円高な                     「企業行動の実践」
                                           敬愛される
ど、大変厳しい状況が続きました。2012年度も欧州不安に端
                                                           「安心・安全・快適」を実現する
                                            この2015年visionでは、
を発した世界経済の先行きの不透明感など厳しい環境が継続
                                           製品の提供により、社会の発展に貢献するとともに、社会の一
していますが、その中で、新興国での事業拡大、新事業への取
                                           構成員として、世界各国の地域社会で、信頼され、敬愛される
り組み等、将来に向けて着実に歩みを進めているところでござ
                                                      より良い社会づくりに貢献すること
                                           企業行動の実践を通して、
います。
                                           を目指しています。
2020年のありたい姿に向けた                                       「災害の無い安全第一の職場づくり」
                                            そのために、私たちは、
2015年visionの策定                                             「お客様の満足を高める
                                           「環境負荷低減を極めたモノづくり」
  東海ゴムは、2011年11月に、新たな中期経営計画として                  「一人ひとりが良き市民として自律的に実践する
                                           品質の向上」
                       を策定いたしました。
「2015年 tri group vision」        vision                           「 法令の遵
                                           社会貢献活動」の実践に「従業員満足と人権尊重」
の策定にあたっては、2020年にありたい姿を描き、そこから              守と国際行動規範に則った事業活動」を基本に置いて取り組
遡って
  「2015年までに何をなすべきか」
                  という観点から検討を               んでまいります。
進めました。
                                           価値を創造し続けるcsr経営を目指して
  東海ゴムが目指す2020年にありたい姿を
                                                    「ありたい姿」
                                            私は、2020年に              「変革と
                                                          の実現に向けて、常に
                         「喜び」を
1. グローバルno.1技術を基盤に世界中のお客様に
                                                                   自らリー
                                           成長」に取り組み、価値を創造し続けるcsr経営に、
  提供し続ける企業
                                                                 ステークホ
                                           ダーシップを発揮してまいりたいと考えています。
     「安心・安全・快適」
2. 人々の        のために新しい価値を創造し続け
                                                         引き続きご支援とご佃撻を賜
                                           ルダーの皆様におかれましては、
  る企業
                                           りますようお願い申し上げます。
     それを実現するために2015年までを
  と定め、                「変革と成長」



                                                          東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   1

    中期経営計画 2015年 tri group vision
    グローバルno.1技術を基盤に世界中のお客様に   を提供し続ける企業、
                           「喜び」
      「安心・安全・快適」
    人々の          のために新しい価値を創造し続ける企業を目指して。


                 中期経営計画「2015年 tri group vision
    東海ゴムは2011年11月、                                   」
                                             （以下2015v）を策定しました。
                 「スタートの年」
    2012年度を、2015vの           全社一丸となり2015vの達成、
                        と位置づけ、
    2020年にありたい姿の実現に向けて取り組んでいます。




    ■ 2015v策定の考え方                                     ■ 2020年の環境認識
     将来の世界経済は、地球環境の保護に対応した技術革新や、                       2020年の世界経済は、新興国の経済成長の加速、資源・エ
    日本をはじめとする先進国の低迷と新興国への成長シフトが                                                これ
                                                      ネルギー獲得競争激化、地球環境の悪化などが懸念され、
    予想され、東海ゴムグループを取り巻く環境は今後も大きく変                      により、環境・エネルギー分野の技術革新が加速していると考
                こうした環境認識や2012vで残さ
    化していくと考えられます。                                     えられます。
             「2015v」
    れた課題を踏まえて、     の策定を行いました。                            日本では少子高齢化の進行による医療・介護・健康分
                                                       一方、
     策定にあたっては、2020年の経済情勢および経営環境の予                                               こ
                                                      野の支援技術の開発が大幅に進展していると考えられます。
                          その実現に向け
    測を行い、2020年におけるありたい姿を描き、                           れらのことから、環境エネルギーやライフイノベーション、情
                    という観点から策定をしてい
    「2015年までに何をなすべきか」                                       日本の国家成長戦略における柱となり、将来性
                                                      報通信分野は、
    ます。                                               の高い成長市場であると捉えています。




                                               自動車




                               ict                             住環境



                                        global excellent
                                     manufacturing company


                              資源・環境
                                                             インフラ
                             ・エネルギー



                                              医療・介護
                                               ・健康




                                     2015v   成長を支える事業基盤

                                              コア技術

                       研究開発           事業部門           営業部門       コーポレート


                                             社是・基本理念



2   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

■ 2020年にありたい姿
                      「自動車」
 こうした環境認識を踏まえて、2015vでは、   「ict        び」を提供し、人々の「安心・安全・快適」のために新しい価値
      「インフラ」
（情報通信）」        「医療・介護・健康」
           「住環境」        「資源・                              「ありたい姿」
                                      を創造し続ける企業であることを2020年の     とし
環境・エネルギー」の6分野を成長市場と位置づけ、既存事業          て定め、こうした取り組みの継続により2020年代初頭にグ
の商品力の強化と新製品の開発、上市を進めていきます。創業          ループ連結売上高1兆円を目指しております。
以来培ってきたコア技術をベースに、世界中のお客様に「喜



                                                                      自動車
          自動車


                        2015 vision                    ict                             住環境
         2011年度
           売上高
                         変革と成長                                   2020年代初頭
         2,519億円                                                  売上高１兆円
  産業資材             ｉｔ                                             global excellent
                                                                  manufacturing
                                                                     company
                                                    資源・環境
                                                                                       インフラ
                                                   ・エネルギー
                           東海ゴムが目指す企業像
                                                                     医療・介護
                         「喜び」
 ■ グローバルno.1技術を基盤に世界中のお客様に  を提供し続ける企業                                 ・健康
     「安心・安全・快適」
 ■ 人々の        のために新しい価値を創造し続ける企業




■ 2015vの全体構想
 この「ありたい姿」を実現するために、2015vにおいては                 「2020年に向けた事業基盤の確立」
                                      事業展開の加速」、                を図り
                     「変革と成長」
2011年度から2015年度までの5年間を、     の時期          さらに、2020年のありたい姿の実現に向け、次の事項を
                                      ます。
     「既存事業の持続的成長」
と位置づけ、          と「新市場・新分野への           重点課題として全社的に取り組んでいきます。



   2012 vision
   （2007年度−2012年度）      2015 vision                              2020年
                          （2011年度−2015年度）
   創 造 create                                                global excellent
   変 革 innovate
                          変革と成長                       manufacturing company
   挑 戦 challenge


■技術革新を基盤に、グローバルに新しい     ■既存事業の持続的成長                   ■グローバルno.1技術を基盤に世界中
 価値を創造し続ける企業            ■新市場・新分野への事業展開                     「喜び」
                                                       のお客様に    を提供し続ける企業
■チャレンジ精 神に溢れ、柔 軟でスピ ー   ■2020年に向けた事業基盤の確立             ■人々の「安心・安全・快適」のために新し
 ディーに変革し続ける企業                                          い価値を創造し続ける企業
■世界各地で社会と地域に信頼される企業




■ 2020年のありたい姿の実現に向けた重点課題                    2015vの数値目標
●新規事業の育成・創出に向けた研究開発力の強化
                                            連結売上高 ･････････････････････････････････ 4,200億円
●既存事業の拡販および新地域への展開体制の整備（市場調査・m&a等）          連結営業利益 ･････････････････････････････････ 340億円
●企業ブランド・製品ブランドの構築による販売体制の拡充                 営業利益率 ･･･････････････････････････････････････････ 8%
●新興国ローカルメーカーを圧倒する競争力の獲得                         （純利益／株主資本）･･････････････････ 10%
                                            連結roe
●グローバル人材の確保と育成の仕組みの構築                           （営業利益／総資産）････････････････････ 8%
                                            連結roa




                                                                   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012          3

特 集
           介護・福祉・医療分野への貢献を目指す
           東海ゴムの新事業
                                        健康介護事業の確立を目指し、
                                        準備室を設立
                                              これまで防振ゴムに代表される
                                         東海ゴムは、
                                        自動車部品のサプライヤーとして社会に貢献し
                                             しかし、次世代に向けた新事業を
                                        てきました。
                                        探る中で、世界的に少子高齢化が進む現代、今
                                        後、大きく発展する分野として、介護・福祉・健
                                        康がキーワードになると考え、新たな取り組み
                                                           ゴムを
                                        をスタートさせています。2004年には、
                                        使用したセンサの開発に着手。従来の堅くて高
                                                   ゴムの特性を活かし
                                        価な半導体センサに比べ、
                                        た、柔らかくて安価なスマートラバーセンサ
                                        （srセンサ）を誕生させました。srセンサはゴ
                                        ム製の静電容量型触覚センサとして世界初で
                                        あり、印刷製法で成形でき、構成がシンプルで
                                        大面積に成形しやすいほか、柔軟性、高耐久性
                                                    これをロボットの
                                        などの特長を持っています。
                                        外装に搭載し、触覚によるロボット操作、被介
                                                          この
                                        護者との接触検知を実現しました。また、
                                        センサを応用した介護マットレス、快眠マット
                                                    当初は複数のチー
                                        レスの開発も行っています。
                                        ムに分かれて開発・製品化に取り組んできまし
                                        たが、2012年6月にこれらを一本化し、健康介
                                                          これ
                                        護事業準備室を発足させました。今後は、
                                        らを東海ゴムの健康介護事業と捉え、商品化に
                                        向けての検証や改良、市場開拓に取り組んでい
                                                          東海ゴ
                                        きます。介護・福祉・医療分野における、
                                        ムの新たな挑戦にご期待ください。

                                                 新事業開発研究所   健康介護事業準備室
                                                            室長   郭   士傑




    ＊ key technology ＊

             （srセンサ）
    スマートラバーセンサ
    皮膚のような柔らかさを実現した世界初の柔軟触覚センサ
      スマートラバーセンサ（ｓｒセンサ）は、東海ゴムが独自に開発した
    オールゴムの触覚センサです。最大の特長は、柔軟性と導電性を両立し
    ている点であり、独自技術の配合により伸張・変形しても導電性を維持
                 さらに皮膚のような柔らかさを有し、耐久
    することを可能にしています。
         曲面にも応用でき、
    性にも優れ、       人間と直接接する介護支援ロボットの、
                          また、介護マットレス、
    センシング機能を有する柔軟表皮として好適です。
    快眠マットレスへの応用展開にも大きな期待が寄せられています。



4   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

＊ product ＊

srセンサを用いて、介護・福祉分野の課題や負担を解決する
新たなデバイスの開発に取り組んでいます

①双腕型移乗介助ロボットriba-ii
介護現場の重労働を軽減する、安全でやさしい介護支援ロボット
 介護や医療の現場では、被介護者をベッドや床から車椅子
に移動させる作業はかなりの重労働です。riba-iiは、世界で
初めて床上で寝ている人の抱き上げ移乗を実現した介護支援
ロボットです。全身を柔軟な外装で覆い、人との接触を柔軟外
装に取り入れたsrセンサで検知し、やさしく安心感を与えな
がら介護支援を行います。srセンサを備えているため、被介護
者の許容できない接触を検知した場合は自動的に動作を停止
します。前もって被介護者の身体情報をロボット内臓のfc
                 に入力しておけば、
（factory computer）       ロボットはその身体
特徴に合わせた動作をします。また、ロボットの操作も表皮に
取り入れたｓｒセンサを利用しており、介護者が被介護者から                              ※riba-iiは理化学研究所と
                                                           共同で設立したrtc（理研-
目を離すことなくロボットに触るだけで直感的操作ができ、高                               東海ゴム人間共存ロボット
い操作性と安全性を実現しています。                                          連携センター）  で開発




②床ずれ防止アクティブマットレス
検知した体圧を自動で分散。床ずれの悩みを解消

 介護の現場では、寝たきりの方に対して床ずれを防ぐため
                    アクティブマット
に2〜3時間ごとに寝返りの補助が必要です。
   マットレスの表面にsrセンサを配置することにより、
レスは、
リアルタイムに体圧を検知し、大きな圧力がかかっている箇所、
つまり床ずれのできやすい箇所を、内蔵エアセルの空圧を制
                    これによって、
御することにより自動的に圧力を分散します。     こ
れまで24時間体制で拘束をされていた、介護者の労働を軽減
することができます。
         また、現在は介護施設でのモニターも実                        自動
                                                  体圧分散
施し、来年早々の商品化を目指しています。病院や介護施設だ
けではなく、一般家庭向けの商品化も視野に入れています。
※アクティブマットレスは九州大学・九州大学病院と共同で開発



③リラクゼーションマットレス                       ④体圧検知センサ
独自のセンサ、エアセル技術で最適なリラクゼーションを実現         圧力の分布の明確化によってクッションや

 アクティブマットレスの技術によって、利用者の姿勢と体位         体位変換の効果を正確に把握

を検知し、マッサージ機能を持たせたのがリラクゼーション           srセンサは被介護者の身体にかかっている体圧分布を正確

マットレスです。srセンサによって自動的に頭、背中、腰、ふく                  これまで勘と経験に頼っていた体位
                                     に見ることができるため、

らはぎなどの位置を判断し、多数のエアセルによる圧力制御で         交換をより効果的に行うことができます。圧力分布を明確化し

マッサージを行います。
          さらに睡眠状態を検知し、眠りに入る          たことにより、介護施設や病院はもちろん、看護・介護関連の

とマッサージモードを停止させ、眠りやすい形と硬さにマット         教育機関、介護機器や産業ロボット開発の現場など、広く活用

レスを変え、
     快適な眠りをサポートし疲労回復を助けます。           が期待されています。



                                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   5

会社概要
                 東海ゴムの概要
    社            名      東海ゴム工業株式会社
    所       在    地    〒485-8550       愛知県小牧市東三丁目1番地
    連 結 売 上 高                 （2012年3月期）
                        2,519億円
    製   造       品 目            ホース、
                      自動車用：防振ゴム、  内装品・制遮音材等
                        it関連：事務機器用精密ロール製品等
                        産業資材等：各種高圧ホース、橋梁用・建物用防振ゴム等
    上場証券取引所             東京・名古屋証券取引所           各市場第一部上場
    筆   頭   株    主      住友電気工業株式会社（議決権所有割合：50.66％…2012年3月末）
    関   連   会    社      連結子会社31社       持分法適用関連会社4社
                                                                                    本社 社屋




    ■ 製作所・支社・支店・営業所・国内グループ会社                                      ■ 海外グループ会社


                                                                  ■海外生産拠点
         本社・小牧製作所
                                                                  ❶ tri (poland) sp. zo. o. 〈trp〉
        （株） triメテックス
                                                                  ❷ tokai imperial rubber india private ltd. 〈tir〉
        （株） triエンジニアリング
                                                                  ❸ tokai rubber auto-parts india private ltd. 〈trin〉
        （株） triテクノ
                                                                  ❹ inoac tokai (thailand) co., ltd. 〈ittc〉
         tri情報システム （株）
                                                                  ❺ tokai eastern rubber (thailand) ltd. 〈ter〉
        （株） triクリエイツ
                                                                  ❻ tokai rubber compounding (thailand) ltd. 〈trct〉
        （株） triロジテック                                              ❼ pt. fukoku tokai rubber indonesia 〈ftr〉
        （株） triトレーニングサポート                                         ❽ pt. tokai rubber indonesia 〈trid〉
         triホース販売 （株）                                             ❾ pt. tokai rubber auto hose indonesia 〈trhi〉
                                                                  ❿ 東海橡塑(天津)有限公司 〈trt〉
                                                   仙台営業所          ⓫ 東海橡塑模具(天津)有限公司 〈trm〉
        広島支店                                                      ⓬ 東海化成(天津)汽車部品有限公司 〈tct〉
                                                     triサイタマ
                                                   （株）
                                                                  ⓭ 環宇東海橡塑(天津)有限公司 〈htr〉
                                                   東京支社           ⓮ 東海軟管(大連)有限公司 〈trd〉
                                                                  ⓯ 東海橡塑(合肥)有限公司 〈trfh〉
                                                   富士裾野製作所        ⓰ 常州住電東海今創特殊橡膠有限公司 〈kts〉
                                                    東海化成工業（株）     ⓱ 東海橡塑(嘉興)有限公司 〈trj〉
                                                   （株）ビュープランニング   ⓲ 東莞樟木頭東海橡塑有限公司 〈trdg〉
                                                                  ⓳ 東海橡塑(広州)有限公司 〈trg〉
                                   松阪製作所
                                                                  ⓴ 東海津栄模具（天津）有限公司 〈tjd〉
                                  （株）松阪東海サービス                       株式会社大興ｒ＆ｔ 〈drt〉
                                                                    dtr industries, inc. 〈dtr-oh〉
                                      大阪支社                          dtr tennessee, inc. 〈dtr-tn〉
                                                                    dtr de mexico 〈dtr-mx〉
                               tri大分ae
                             （株）                                    tri europe gmbh 〈trieu〉
                               tri九州
                             （株）
                福岡営業所        （株）
                               東海化成九州                             ■研究開発施設
                                                                    tri technical center usa, inc. 〈tcu〉
                                                                    東海橡塑技術中心       （中国）  有限公司 〈trtc〉

                                                                  ■営業・駐在拠点 など
                                                                    tri usa, inc. 〈tri-usa〉
                                                                    上海駐在事務所
                                                                    東海橡塑工業香港有限公司 〈trhk〉
                                                                    東海橡塑企業管理       （浙江）  有限公司 〈tzac〉

                  ❶
                                        ⓴❿⓫⓬⓭⓮
                                          ⓯
                                             ⓰
                                              ⓱
                                  ❷         ⓲⓳
                                  ❸     ❹❺❻

                                         ❽
                                             ❼ ❾




                                                                                                  （2012年6月末現在）




6   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                                   東海ゴムの概要




■ 主力製造品目
 東海ゴムは、創業以来、世の中の皆様に貢献できる製品を製造してきました。




                                                                                                           会社概要
                                       ゴム製品の材料複合化技術や高度な加工技術
 現在は、主力である自動車用部品をはじめ、事務機器用精密部品、各種産業用製品等、
を応用した製品を産業界に供給しています。
 世界4極体制、海外9ヵ国に拠点を広げ、世界同一品質・世界no.1品質の実現を目指しています。


■ 自動車用防振ゴム                                      ■ 自動車用ホース




                                                                                                           東海ゴムの概要
 東海ゴムは自動車用防振ゴムにおいて、国内トップシェア                      東海ゴムは自動車用ホース分野において、国内トップシェア
（東海ゴム推定）の企業です。エンジンや路面から伝わる振動                    （東海ゴム推定）の企業です。燃料系、エア系など、最適材質を
                        エンジ
を抑えた快適な乗り心地を提供しています。近年では、                       使用して安全走行をサポートしています。特に北米の燃料蒸
ンの振動を能動的に制御するe-acm（電気式アクティブ制御                   散規制、欧州のディーゼル環境規制など、地球環境保護に対応
                           よ
エンジンマウント）等の高機能品を、他社に先駆けて開発し、                    した製品も他社に先駆けて開発しています。
り快適なドライビングシーンを演出しています。




自動車用防振ゴム               e-acm                    自動車用ホース                   環境規制対応フィラーホース


■ it関連製品                                        ■ 産業資材製品
 プリンターや複写機等の画質を左右する重要機能部品等、                      油圧ホース・生コンホース等、産業用ホースのほか、新幹線
oa機器をはじめとしたit分野に使用される製品を製造して                    等の鉄道車両用防振ゴム、橋梁・ビル・住宅用の免震・制震装
います。                                             窓用高機能透明フィルム等を製造しています。
                                                置、




                事務機器用精密部品                       産業用高圧ホース                  鉄道車両用防振ゴム




■ 連結業績
●売上高                                            ●総資産・純資産
 （億円）                                            （億円）                              総資産        純資産
 3,500                                           3,000
 3,000                                           2,500
 2,500                                           2,000
 2,000                                           1,500
 1,500                                           1,000
 1,000                                             500
  500                                                0
                                                          08       09         10         11 （年度）
    0
         08      09        10         11 （年度）                  08年度      09年度      10年度      11年度
                                                 売上高（百万円）      274,392   234,131   272,488   251,943
●営業利益・経常利益・当期利益                                  営業利益（百万円）       6,079    10,799    16,796    12,824
 （億円）            営業利益          経常利益    当期利益      経常利益（百万円）       5,376     9,314    15,983    13,050
  250
  200                                            当期利益（百万円）       1,141     3,579     9,940     6,095
  150
                                                 純資産（百万円）      141,175   147,249   154,219   156,963
  100
   50                                            総資産（百万円）      218,965   238,951   244,638   260,631
    0                                              （人）
                                                 総人員            12,533    12,910    13,549    13,894
           08     09           10     11（年度）



                                                                         東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012        7

マネジメント
 マネジメント
              東海ゴムグループのcsr
              □□□□□□□□□□

     csrの取り組み
      東海ゴムでは、2005年にcsr委員会を設置し、csr活動の
             さらには下部委員会の活動方針などにつ
     必要性や活動範囲、
                       「東海ゴムグループとし
     いて討議するとともに、2006年3月に
     ての行動憲章」を定めました。また、2010年5月にはcsrを取
     り巻く環境の変化を受けて行動憲章の改定を行っております。
                           「ありたい姿」に向
      2011年11月には、2020年に東海ゴムの
      「2015年 tri group vision」を定め、csr活動につ
     けて
     いても2015vの実現に向けて取り組んでまいります。




        csr委員会                委員長：社長
                                                      （計７名）
                              委 員：執行役員副社長、専務執行役員、常務執行役員
                              陪 席：常勤監査役（２名）
                              事務局：人事総務部長


                     環境委員会           csr委員会のミッション

                 コンプライアンス委員会         ①トップ主導のもとに、企業の果たすべき社会的責任について、
                                      東海ゴムの活動方針を決定する。
                    災害対策委員会                     「社会的責任」
                                     ②社内各部門が果たすべき     を見える化し、
                                      活動のフォローや問題点の顕在化・改善を促進する。
                    安全衛生委員会
                                     ③triグループのcsr意識向上のための指導・教育の企画と実施を行う。
                    社会貢献委員会                          「企業倫理」
                                     ④優先度の高い項目に対応しながら、       「危機管理」
                                                          の浸透や    を充実させていく。

              ※各委員会は、役付執行役員が委員長を務め、委員会ごとに各部門に方針を指示し、活動のチェック・フォローを行うことにして取り組みを進めています。


      csr委員会は、社長が委員長を、役付執行役員が委員、常勤                  また、2006年3月に制定して以来、4年が経過したtriグ
     監査役が陪席というメンバーで構成され、委員会のミッション                                     2010年5月に
                                                ループ行動憲章を、csr委員会にて議論を重ね、
     として4項目を掲げてcsrに取り組んでいます。                    改定しました。
      2010年度においては、csr委員会を4回開催し、下部5委員                改定の狙いとしては、行動憲章前文にcsr方針としての位
     会の活動方針の承認、進捗状況のチェック・フォローを行うと                       リスクマネジメントもcsr活動の取り組み
                                                置づけを明確にし、
     ともに、csr委員会のミッションについてもチェックし、課題を             事項として追記することにしました。さらに、各原則にはそれ
     明確にしてきました。2011年度については、社内における取り                          より具体的でわかりやすい内容
                                                ぞれ小項目を追記することで、
     組みだけではなく国内子会社や仕入先会社へのcsr活動計画               としました。
     (csr診断シートによる自己診断等）を審議して、東海ゴムグ              （次ページのtriグループ行動憲章では、小項目を記載していません）
     ループとしてのcsr活動の展開・拡充を進めております。
                                                                 社   是
     ■ 行動憲章の位置づけについて
                                                     ● 信用を重んじ誠実を旨とする
                                                     ● 創意を生かし着実な発展を図る
                          社是                         ● 相互信頼により生きがいある会社を創る

                         基本理念                        東海ゴムでは、会社創立50周年に当たる1979年に社是を制定
                                                     いたしました。


                         行動憲章                                    基本理念
                                                     ● triグループは英知を結集した企業活動を通じて
                                行動指針、                 社会に貢献する
                中期経営方針
                              諸規程、就業規則等              「お客様の満足」をすべての活動の原点とし事業
                                                     ●
                                                      の発展を期する
              年度方針に基づく           企業活動、               1999年、東海ゴム中期経営計画の策定に合わせて、激しい変
                事業活動            日常業務活動               化が予想される21世紀に、社会から信頼される企業であり続
                                                     けるために、 基本理念を制定いたしました。
             【事業活動体系】          【csr活動体系】



 8   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                東海ゴムグループのcsr




                          triグループ行動憲章

                                      「『お客様の満足』
 東海ゴムグループは、基本理念「英知を結集した企業活動を通じて社会に貢献する」       をすべての活動の原
点とする」に基づき、企業の社会的責任を果たし、社会・地球の調和のとれた持続可能な発展に貢献するため、以下に定める
11原則をtriグループの行動憲章としています。


1. 会社基本理念   社会的に有用な製品・サービスを安全       8. グローバルコンプライアンスリスペクト 国際的な事
 性や個人情報・顧客情報の保護に十分配慮して開発、提            業活動においては、国際ルールや現地の法律の遵守は
 供し、顧客の満足と信頼を獲得する。またその事業活動                             その発展に貢献
                                      もとより、現地の文化や慣習を尊重し、




                                                                                             マネジメント
 を通じて社会に貢献する。                         する経営を行う。
2. コンプライアンス   公正、透明、自由な競争ならびに適      9. リスクマネジメント          将来起こり得る可能性があるリ
 正な取引を行う。法令、ルールを遵守し、政治、行政との           スクを想定し、未然に防止もしくはリスクが発生した
 健全かつ正常な関係を保つ。                        場合の損害を最小限に抑える。
3. ステークホルダーとの対話、情報開示   株主はもとより、     10. csrはトップ主導               この憲章精神の実
                                                          経営トップは、
 広く社会とのコミュニケーションを行い、企業情報を積            現が自らの役割であることを認識し、率先垂範の上、社




                                                                                             東海ゴムグループのｃｓｒ
 極的かつ公正に開示する。                         内に徹底する。さらにグループ企業や取引先にもこの
4. 人間尊重   従業員の多様性、人格、個性を尊重するとと        憲章を周知させるとともに、その実現に向けた取り組
 もに、安全で働きやすい環境を確保し、ゆとりと豊かさ            みの普及・浸透に努める。
 を実現する。                               また、社内外の声を常に把握し、社内体制の整備を行
5. 環境   環境問題への取り組みは人類共通の課題であり、        うとともに、企業倫理の徹底を図る。
                        自
 企業の存在と活動に必須の要件であることを認識し、           11. 責任の所在         本憲章に反するような事態が発生したと
 主的、積極的に行動する。                            トップ自らが問題解決にあたり、原因究明と再
                                      きには、
6. 社会貢献 「良き企業市民」
               として、積極的に社会貢献           発防止に努める。また、社会への迅速かつ的確な情報
 活動を行う。                               の公開と説明責任を遂行し、権限と責任を明確にした
7. 反社会的勢力への対応   市民社会の秩序や安全に脅威         上、厳正な処分を行う。
 を与える反社会的勢力および団体とは断固として対決
                                                                        2006年3月制定
 する。                                                                    2010年5月改定



                   2015年 tri group visionとcsrの方向性

2015vは、2020年にありたい姿の実現に向けての取り組みです。

2020年にありたい姿                         2020年にありたい姿「価値創造型csr」
■グローバルno1技術を基盤に世界中のお客様に
                      「喜び」           価値創造型ｃｓｒの方向性
                                     社会課題への対応度
                                     社会からの要請と期待




 を提供し続ける企業
                                                                     価値創造型
■人々の「安心・安全・快適」のために新しい価値を創造し                                           ｃｓｒ
 続ける企業                                                         共存型
を掲げています。                                                       ｃｓｒ

2020年のありたい姿から価値創造型csrを目指します                       コンプライアンス型
                                                     ｃｓｒ

価値創造型csrへのステップ                                                         への寄与度
                                                                 「自社の成長」
2015年には価値創造型csr経営に着手

1 コンプライアンス経営の徹底         2 共存型csr経営の実践                    3 価値創造型csr経営の着手
  社会にネガティブ・インパクト          社会と共存できる企業へ                         社会にポジティブ・インパクト
  を与えない企業へ                                                    を与えることの出来る企業へ
  ●法令遵守                   ●国際ガイドラインの順守                        ●社会課題対応型製品開発
  ●環境負荷の減少                ●環境負荷と保全のバランス                       ●環境保全への貢献
  ●地域社会との共存               ●地域社会への貢献                           ●社会課題解決型社会貢献




                                                                東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   9

マネジメント
              東海ゴムグループのcsr

     ■ 東海ゴムグループのマテリアリティーの考え方
                                  「企業行動の実践」の方針を受け、
      東海ゴムグループは、世界各国の地域社会で信頼され敬愛される              「人を大切にする企業（人権の尊
       「法令の遵守と国際行動規範を尊重する企業（コンプライアンス）」
     重）」                                         下記の4つを重点分野と定めました。
                                     の2つを行動の主流に置き、




                                東海ゴムグループのマテリアリティー
                      安




                                   環




                                                  品




                                                                社会貢献
                      全




                                   境




                                                  質
                      ①




                                   ②




                                                  ③




                                                                ④
                               人を大切にする企業（人権の尊重）⑤


                     法令の遵守と国際行動規範を尊重する企業（コンプライアンス）⑥




     ■ 東海ゴムグループのステークホルダーの考え方
      東海ゴムグループはマテリアリティーを踏まえ、行動憲章を基に、csrの課題を整理し、以下の主なステークホルダーを選定しました。
                     日本経団連企業行動基準等を参照にしています。
     選定についてはgriガイドライン、


     ステークホルダー                     コミットメント               対応するマテリアリティー   ページ


       株主・投資家様                     持続的成長の実現を目指します
                     健全で透明性の高い経営を行い、                    ① ② ③ ④ ⑤ ⑥     p17



         お客様            さらには消費者の皆様の期待に応える価値を提供します
                     納入先、                               ③ ⑤ ⑥          p18、19



         取引先様        お取引先とのパートナーシップを大切にcsr調達を浸透していきます   ① ② ③ ④ ⑤ ⑥     p20


                     従業員の多様性、人権を尊重し、成長の場の提供を通じて誇りの持てる
         従業員                                            ① ② ③ ④ ⑤ ⑥    p21〜25
                     職場を作ります


         地域社会        企業市民として社会課題解決に貢献します                ④ ⑤ ⑥          p26〜31



         地球環境        地球環境に与える影響を最小限にするために取り組みます         ② ⑤ ⑥          p32〜43




10   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                                          東海ゴムグループのcsr




tri csrファクトリーダイアログ                                                                                実施日：2012年7月2日



             『東海ゴム工業に求められる地域との関わり』
                                        〜ステークホルダーと共に歩む地域づくり〜

   東海ゴムでは、社会から信頼され、必要とされる企業であり続
                             ま
 けるために、csr活動に積極的な取り組みを行ってきました。
                             ステー
 た、社会的責任の国際規格であるiso26000が制定され、
 クホルダーとのコミュニケーションなど、ステークホルダーエン
 ゲージメントの必要性が重視されています。そこで、本社所在地




                                                                                                                        マネジメント
 である小牧市において重要なステークホルダーである地域住民、
             という、ダイレクトコミュニケーショ
 行政の皆様との「直接対話」
                      「 東海ゴムcsr
 ンを図り、地域との関係性構築の深化を目指し、
                  を実施しました。
 ファクトリーダイアログ in 小牧」
                                                                      元していただくことが大きな社会貢献となるのではないか。
 参加者 ･････････････････････････････････････････････････････････････
                                                                     ●福祉・介護分野に関する相談機会を増やし、東海ゴムの製品を




                                                                                                                        東海ゴムグループのｃｓｒ
【 ファシリテーター 】
                                                                      通してお手伝いできること、一緒にできることを模索したい。
 松田敏弘氏          特定非営利活動法人
                                                                     ●経験と実績が豊富なので、企業のグローバル化への手引きな
                こまき市民活動ネットワーク 代表理事
                                                                       地域の中小企業支援を期待したい。
                                                                      ど、
【 ステークホルダー 】
                                                                     ●更生保護の一環として、東海ゴムの社会貢献活動への参加機
 佂谷清次氏             竹林区      区長
                                                                      会提供や、一緒に継続的な社会貢献活動を進めていきたい。
 松岡和宏氏             小牧市市長公室           室長
                                                                     ●あいさつ運動を実行し、地域との絆づくりに率先して取り組ん
 田中秀治氏             小牧市社会福祉協議会               課長
                                                                      でいただきたい。
 小笠原三夫氏            小牧警察署         生活安全課         課長
                                                                     現在の地域との関わり方への評価と今後への期待について
 栗木 純子氏            小牧保護区保護司会              会長
                                                                     ●東海ゴムのcsr活動はとても素晴らしく、小牧が誇る先進企業
 舩橋茂行氏             小牧商工会議所           産業振興委員会            委員長
                                                                      であると言える。
 末松雅彦氏             南部地区ボランティア連絡会                   会長
                                                                     ●掲げている５つの重点活動分野は、小牧が抱える課題と相通ず
   このファクトリーダイアログでは、今後の社会的責任の果たし
                                                                            これからも継続して取り組みをお願いしたい。
                                                                      るものがあり、
 方を模索するため、東海ゴムが立地する地域の方々や行政などの
                                                                     ●地域で助け合う、支え合うための新しい仕組みとして小牧市が
                 東海ゴムの取り組みへの評
 重要なステークホルダーの皆様から、
                                                                              「地域協議会」
                                                                      設立を目指している     に参画していただきたい。
        それぞれの立場からの視点でご意見をいただき
 価や期待などを、
                                                                     ●現在取り組まれている外国人子弟の就学支援活動を、更に小
 ました。東海ゴムからは、csr委員の尾崎副社長、金岡常務、久岡
                                                                      学校低学年まで広げていただくと、数々の事件やトラブル回避
   日比野事務局長が出席しました。
 常務、
                                                                      に繋がる活動となるのではないか。
                                                                     ●もっと多くの方に東海ゴムのcsrへの取り組みについて広報
 参加者からの声 ････････････････････････････････････････････････             活動をし、知ってもらうべきだ。

                                                                     より発展した社会貢献活動に向けて ････････････････････
                                                                            2011年11月に
                                                                      東海ゴムでは、       「2015年 tri group vision」
                                                                                 ここに、
                                                                     というものを策定しました。  「世界各国の地域社会に信頼
                                                                                    という言葉を掲げております。
                                                                     され、敬愛される企業行動の実践」
 東海ゴムがどのように                                                           今回のファクトリーダイアログは東海ゴムとしては初めての試
 “地域”というステークホルダーと関わったらよいか？                                           みでしたが、本日、皆様から頂いた貴重なご意見を十分に活かし、
                 社員の方々には地域住民と
 ●豊富な知恵と人材を地域で活かし、                                                   地域の皆様とともにより発展した社会貢献活動を進めていきた
   して、協働のまちづくりを推進するような住民活動などに積極                                      いと考えております。
   的な参画とご協力をいただきたい。
 ●高齢化社会がもたらす数々の問題解決に向けて、地域の切実
   な問題にも地域住民同士として、東海ゴムと一緒に取り組んで
   いきたい。
 ●警察から発信する安心安全な社会づくりに関する啓蒙・啓発情
              これを社員の方が家庭や地域へ還
   報を東海ゴムから発信し、




                                                                                          東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   11

マネジメント
              東海ゴムグループのcsr

     2011年度の実績と2012年度の目標（計画）
                                                2011年度実績                          2012年度目標（計画）
            テーマ           実施項目
                                                  主な実績                               主な計画内容

                        コンプライアンス                    モニタリング体制整備
                                    ■関係会社のコンプライアンス体制、                   ■2011年度に発生した安全衛生法違反問題の再発防止策の遂行
                        推進活動        ■海外関係会社も含めた独占禁止法遵守状況の調査             ■接待・贈答に関するコンプライアンスルールの整備

      コンプライアンス                      ■潜在リスクの影響度調査と対応状況の評価実施
                                                                        ■リスク調査と対応検討の継続実施
                                    ■情報保存管理体制の整備
      コーポレートガバナンス      リスク管理の実践
                                     ・秘密情報区分のガイドライン策定と周知徹底
                                                                        ■情報保存管理体制のさらなる整備とグループ会社への
                                                                         展開推進
                                     ・秘密情報管理の点検評価実施
      リスクマネジメント
                                    ■地震対策bcpの本社機能部門・製作所で策定、事業部門での点
                                                                        ■bcpの運用・維持およびグループ会社への展開
                        事業継続対策       検、見直し
                                                                        ■インフルエンザ情報の全社発信継続、 対応計画の運用、維持
                                    ■強毒型インフルエンザ対応計画（11年度版）策定

                                    ■ir説明会      の実施
                                          （中間・通期）
                        csr         ■株主総会会場での新技術のデモンストレーション             ■投資家・アナリストの皆様のニーズに応じた情報開示の検討
        株主様とともに         コミュニケーション   ■csr報告書、アニュアルレポート、株主通信等の発行          ■経営トップによる投資家個別訪問の実施
                        の実践         ■ホームページでの会社情報公開                     ■投資家向け広報体制の充実
                                    ■プレスリリースの発行回数・内容の充実

                                    ■全社品質活動の企画/運営統括のため、 「品質統括部」 新設
                                                                        ■グローバル品質向上活動のやりきり
                                    ■自動車品質保証部門強化のため、全社横断の「自動車品質保証
                                                                         （工程管理強化活動−セカンドステージ）
                                     本部」を新設し、事業部内「品質管理部」 と連携
                                                                        ■世界品質大会の継続開催 （trg）
                                    ■全社品質改革委員会の定期開催/討議
                                                                        ■「品質保証体制監査」のグローバル展開
                                    ■「工程管理強化」に的を絞った品質向上活動のグローバル展開
        お客様とともに         品質向上活動                                           （国内グループ会社、海外新規仕入先）
                                    ■世界品質大会の開催 （dtr）
                                                                        ■ederシステムの国内運用定着とグローバル展開
                                    ■「品質保証体制監査 （仕入先）」の本格運用開始
                                                                        ■品質表彰授与式        グローバル:7月）
                                                                                 （仕入先:5月、
                                    ■市場品質保証活動として、早期発見・早期解決（eder） システム
                                                                        ■新事業分野への進出を目指した品質マネジメントシステムの
                                     を国内自動車部門 （防振・自動車用ホース部門） へ展開
                                                                          構築
                                    ■品質表彰制度（グローバル全社、  仕入先）の運用開始

                                    ■協力会組織        を通じてのtop交流
                                          （みつくみ協栄会）
                                                                     ■qc発表大会,新春交歓会等の継続活動に加え、
                        コミュニケーション    およびqc大会による技術的交流活動
        取引先様とともに                                                      協力会の分会活動における講演会開催等
                        の強化         ■当社グループの「お取引先様csrガイドライン」の初版を発行し、
                                                                     ■お取引先様のcsrアンケート調査実施
                                     取引先各社様へ展開

                                                                        ■品質人材の育成
                                    ■品質人材の育成
                                                                         「sqc核人材の育成」
                                                                         ・             、
                                                                                       「qcサークル活動発表会」の継続、
                                     「sqc核人材の育成」
                                     ・             「qcサークル活動発表会」
                                                   、            、
                                                                         「スタッフの自工程完結報告会」    の全社展開
                                     「スタッフの自工程完結報告会    （事務部門、事業部門）」
                                                                        ■モノづくり人材育成・支援
                        モノづくりを担う    ■モノづくり人材育成・支援
                                                                         ･｢f研｣｢モノづくり塾｣による人材育成
                        人材の育成        ･｢f研｣｢モノづくり塾｣による人材育成
                                                                         ･｢モノづくり塾｣他諸活動のグループグローバル展開促進
                                     ･｢モノづくり塾｣のグループグローバル展開
                                                                           (モノづくり伝承センター)
                                    ■生産現場の活性化
                                                                        ■生産現場の活性化
                                     ･｢tri世界no.1モノづくり職場｣表彰制度運営
                                                                          ･｢tri世界no.1モノづくり職場｣表彰制度運営

                                                                        ■メンタルヘルス早期発見・早期対策
                                    ■メンタルヘルス早期発見・早期対策
                                                                         ・メンタルヘルス研修の全階層別研修への展開
                                     ・階層別教育におけるメンタルヘルス研修の拡充
                                                                         ・自己診断アンケートと産業医面談の継続実施
                        健康的にハツラツと     （ラインケア・セルフケア）
                                                                         ・職場復帰と復帰後支援活動の継続実施
                        働ける職場作り      ・定期健診時の自己診断アンケート実施（継続）
                                                                        ■健康増進活動
                                     ・高ストレスレベル者に対する産業医面談（継続）
                                                                         ・昼休みを活用したウォーキング
                                      （セルフチェック・長時間残業者）
                                                                         ・健康測定機器による健康度チェック

                                                                        ■人材育成プログラムの拡充
                                    ■人材育成プログラムの拡充                        ・コンプライアンス研修の充実
        従業員とともに                      ・基礎教育の充実（キャリアデザイン研修など）              ・グローバル人材育成プログラムの拡充
                                     ・監督者教育の強化（新任掛長研修）                    （新入社員の海外拠点研修試行）
                        人材育成
                                     ・戦略、マネジメント研修の充実（部長研修など）             ・ニーズ別研修の拡充
                                    ■人材育成のインフラ整備                          （マーケティング力・プレゼンテーション力向上）
                                     ・研修センター建設準備                        ■人材育成のインフラ整備
                                                                         ・研修センターの完成、 開所

                                    ■労働安全衛生に関する情報の吸上げ活動のグローバル展開         ■安全衛生文化の再構築
                                    ■安全教育の充実とグローバル展開                    ■吸上げ活動でやりにくい、不安全な作業の低減
                                    ■危険体感機の整備推進                         ■研修会、危険体感機を通じ、安全人間の醸成
                        労働災害ゼロ、
                                    ■海外調達設備の安全確認                        ■法令に基く特別教育の実施
                        安全快適職場形成
                                    ■リスクアセスメントによる工程創り込み                 ■リスクアセスメントによる工程創り込み継続
                                    ■災害を受けての横展開活動の継続                    ■災害を受けての横展開活動の継続
                                    ■作業環境管理区分のⅰの維持、ⅱの改善実施               ■作業環境管理区分のⅰの維持継続

                                    ■外国人従業員採用の拡大                        ■多様な人材の新規採用拡大
                                    ■海外関連会社社員の日本での実習実施                  ■海外関係会社現地社員の本社執行役員への登用
                        多様な人材の活用    ■女性総合職社員の採用拡大                       ■海外関係会社との人材交流
                                    ■非正規従業員の労働条件改定                      ■事務系非正規従業員の正規社員登用制度構築
                                    ■非正規従業員の正規社員登用制度構築                  ■障がい者の雇用拡大

                                    ■本社から拠点、グループへの横展開進捗
                                    「さんさん出前劇場」
                                    ■          を富士裾野製作所エリアで開催           ■さらなる拠点、  グループへの横展開
                                    「triサイタマあったかクラブ」
                                    ■                発足                 ■「tri夢・街・人づくり助成金」in松阪の発足
                                    ■中学生のテクノピア体験ツアー開催                   ■東日本大震災被災者の継続支援
        地域社会とともに        社会貢献活動の充実
                                    ■中国奨学金制度が2地域で発足                     ■「triあったか社会貢献ファンド」  のメンバー開拓
                                    「あしなが育英会」
                                    ■         東日本大震災・津波遺児支援             ■「triあったか社会貢献ファンド」  の支援開始
                                    「triあったか社会貢献ファンド」
                                    ■                 設立                ■「triあったかクラブ」の会員開拓1,000名目標
                                    「triあったかクラブ」
                                    ■           会員800名達成

                                    ■co2削減等の重要環境課題を7項目設定し、              ■前年の重要環境課題に排水対策を追加し、
        地球環境とのかかわり      環境への取り組み     各々の目標を定めて活動実施（詳細はp33参照）                       （詳細はp33参照）
                                                                         目標を見直して取り組む
                                    ■グローバルな取り組みを継続実施                    ■グローバルな取り組みを継続強化




12   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                              東海ゴムグループのcsr
コンプライアンス

コンプライアンスにおける基本的な考え方
                                 コンプライアンスを重視しています。積極的な事業展
 東海ゴムは、厳しい環境のもとでも全うすべき社会的責任の基盤として、
       コンプライアンスを事業運営の基本として見失うことがないよう、
開を進めつつも、                            経営陣が繰り返し強調し続けています。




■ コンプライアンス組織                                   ■ コンプライアンス教育
      コンプライアンス委員会を設置し副社長をはじ
 東海ゴムは、                                         コンプライアンス教育は、全社基礎教育、新入社員から役員
                       コンプライ
めとする6名の委員が毎月1回、約2時間にわたり、                                               として
                                               までの階層別教育、任意参加の専門教育（法務講習会）




                                                                                            マネジメント
アンス推進の施策や個別問題への対応を審議しています。法                    実施しています。基礎教育は全社員を対象に、2011年度はイ
務部が事務局を担当し、委員会で決定した施策を遂行してい                    ンサイダー取引防止などをテーマに各職場ごとに30分ないし
ます。各職場には課長クラスのコンプライアンスリーダー                     1時間、clが講師となって実施。階層別教育・専門教育の開催
   を任命し、職場教育などの施策を推進しています。
（cl）                     コンプ                   数は40回に及びます。
ライアンス相談窓口は、社内と社外（弁護士事務所）の双方に                                             コン
                                                2012年度からは、労働安全衛生法違反問題を受けて、




                                                                                            東海ゴムグループのｃｓｒ／コンプライアンス
設け、従業員ほかステークホルダーからの相談・申告を広く受                   プライアンス問題に直面した場合に自ら判断する訓練を目的
           このほかにもハラスメント専用窓口
け付ける体制としており、                                   にコンピュータテスト方式での教育を実施します。このほか、
など相談テーマ別の窓口を整備しています。                           社内報への連載やイントラネットへの掲載など、様々な手段を

■ コンプライアンス組織概要図                                活用し、繰り返しコンプライアンス知識の浸透と対応スキルの
                                               向上に努めております。
 取締役会              コンプライアンス委員会
                   委 員 長…執行役員副社長
 社長     csr委員会     委    員…常務執行役員1名
                          人事総務部長、資材部長
                          内部統制監査部長
                          関係会社役員1名
                   オブザーバー…常勤監査役2名
                          社外取締役1名
                   事 務 局…法務部長


        各部門      コンプライアンス責任者
                                        関係会社    コンプライアンス責任者
                    コンプライアンス・リーダー

※2012年6月に行われた経営体制変更・組織変更を反映しています。




  安全衛生法違反問題について
   2011年8月に松阪製作所で蒸気アキュームレータの補修             海ゴムは、報告書の提言に基づき、社長を委員長とする再発
  工事を行った際に、労働安全衛生法に基づく労働基準監督署                          その審議を経て企業理念・行動
                                           防止策策定委員会を設置し、
  への事前届出を怠り、
           またその後の是正措置にも遅滞があっ               指針、コンプライアンス教育・相談窓口のありかた、レポー
  たとして、2012年1月に法人としての東海ゴムと関係社員2名           ティングなどのコンプライアンス体勢や安全管理体制を全面
  が書類送検されました。2012年1月にコンプライアンス委員            的に見直すことを盛り込んだ再発防止策を策定しました。再
  会が取締役会に報告した調査報告書では、本件届出を怠った              発防止策の遂行状況は、安全衛生委員会とコンプライアンス
  原因として、顧客への「供給責任」が「安全」
                      「コンプライアン             委員会でフォローアップし、両委員会から四半期ごとのcsr
  ス」を前提とするものであることへの認識を欠き判断を誤っ              委員会に報告しています。
  たことや、社内での報告体制の不備などが指摘されました。東


       に関する方針・取り組み
  人権（差別）
           「相互信頼により生きがいのある会社を
   東海ゴムは、社是に                                      ことを定め、全社員対象のコンプライアンス
                                           差別を行わない」
    ことを掲げ、triグループ行動憲章では、
  創る」                  「従業員の多様             基礎教育において繰り返し説明しています。
                  「雇用および処遇における
  性、人格、個性を尊重する」ために、




                                                              東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   13

マネジメント
              コーポレートガバナンス
     コーポレートガバナンスの取り組み
                                     それに伴うリスクを適切にコントロールすることにより、
      東海ゴムは、急激な事業環境の変化に即応した積極的な施策の遂行と、
     事業の健全な発展を期することが求められています。株主をはじめ顧客、取引先、従業員、地域住民などのステークホルダーの皆
     様のこうした期待に応えられる経営の実現のために、取締役会の機能強化を軸としたコーポレートガバナンス体制の強化を図っ
     てまいります。




     ■ ガバナンス体制                                                 ■ 監査体制
      事業環境の変化に的確に対応するため、2005年に執行役員                                    監査役監査、
                                                                東海ゴムでは、    会計監査人監査および内部監査
     制度の導入と取締役員数の削減を行い、経営の意思決定の効                                                  （三様監査）
                                                               が相互に連携して職務を遂行することにより    、東海
     率化を図りました。2012年6月改選後の東海ゴムの取締役会                             ゴムグループ全体での適正なガバナンスと内部統制を確保して
                           うち3名が東
     構成メンバー12名のうち4名が社外役員であり、                                   おります。
                          また、積極的
     京証券取引所の定める独立役員となっています。                                     2012年度は監査役による監査体制の向上のために監査役室
     な事業展開に伴うリスクのコントロールと少数株主の保護に                               を設置し、従来からの監査役を補助すべきスタッフを増強する
     も配慮するため、独立役員には企業経営に対して高い見識を                                       その機能の充実を図っております。
                                                               とともに組織化し、              また、財
     有する弁護士および公認会計士を迎え、取締役会を通じた業                               務報告の適正さの確保を担う内部統制推進室と内部監査を担
     務執行の監視・監督の体勢強化を進めております。                                                     内部監査機能の効率
                                                               う監査室を内部統制監査部として統合し、
                                                               化と強化を進めます。




     ■ コーポレートガバナンス体制図

                                        株主総会
              選任・解任                             選任・解任                     選任・解任

                                                          連携
         取締役会                          監査役会                            会計監査人
                              出席・監査




        取締役（6名）                       常勤監査役（2名）                      有限責任
       社外取締役（1名）                      社外監査役（3名）                    あずさ監査法人

                                                                 会計監査を実施
         監督       報告                   監査          監査役室


         業務執行部門

                              諮問
               常務会                     社    長
                              答申


                 csr委員会
              環境委員会                                     内部統制監査部
              コンプライアンス委員会
              災害対策委員会
              安全衛生委員会                                           内部監査、および財務報告
              社会貢献委員会                                           の適正性を確保するための
                                                                仕組み整備の推進と評価
               リスク管理委員会



                                        社内各部門           所管執行役員が管轄
                        横断的統括
                                       国内外子会社           所管部門が管轄
                                                                                  （2012年6月29日現在）




14   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                        コーポレートガバナンス




■ 役員の選任基準および報酬のあり方                        ■ 内部統制システムの整備
                                           東海ゴムの内部統制システムは、取締役会で決定した基本




                                                                                      マネジメント
役員の選任基準
                                          方針に従い整備を進めており、毎年3月の取締役会でその状況
                    （取締役による
 業務執行にあたる代表取締役および執行役員
                                          をレビューするとともに、環境の変化に対応した方針の見直し
      には、
兼務者を含む）            もしくは会社経
        東海ゴムの事業に精通し、
                                          を行っております。
                当社経営陣としてステー
営に関する多年の経験を有するなど、
                                           2011年度は、海外拠点の展開が急速に進む状況下において、
クホルダーの皆様の期待に応えて職務を遂行できると判断す
                                          改めてグループ・グローバルでの内部統制の充実が求められ




                                                                                      コーポレートガバナンス
              また社外取締役や監査役には、
る人材を選定・選任しています。
                                          ていることを確認いたしました。また、松阪製作所における労
        かつ会計、企業法務の分野での高度な知識
会社経営に精通し、
                                                               コンプライ
                                          働安全衛生法違反問題の原因調査の結果を受け、
         株主の皆様の負託に応えて取締役の業務
と豊富な経験を有し、
                                          アンス体制について実効性の面から見直していくこととしまし
                      また、
執行を監視・監督ができる人材を選任しています。 東海ゴ
                                          （p13参照）
                                          た     。
                  一般株主保護の観点
ムはいわゆる上場子会社であることから、
   独立性の高い社外役員の充実を進めています。
からも、

役員の報酬
      月例定額報酬と賞与により構成され、株主総会
 役員報酬は、
で承認を受けた限度額の範囲内で支給しております。
 2011年度にかかる取締役、監査役の報酬額は、次のとおり
でした。

    区分        員数(名)    報酬等の総額（百万円）

   取締役         10            289


   監査役          6            68

注1）2011年6月21日開催の第123期定時株主総会の終結の時をもって退
   任、辞任した者を含んでおります。
注2）上記のほか、2011年度中に、2010年７月から2011年3月までを対象
   として取締役8名に対して64百万円の役員賞与を支給しております。




第124期定時株主総会                               株主様控え室の様子


                                                        東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   15

マネジメント
              リスクマネジメント
     リスクマネジメントの基本的な考え方
         東海ゴムではリスク発生の予防、防止に努めるとともに、                「身体生命の安全確保を最優先」
                                   万一重大な危機が発生した場合には、
                                                    リスク管理活動は、
     と位置づけ、危機に対処し、事業活動への影響を最小限にとどめることを経営の重点課題としております。       「リ
             を定め、
     スク管理基本規定」  リスク管理委員会を中心に行って推進しています。
                               リスク管理の方針決定、進捗フォローを行い、取り組み方針に沿った具体策の
         リスク管理委員会では、会社の全リスクを統括し、
     検討を全社的活動として行っております。




     ■ リスクマネジメントの取り組み                   ■ 情報セキュリティ
         リスク管理室を事務局としリスク管理委員会を開催し、定期     東海ゴムでは情報管理基本規定および関連標準を策定し、
     的なリスク調査による事業活動への影響度評価を行い、対策        情報セキュリティの基本方針を定め運用しております。また、
     の検討、実施するなどリスクマネジメントの推進を行っていま       情報セキュリティについてわかりやくす解説した「情報セキュ
     す。                                 リティトピックス」を社報みつくみで連載、社員へ浸透を図り
         事業継続への重要な課題となっている災害対策、新型イン     情報の適正管理に努めています。
     フルエンザ対応、情報セキュリティに関して、継続的な対応を
     し、
      その対策のブラッシュアップに努めております。            ■ コンプライアンス・リスク未然防止活動
                                               コンプライアンス委員会事務局を担当する法
                                         東海ゴムでは、
     ■   災害対策                                               （cr）
                                        務部が、東海ゴムのコンプライアンス・リスク  について情
         自然災害によるリスクについては、全国の拠点のリスク調査    報収集や分析の業務を行い、その結果に基づいて委員会が実
     を行い、事業の継続に重大な影響を与えるリスクが判明した        施するcr未然防止活動テーマを提案し実施しています。
     場合には対策を進めます。                                                 リスクへ
                                        2010年度および2011年度は、競争法（独占禁止法）
         大地震対策については、耐震補強を進めており小牧製作所     の対応をテーマに海外関係会社も対象とする遵守状況調査と
     は完了、松阪製作所の対策も進めております。また、大阪支社         カルテル防止規程の制定などの活動を実施しました。
                                        指導、
     の移転等、営業所、国内関連会社への展開を進めております。        2012年度においては、米国・連邦海外腐敗行為防止法の運
     災害対策委員会とリスク管理委員会との協働によりbcpの構       用強化や英国・贈収賄防止法の制定などを踏まえ、民間人を
     築を進めていますが、東日本大震災での経験を踏まえて見直        対象とするものも含めた接待・贈答に関するコンプライアンス
                              ソフト
     しを行い、更にハード面（設備の固定基準の見直し等）、         ルールの再整備を進めていきます。
     面（緊急時体制と行動基準の見直し、訓練等）の整備を行い安
     心・安全な環境作りを目指しています。                 ■ 会社情報の開示
         豪雨、洪水対策については、浸水に備えて防水フェンスを設     企業活動の説明責任が求められる中、東海ゴムは情報をス
     置するなどハード面の対策を進め、帰宅する従業員の安全を                           プレスリリース、
                                        ピーディーに開示できる広報体制の強化と、
     図るため、気象警報を掲示するなどの対応をしております。        ニュースリリースによる積極的な情報発信に取り組みました。
                                        この結果、プレスリリース、ニュースリリースの発表件数は
     ■ 新型インフルエンザ対応                      2010年度に比べ大幅に増加しました。
                                                                    （件数）
         強毒型インフルエンザへの対策として2010年度に行動計画
                                                        2010年度   2011年度
            この行動計画は2009年の新型インフルエン
     を策定しました。
                                         プレスリリース           22      28
     ザの流行時の経験に基づき、whoの警報レベルおよび日本政
                                         ニュースリリース           6      23
     府による発生段階区分にあわせて対応方法、手順をまとめて
     おります。2011年は継続必須業務等、全部署で見直しを行い、      公平性と透明性を期すために法定開示基準の遵守はもちろ
     2011年度版を策定しました。また、関連会社への展開を進め       プレスリリースは日本語版発表後、同時期に英語版を作成
                                        ん、
     ています。                               ホームページを通じて開示を行っております。
                                        し、
         今後も日常から感染情報を収集するなど監視を継続し、予      東海ゴムの様々な情報を積極的に発表させていただくこと
     防対策用の備品も充実して行きます。                  でステークホルダーの皆様に東海ゴムグループへのご理解を
                                        一層深めていただけるよう、今後も広報活動の拡充に努めて
                                        まいります。



16   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                                         に
                                                                                   従業員とともに
ステークホルダー
 とのかかわり    株主様とともに

 ir活動の方針
  東海ゴムグループは、投資家の皆様に対するir活動を積極的に行い、業績状況や経営方針を的確にお伝えするよう努めていま
 す。経営の透明性・健全性を確保するとともに、東海ゴムグループの事業活動への理解と信頼を深めていただくため、国内外の株
 主様、機関投資家様、証券アナリスト様との対話を重視しています。
  半期ごとに機関投資家様と証券アナリスト様を対象にした決算・会社説明会や個別ミーティングを実施しているほか、東海ゴ
 ムグループの経営環境や事業運営に関するお問い合わせも随時、受け付けております。
                   新中期経営計画
  東海ゴムグループは2011年11月、                            を策定しました。
                         「2015年 tri group vision」      成長戦略の方向性や将来
 目指すべき経営のあり方について、皆様のご意見を計画に反映するためにも、今後も、投資家の皆様に迅速で分かりやすい情報提
 供に取り組んでまいります。




                                                                                                             マネジメント
 2012年度irカレンダー（予定を含む）                ■ 1株当たりの配当金の推移
                                      （円）                                   中間配当            期末配当
 5月 9日     2011年度（第124期）決算発表           20
                                       18
 5月28日     機関投資家様、証券アナリスト様向け




                                                                                                             ステークホルダーとのかかわり
                                       16
           決算・会社説明会                    14
                                       12
 6月20日     第124期定時株主総会
                                       10
 7月27日     2012年度（第125期）                8
                                        6
           第1四半期決算発表                    4
 10月26日    2012年度（第125期）                2
                                        0
           第2四半期決算発表                        2005    2006    2007     2008   2009     2010    2011（年度）




                                                                                                             リスクマネジメント／株主様とともに
 11月 7日    機関投資家様・証券アナリスト様向け                （2012年3月末）
                                     ■ 株主様の状況
                                                              2011年3月末                2012年3月末
           決算・会社説明会
                                      株主数                          5,427名               5,215名
 1月25日     2012年度（第125期）              単元株主数                        4,941名               4,729名
           第3四半期決算発表                          （2012年3月末） ※百以下四捨五入
                                     ■ 株主所有者別状況
                                                         2011年3月末                 2012年3月末
                                       所有者区分
                                                      株数（千株）    割合             株数（千株）    割合

 ■ 利益還元の基本方針                          自己株式
                                      証券会社
                                                         207
                                                            532
                                                                0.2%
                                                                       0.5%
                                                                                  208
                                                                                     453
                                                                                         0.2%
                                                                                               0.4%
  東海ゴムは、株主様への利益還元を経営上の重要政策のひ
                                      外国法人等                8,778       8.4%         8,108      7.8%
 とつと位置づけ、業績や市場環境などを勘案しながら、長期に         個人その他                8,788       8.5%         8,911      8.6%
 わたる安定的な配当の維持を基本方針としております。            金融機関             14,159         13.6%        14,752     14.2%

  2011年度の1株当たりの配当金は、前年度と同じく年間15       その他の法人           71,579         68.8%        71,542     68.8%

 円といたしました。2012年度は、前年度より1円増配し年間16        自己株式       0.2%                       証券会社  0.4%
 円とする予定です。                                                                    外国法人等 7.8%
                                                                              個人その他 8.6%
  内部留保につきましては、将来的な企業価値の向上や企業
 の継続的かつ安定的な成長を図る原資として、設備投資や研                                                  金融機関          14.2%
                                                      その他の法人
 究開発費などに充当していく方針です。
                                                      68.8%
                                                                                   （2012年3月末）




  irコミュニケーション
    東海ゴムは、経営成績や業績予想などの適時開示事項はも                             また、
                                    理解を深めていただく機会となるよう努めています。 アン
  ちろんのこと、特に注力している事業内容についても、投資家                   株主の皆様との双方向コミュニ
                                    ケート用返信はがきを添付し、
                        年間２回発
  の皆様に分かりやすく情報開示を進めております。                        ホームページでも、
                                    ケーションを図っております。       日々発行する
                            直
  行している株主通信には、業績を示す数値指標だけでなく、       プレスリリース・ニュースリリースを一覧できるコーナーを設け、
  近の取り組みを写真入りで紹介し、東海ゴムの事業運営への       知っていただきたい話題をリアルタイムでチェックできます。




                                                                      東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012            17

ステークホルダー
 とのかかわり                  お客様とともに

      全社品質方針と品質への取り組み
                   「お客様の満足をすべての活動の原
         東海ゴムグループでは、
                  という基本理念に基づき、お客様
      点とし事業の発展を期する」
      にご満足いただき、お喜びいただける魅力ある製品を世に提
                     この理念遂行に向けて
      供することを使命と考えています。        「世
      界no.1品質の実現」を品質方針とし、製造現場や取引先様を
      含めグループ全体で品質向上活動に取り組んでいます。

      全社品質方針 ･･･････････････････････････････････････････････････････････････････････････････････････
                お客様第一の心を持って
      triグループ全員が、
            を高め、
      「仕事の品質」  世界no.1品質を実現する




      ■ 全社品質改革委員会                                                                                      ■ 東海ゴムグループの品質保証システム
         東海ゴムグループにおける品質保証を統括し、以下の事項                                                                                       自動車部品の国
                                                                                                        東海ゴムグループの品質保証システムは、
      について審議決定しています。                                                                                   際規格であるiso/ts16949を基準に構築しており、一般産業
      （1）全社品質方針に関する事項                                                                                  用部門においてもiso9001を確実に運用することで、製品お
      （2）全社における品質改善活動に関する事項                                                                            よび市場品質の継続的改善に努めています。
      （3）品質保証に関する仕組みの導入、普及および教育に関する                                                                     また、海外拠点における品質保証システムの構築にも積極
           事項                                                                                                アメリカ、ポーランド、タイ、中国、韓国、インド
                                                                                                       的に取り組み、
      （4）重大・重要および損失額が大きいクレームの発生状況、                                                                     の各拠点でiso/tsまたはisoの認証を取得しております。
           原因、対策および横展開に関する事項                                                                            2011年度はtrhs（一般産業用品部門）が認証を取得し、

      ■ 全社品質改革委員会組織図                                                                                                       ・インドのtrinなど
                                                                                                       2012年度はtri九州（自動車用品部門）
                                                                                                       新規拠点が認証取得に向け活動中です。
                                    全社品質改革委員会

                         会長、社長、品質担当役員
                      事業本部長、事業部長、品質統括部長他




       自動車用               自動車用               自動車用                 it・
                                                                                     産業資材
       防振ゴム                ホース               ウレタン              エレクトロニクス
                                                                                      部門
        部門                 部門                 部門                  部門

                                                                                                                iso/ts16949認証書




               （gqc:global quality conference）
          世界品質大会
                  「世界同一品質」
              gqcは、      「世界no.1品質」の達成を目指し
          て、2002年より毎年開催しています。
              2011年度gqcは米国のdtr-tnで開催し、18社70名が
             「品質」
          参加して     「環境」
                「安全」  について統一テーマをもとに報
          告を行いました。
              2012年度は中国のtrgでの開催を予定しており、特に品
                グローバルで進めている品質向上活動に関し、
          質については、
                  の報告・討議を通じて活動の推進を図
        「工程管理の強化活動」
           グローバルで全数保証ができる体制の確立を目指します。
          り、




 18   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                                          お客様とともに




■ 東海ゴムグループの品質向上活動                ■ お客さまからの評価
「お客様の満足をすべての活動の原点とし事業の発展を期                  日本国内はもとよりグローバル各
                                  東海ゴムグループでは、
  という基本理念のもと、東海ゴムグループでは製造現
する」                                 「品質・コスト・納期」に対する改善活動を行ってお
                                 拠点でも
場・取引先様から経営陣までが一体となって、日々品質向上      り、毎年度、世界中のお客様から高い評価をいただいています。
活動に取り組んでいます。                     2011年度は、以下の通り7ヵ国で43個の表彰を受けることが
                                 できました。
品質向上活動
                                                  得意先                                 受賞                拠点
               「工程管理強化活動」
 2011年度は、2010年度の        を海外拠点
                                     トヨタ                                 原価改善優良賞
を含めグローバルに展開してきました。                   スズキ                                 ベスト パートナー賞                     東海
                                 国                                                                      ゴム
                      グローバルでク
 2012年度は“本活動やりきりの年”として、          内
                                     日野                                  グローバル貢献賞
                                     愛知機械                                品質優秀賞
                 （工程管理強化活動-
レームゼロ体質への変革を目指します。
                                     トヨタ紡織                               原価改善優秀賞                        東海化成
セカンドステージ）
                                     toyota motor engineering &
                                                                         the excellent quality award
●工程能力管理の強化活動                         manufacturing north america, inc.
                                                                         excellence in value award
●工程変更管理の強化活動                         honda of america mfg., inc.
                                                                         excellence in quality award




                                                                                                                    ステークホルダーとのかかわり
品質保証体制監査システムの構築、展開                   america honda motors                supplier performance award     dtr

                                     denso thermal system n.a. center    2010 delivery award
 グローバル化する東海ゴムグループの製品品質をさらに確
                                                                         certificate of excellence
                                     gm customers care &
実なものへステップアップすることを目的に、2011年度より                                            platinum supplier status
                                     after market
                                                                         (service parts)
                 この監査は、製造拠点
品質保証体制監査をスタートしました。
                                                                         project management       銅賞
単位にトップマネジメントをはじめとする品質保証体制構築          toyota motor europe nv/sa           supply   銅賞
の必須項目をグローバル共通チェックシートに基づき検証・                                              cost management       銅賞       trp

                                     toyota peugeot citroen
是正するもので、2011年度は海外を含む取引先様を中心に         automobile czech
                                                                         supplier performance award




                                                                                                                    お客様とともに
実施しました。2012年度は、国内グループ会社および海外の                                            品質達成賞
                                     天津一汽豊田汽車有限公司
新規取引先様を対象に実施し、今後、各海外拠点へ展開して                                              原価奨励賞
                                                                         優秀仕入先賞
いきます。                                天津一汽豊田発動機
                                                                         品質達成賞
                                     有限公司
品質表彰制度                                                                   原価優良賞                          trt

                                     一汽豊田
                                        （長春）
                                           発動機                           品質達成賞
 品質向上活動の成果を讃え、競争意識を高める目的で“品
                                     有限公司                                原価優良賞
             グループ会社を対象とした“グ
質表彰制度”を創設しました。                       四川一汽豊田汽車有限公司                        品質達成賞
           「 最優秀賞：trg（中国）」を始めと
ローバル品質表彰”では、                     海   天津富奥電装空調有限公司                        品質優秀仕入先賞
                                 外   東風本田汽            有限公司               環境優秀仕入先
する計10社が受賞しました。取引先様を対象とした“取引先                                                                            trj
                                                                         品質協力賞
        「優秀賞：2社」
様品質表彰”では、      を始めとする計28社が受賞
                                     広汽豊田汽車有限公司                          品質優秀賞
しました。                                                                    原価協力賞
                                        （中国）
                                     本田汽車  有限公司                          品質優秀取引先

■ 製品安全の確保                            広汽本田汽車有限公司
                                     東風本田発動機
                                                                         供給ベスト10仕入先
                                                                         品質改善賞
                                                                                                        trg

 製品安全については、法規制とそれを基にした社内基準に          本田汽 零部件制造有限公司                       品質優秀賞
                        例えば
従って評価を徹底し、製品安全の確保に努めています。                                                優秀品質奨
                                      （中国）
                                     日産  投資有限公司
                                                                         タイ洪水支援感謝状
設計部門では、お客様と協働で安全設計評価を徹底し、製造
                                     長城汽車股份有限公司                          最佳研発賞（最優秀研究開発賞）
管理部門では量産試作から量産・出荷までの管理基準と責任                                                                             tct
                                     天津豊田合成有限公司                          品質改善賞
部署を明確化して法令遵守の徹底を図っています。                                                  overall outstanding
                                     toyota motor asia pacific           performance
 また、納入後の製品品質情報を積極的に収集・分析して、品
                                                                         cost reduction award
質改善に努めています。                                                              delivery perfomance award of
                                                                         parts gold award
                                     hino motors thailand                                               ter
                                                                         quality perfomance award of
                                                                         parts gold award
                                     jtekt thailand                      supplier award quality
                                     usui international corporation
                                                                         delivery award
                                     thailand
                                     maruti suzuki india ltd.            overall excellent performer     tir




                                                                         東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012                19

ステークホルダー
 とのかかわり       取引先様とともに

     調達活動における基本姿勢
                  を果たすことが企業存続の前提条件であるとの認識に沿い、調達活動においても
      企業の社会的責任（csr）                                  「法令遵守」は当然
           お取引のいろいろな側面において公正で透明性の高い運営を心掛けています。
     のこととして、
                    において掲げる
      また中期経営計画「2015v」                          「新しい価値を創造し続ける企業」
                          「世界中のお客様に喜びを提供し続ける企業」、
     にふさわしい調達規範の確立を目指しています。
      2006年5月に策定した取引基本理念および行動規範は、調達活動における東海ゴムの基本姿勢となっています。




     ■ 取引基本理念および行動規範                   また、2011年度は、定例の下請法講習会の開催だけでなく、
     1）取引基本理念                         開発部門の部門内全体会議のテーマに下請法講習を設定し、
      お取引先様との関係はお互いに対等な立場であり､協働の                csr調達の徹底を行っています。
                                      約100名の参加の中、
     パートナーであるとの考えに基づき、公正で透明性の高い取引             グループ会社を含めたメンバーを対象とした
                                       2012年度は、
     を行うことを心掛け､約束や契約は必ず守るようにします。                      九州地区の3ヵ所におい
                                      下請法講習会を中部地区、関東地区、

     2）行動規範                                 より多くのグループ社員に対しての下請法およ
                                      て開催予定で、

     ①お取引先様の選定に際しては､調達に関する社内諸規定に      びcsr調達の啓蒙活動を推進してまいります。

      従って行います。
     ②取引条件の設定や､お取引先様への情報提供に関しては公      ■ 災害対策
      平に行います。                          地震対策については、お取引先様へ対策のヒントとなる

     ③お取引先様の機密情報の管理には十分な注意を払い､調達      チェックシートを配布し、改善活動を進めていただいており、

      活動以外の目的には一切使用しません。              災害発生時の対応方法について、各社での準備活動にご協力

     ④お取引先様から社会的常識の範囲を超えた贈与､接待など      をいただいております。

      の利益供与を受けることも、
                  また、求めることもしません。       また、東日本大震災を通じて得た教訓をもとに、発生直後の

      調達活動に関し不適切な行為があった場合にはコンプライ      初動体制のありかた、連絡手段の確保など、全社の事業継続計

     アンス委員会相談・申告窓口に連絡いただくよう、
                           お取引先様      画策定（bcp活動）についても、調達部門としてお取引先様に

     にもお願いしています。                      協力をいただきながら、対策の立案を推進しております。



     ■ 環境に配慮した調達                      ■ お取引先様とのコミュニケーション
      環境保全は、世界共通の課題として認識されています。欧州     ■（csrガイドライン）
     化学品規制であるreachの施行に伴い、関連するお取引先                             「みつく
                                       2011年度も、東海ゴムのお取引先様協力会である

     様には2008年1月から、協力をお願いしており、原材料や部品       の組織を中心に、活発な活動を進めてまいりました。
                                      み協栄会」

     の仕入先様には説明会を実施しております。              全体組織としての活動は、2011年11月に開催の「みつくみ

      環境負荷物質の一層の低減を目的に、法令や客先要求に対      qc大会」に95社213名のご参加をいただき、各社のqc活動

     応する     「監視物質」
       「禁止物質」、    を明確に定めた｢グリーン調達                           東海ゴムから、
                                      報告に関する活発な意見交換を行うだけでなく、

     基準」     2010年2月には第4版を発行し、
       の改訂を重ね、               お取引様                お取引先様向けのcsrガイドラインの
                                      2011年度に策定した、

     への展開を進め、
            環境負荷物質低減の推進に努めております。                   このガイドラインには、技術力・
                                      説明をさせていただきました。

      今後も、環境規制の強化に伴い、東海ゴムのグリーン調達基     環境配慮・リスク管理といったことに加え、人権・安全への配

     準の見直しを進め、お取引先様への積極的な展開を図ってま                     また、2012年1月の新春交
                                      慮にも触れさせていただきました。

     いります。                            歓会には、136社271名という、前年を上回る多数のご参加を
                                          この場においては、2011年度に策定した、東海ゴム
                                      いただき、

     ■ 調達に関するコンプライアンスの社内教育活動          の中期経営計画である2015vについての説明をさせていただ
                                      くとともに、東海ゴムの調達部門だけでなく、経営陣とのコ
      社内で、例年2月に実施している下請法講習会については、
     2011年度も本社にて開催し、調達部門だけでなく関連部門、    ミュニケーションも深めていただくことができました。

     関係会社から、約40名の参加があり、活発な意見交換を行うこ
     とができました。




20   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

従業員とともに

人事施策の基本的な考え方
 人材は、企業の成長・発展の原動力であり、人材の育成なく
                        日本の
して事業の発展はありえないと私たちは考えています。
少子高齢化が進む中、グローバルに事業を拡大してゆくため
に、私たちは多様な人材を求め、育成に注力するとともに、働く
   「働きがい」や
人達が、          を感じ、持てる能力を存分に
         「やりがい」
発揮できる環境づくりを進めています。


 ■ 従業員が生き生きと働ける職場風土
                             環境の整備

        従業員の
         成長        心の通じあう
                 コミュニケーション       会社の
                                 成長
         能力の発揮




                                                                                                            ステークホルダーとのかかわり
■ ワークライフバランスの取り組み                                 ■ 雇用の多様化を促進
育児支援制度の拡充と運用                                       従業員の雇用にあたっては、国籍、信条、性別、障がいなどに
 東海ゴムでは、仕事と育児の両立できる環境づくりを進めて                              あらゆる人たちに活躍の場を提供していま
                                                  よる差別を行わず、
います。2008年に性別にこだわらず育児に積極的に参加する                      特に、
                                                  す。           「男女雇用機会均等法」
                                                     女性の雇用については、         の趣旨




                                                                                                            取引先様とともに／従業員とともに
      「育児奨励休暇（1歳未満の子を持つ社員に5日
ことを目的に、                                               持てる能力を発揮できる環境づくりに努めています。
                                                  に基づき、
            を導入し、2009年4月には本社小
間の特別有給休暇を付与）」                                                    「障害者雇用促進法」
                                                   また、障がい者雇用については、        の趣旨
                      を設置しま
牧製作所敷地内に事業所内託児所「コアラぽっけ」                           に基づき、雇用促進を図っておりますが、2011年度は、障がい
  また、2010年度には育児介護休業法の改正に伴い、育児
した。                                               者雇用率は1.74%と、法定雇用率1.8%を達成することができ
フレックスタイムの対象延長等の充実を図りました。                          ませんでした。現在、雇用率の達成に向けて、新規雇用等を積

育児制度・介護支援制度の利用実績                                  極的に進めております。

 2011年度の利用実績は下記の通りです。                       （人）   ■ 男女別雇用人数の割合
                                 2011年度実績                    全従業員                  （内基幹職）
                                                  女性                     女性
      事業所内託児所                          30         16.6%                  0.5%
      育児休業                             41

                 短時間勤務                 30                     男性                       男性
      労働時間・
                                                              83.4%                    99.5%
 育児




      勤務         育児フレックスタイム            33

                            小計         63         ※派遣社員は除く


      子の看護休暇                           8          ■ 障がい者雇用率の推移

      育児奨励休暇                           31              年度    2007     2008      2009    2010   2011

                            合計       173           障がい者
                                                             1.82%    1.76%    1.54%   1.69%   1.74%
                                                   雇用率
      介護休業                              0

                 短時間勤務                  1
 介護




      労働時間・
                 短期間の介護休暇               2
      勤務
                 介護フレックスタイム             3

      （ハッチング）               合計         6




                                                                             東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012    21

ステークホルダー
 とのかかわり       従業員とともに

     ■ 人権尊重の徹底                       ■ 従業員健康管理の強化
      東海ゴムでは、従業員の人格、個性を尊重するため、ハラス
                                     メンタルヘルス対応
     メント等人権侵害防止への取り組み、採用活動時の差別の防
                                                         ストレス度が高
                                      定期健診時に自己診断アンケートを実施し、
     止等の活動を実施しております。セクシャルハラスメント、パ
                                     い人には産業医によるカウンセリングを実施しています。
                       グループの行動憲章
     ワーハラスメント等人権侵害については、
                                      また、階層別教育にメンタルヘルス研修を組入れ、予防・早
     として全従業員に防止を徹底するとともに、就業規則において、
                                     期発見を図るとともに、職場復帰支援プログラムに沿って、職
                              また、
     これらの行為を懲戒対象事項として明確に定めています。
                                     制・人事部門との協働による取り組みを行っています。
     社内外に設置しているコンプライアンス相談窓口に加えて、人
                                     健康管理の充実
                               ま
     事総務部内にハラスメント専用相談窓口を設置しています。
                                      2010年4月より産業医の体制を充実させ、定期健診・特殊
     た、       採用部門の責任者を公正採用選考人権啓
       採用時において、
                                     健診に加え、基幹職を含めた長時間労働者健診を毎月実施す
     発推進員に定め、公正で適切な採用を進めております。加えて、
                                     る等、健康管理の充実を図っています。また、昼休みを利用し
     海外グループ会社においても、現地の法律に基づき、人権侵害
                                     たウォーキング大会を年2回開催する等、健康増進にも取り組
             および児童労働、強制労働の禁止等を徹底
     防止への取り組み、
                                     んでいます。
     しております。


     ■「社員満足」の向上                      ■ 人材育成プログラム
                                            「従業員の成長が、2015vの達成や企業の持
                                      東海ゴムでは、
      東海ゴムグループでは、企業の根幹は従業員であり、従業員
                                              との考え方の下、従業員の能力やスキル
                                     続的成長につながる」
     が様々なことに自発的にチャレンジできる風土づくりが企業の
                                                         「人材育成プロ
                                     向上等のための各種教育・研修を体系化した、
                     また、
     成長には欠かせないと考えています。 グローバルな事業
                                        を毎年策定し、
                                     グラム」     実行しています。
     展開には、国籍、性別、年齢などにかかわらず、幅広い人材を採
                                     「人材育成プログラム」は、基礎・定期研修、階層別研修、
     用し、その国における文化を踏まえた人材育成などの仕組み
                                                   これら研修とojtが結びつき、
                                     ニーズ別研修で構成されており、
     づくりも重要となります。
                                     職務遂行能力が高まり、その結果、成果が上がり、各自の評価
                         目標の達成に向
      東海ゴムグループでは、働く一人ひとりが、
                                     と処遇に反映され、さらに高度な業務に取り組む意欲を高め
     けて絶えず挑戦し続ける中から、新しい飛躍が生まれるとの考
                                     るという好循環を生み出すことを狙いとしています。
          チャレンジ精神を重んじた
     えに基づき、               を導入して
                     「人事制度」
                                        当プログラムを展開する拠点となる研修センターを着
                                      現在、
        また、
     います。      や
          「働きがい」     を感じ、持てる力を存分
                「やりがい」
                                     工しており、2013年春に開所する予定です。通常から離れた
     に発揮してもらうために、上司と部下のコミュニケーションを
                                                     より効率的で習熟度の高
                                     環境下で研修に専念することにより、
                         「納得性」の向上を
     重視し、評価の100%フィードバックによる
                                     い研修を実施したいと考えています。
     図っています。
      また、2011年下期より、期間社員や契約社員の非正規社員   グローバル人材教育
     からの社員登用制度を新設し、幅広い人材の採用を図るとと      海外事業の拡大に伴い、真のグローバル企業を目指し、世界

     もに、同じ職場で働く仲間の一体感の醸成と、非正規社員の     各地域に密着したマネジメントを推進するために、海外拠点の

     「働きがい」
          の向上に努めています。                経営幹部候補者を対象とした日本研修を2008年度から実施
                                     しています。初年度は、英語圏の拠点を対象とし、次年度は中

     ■ 労使関係                          国拠点を対象に実施。以降、隔年ごとに英語圏、中国拠点を対

      東海ゴムでは、1987年に
                  「労使宣言」
                       を締結し、労使の相互    象に実施し、2011年度は中国拠点の経営幹部を対象として、

     信頼と労使協働で企業の繁栄とそれを通じた生活の安定向上     11月に日本研修を実施しました。

     を宣言しています。
             この労使宣言の精神のもと、労働時間・賃      研修は、東海ゴムグループの基本理念、経営方針の他、安

     金・安全衛生・福利厚生などの労使委員会を設置し、各種制                            グループ
                                     全・品質やモノづくりに対する考え方などを中心に、

     度の改善を進めるとともに、厳しい経営環境の中、持続的な成    の経営幹部として共有すべき価値観・考え方の理解と知識の

     長・発展に向けた取り組みを進め、
                    さらなる強固な労使関係を           日本本社に望むことを発表する等、相互理解の
                                     取得とともに、

     築くことを目指しております。                  場としても意義あるものと考えています。




22   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                          従業員とともに




f研（foreman研修）                            ■ モノづくり塾受講者推移
 1976年に始まり、東海ゴム現場改善力の｢源泉｣であり続け                                  定期講座     単科講座       出前講座

て36年。2011年度(168期)までに､延べ3,986名が計1,310
テーマに取り組んできました。会社top ─ 職制 ─ f研生が三位         2009年   99
一体となって、関連部署を巻込みながらテーマを短期間で達
                                          2010年        172 76
           その実践の中でf研生は大いに成長
成し効果を生むとともに、
し、現場力向上に繋がっています。                          2011年          209 101        126
              このf研レベルの改善が実行
 グローバル各拠点においても、
                                         受講人員 0    100    200     300   400   500     （人）
                                                                                    600
できるよう、モノづくり人材育成プログラムの拡充を進め、製             ※分類の見直しを行ったため、昨年の人数と異なっています。

造基盤強化に努めてまいります。
                                         sqc推進活動
                                          スタッフの仕事の質向上に向けた活動として、sqc(統計的
                                                          自社講師によるsqcセ
                                         品質管理)推進活動を実施しています。
                                         ミナーを1999年より開講し、技術系・事務系合わせて、2011




                                                                                                 ステークホルダーとのかかわり
                                                          さらに、各職場に課題解
                                         年度までに870名が受講しています。
                                                      「 品質の核人材育成講座」を
                                         決のプロ人材を育成するため、
                                         2005年度より立ち上げ、2011年度までに51名を育成してい
                                           また、2008年度からは品質管理の公的資格である
                                         ます。                      「品質
                                         管理検定」にチャレンジしており、現在までに、1級2名、2級22
                                         名が合格しています。

                                         qcサークル活動(小集団活動)




                                                                                                 従業員とともに
ｆ研 発表風景
                                          qcサークル活動は、製造現場における人材育成や職場の活
                                         性化のため、職場ojtによる現地・現物による改善実践活動と
モノづくり塾                                   して、44年間継続して取り組んでいます。
                  モノづくりの現場で、
 モノづくりに携わるグループ従業員が、                       この活動は、小牧、松阪、富士裾野の各製作所で展開してお
高い感性と改善力を発揮するための基本知識・技術を習得す               日頃の改善成果を報告する場として各事業部・製作所より
                                         り、
る場として、2009年に開講した「モノづくり塾」は、安全・基           優秀事例を選抜し、毎年11月に全社選抜qcサークル発表大
                           「実学
礎・qc・tpm・ieの5道場を運営し、講義と実習による                      この大会は、39年間継続して開催してお
                                         会を開催しています。
一体」教育により、製造現場で問題解決を実行できる人材育成                                       各
                                         り、優秀な活動事例を共有化するため発表内容を冊子にし、
を実施しています。                                職場に改善活動の参考書として配布し活用していただいてい
   「グループグローバル展開」
 現在、                  11年度は
               を推進しており、                  ます。
     や国内外拠点への
｢単科講座」           の充実により受講機
            「出前講座」
会の拡充を図ってきました。
    日本・triのモノづくりの良さと拠点ごとの文化・特
 さらに、
                      『モノづく
徴を融合し、地域に根付いて諸活動を包括実行する
り伝承センター』を地域ごとに開設し運営する構想を立て､そ
               『aseanセンター』
の皮切りとして、2012年度中の         （タイter
内）開設準備を進めています。




出前講座（大分ae）               aseanセンター講師養成


                                                                 東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012     23

ステークホルダー
 とのかかわり        従業員とともに

     ■「tri世界no.1モノづくり職場」表彰制度                 ■ 受賞職場推移
                                                                                    協力会社            国内関係会社
      「世界no.1モノづくりグループ」の実現を目指し、生産現場
                                             受賞                       累計            海外関係会社          東海ゴム
     の革新活動の活性化を促進するために、2004年より社長表彰           職場数                                                      31
                                               30
     制度として実施しています。                                                                             27
                                               25                                         24
      9年目を迎えた現在、国内外177職場がエントリーをして、
              を目指し活動しています。
     「世界no.1職場」              「クレーム
                         「災害0」                 20
                                                                                     17
      「納期遅れ0」
     0」     「不良半減」等の評価基準を満たし、厳しい審              15                          13
     査に合格した職場は、2011年度に、国内1職場、海外3職場が
                                               10
                                                                  7
     新たに加わり、合計31職場となりました。                                                                 2
                                                5            4             4
                               2012
      2011年度には規定の見直し等を行って活性化を促し、                    2                                1    5             3
                                                         2        3        1         3         2
                                                             2                  1                   1      1
     年度も多くの受賞職場の誕生が期待されています。                    0
                                                    04       05   06       07        08   09   10       11（年度）




     trg(中国）




     ter(タイ）                                 富士裾野防振




     tri voice
     会社とともに自分も成長できる、教育体制が充実しています。
      現在、私は産業用ホース事業部に所属し、インドを     東海ゴムは教育体制が素晴らしく、入社後にはしっ
                       当社は既に、
     メインとした事業企画を担当しています。         かりと現場研修を経験しました。製品がどのように造
             自動車用ホースの分野でインドに
     自動車用防振ゴム、                     そこに至る苦労を知ることは、
                                 られ、            これから現場と連
     生産拠点を持っていますが、今後は産業用ホース事業    携をとって業務を遂行していく上でとても重要だと感
     でのインド進出を計画しています。私はそれに向け、進   じました。また外国人という区別もなく仕事を任せて
     出後の利益の見込みから、必要な設備、人材、材料など                 ではなく
                                 もらい、分からなければ「結果」      を教
                                                  「やり方」
     の投資金額など10年先までの推測・分析を行い、事業                自己の成長につながっ
                                 えていただける先輩方が多く、
     戦略や販売促進施策を立てています。会社の期待も投    ています。
     資金額も大きいプロジェクトですのでプレッシャーも           まずは産業用ホース事業のインド進
                                  今後の目標は、                              産業資材事業本部
                                                                                産業用ホース事業
     ありますが、絶対に成功させようという意欲も湧いて    出を成功させること。
                                          そして将来、
                                               インドが東海ゴムの               事業企画室 ミッタ         部
                                                                                ル マヌ
     います。                        第二の重要拠点に成長することを期待しています。




24   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                                    に
                                                                              従業員とともに




安全衛生の考え方
 東海ゴムでは、労働災害ゼロと人にやさしい快適な職場の実現を目指し、従業員の生活の安全と安心、健康的にハツラツと働け
る職場とするため、生産活動に密着した安全衛生活動を推進することを理念としています。




■ 安全衛生管理活動                               を進めます。
                          ゼロ
 2011年度は①連結災害件数は減少傾向にありますが、                           「ゼロの原則」
                                          すなわち、安全の理念である     「先取りの原則」
       ここ3年は横ばい状態、②被災された方に大
災害とはならず、                                       を基本として、2012年度をtri安全の再構築の
                                         「参加の原則」
きな負担をお掛けする大きな災害が2件発生、③設備補修で問                        ゼロ災現場構築を目指して活動して
                                         スタートの年と位置づけ、
                と東海ゴムグループの安全
題となる事態（p13参照）が発生、                        いきます。
衛生活動･管理体制を見直す必要があることを示す結果とな
                                         ■ 業務災害件数の推移（海外含む全拠点）
りました。
                                         （件数）                            休業          不休          微傷
 そこで、2012年度は「安全は全ての業務を実行するための              50
                                                                17




                                                                                                            ステークホルダーとのかかわり
       を強く認識し、継続的に進めてきた現場安全
前提条件である」
                                           40            23
活動のさらなる深化に安全衛生文化の再構築を基本方針に加
                                                   18                          18
                                           30
えることとしました。                                                      16
 安全衛生文化の再構築に向けては、                                                      18                 11
                                           20
                                                          9                    10
●規定･組織までさかのぼった管理体制、仕組みの見直し                         8            15                         6
                                           10
●安全教育内容、対象者の見直し                                    9     11             4       9          9
●全員を調査対象としたtri安全の強み、弱みの評価と中長                0
                                                                        3
                                                   06     07     08     09      10         11（年度）




                                                                                                            従業員とともに
 期改善計画立案
                                               （東海ゴム単体）
                                         ■ 休業度数率
●外部からの継続的現場指導を重点実施事項とし、体制・運用
                                                                               製造業               tri
 の両面からの抜本的見直し活動                           （％）
                                           1.2           1.09   1.12                      1.05
                                                  1.02                 0.99    0.98
                                           1.0

                                           0.8

                                           0.6

                                           0.4
                                                  0.35          0.37
                                                                               0.26       0.25
                                           0.2
                                                         0.00          0.00
                                           0.0
                                                   06     07     08     09      10         11（年度）
                                           休業度数率：労働時間100万時間中に何名の休業災害が発生したかを表す指数


中央安全衛生委員会


■ 安全衛生推進組織図
                   csr 委員会                        安全衛生委員会


                                                 中央安全衛生委員会                    東海ゴム単体

                                                 委員長：常務執行役員

                                                 副委員長：小牧製作所長
                                                 副委員長：労働組合委員長


                              小牧製作所                松阪製作所                     富士裾野製作所
                             安全衛生委員会              安全衛生委員会                    安全衛生委員会

                               第1〜5地区
                              安全衛生委員会
            メンバーの半数は労働組合の
            推薦で指名されたメンバーで    職場安全衛生委員会            職場安全衛生委員会                  職場安全衛生委員会
            構成されています。




                                                                  東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012               25

ステークホルダー
 とのかかわり       地域社会とともに

     社会貢献活動の考え方
      東海ゴムグループは社会の公器としての企業の役割を果すべく、2005年にcsr委員会を発足させ5つの小委員会の一つとして社
     会貢献委員会を設置しました。2006年に活動理念を、2008年に東海ゴムグループ社会貢献活動の取り組みの基本的な考え方を定
     め社会と地域に信頼される企業を目指し取り組んでまいりました。2011年度、活動方針を制定して4年を経てcsrを取り巻く環境は
                                                               より社会課
     iso26000が発効するなど大きく変化する中で、新しい時代に対応するために2012年3月に方針の見直しを行いました。
                      さらに地域社会から信頼されるよう取り組んでまいります。
     題に取り組む姿勢を鮮明にすることで、




     ■ 活動理念                                    ●事業ドメインから…地域での生産活動、自動車用部品メーカーとして
                       『良き企業市民』
      地域社会の一員であることを常に自覚し      と                 ・自然災害・交通安全への対応
     して、継続的な社会貢献活動を通じて社会との信頼関係を築                      「安心・安全な社会づくりへの貢献」
                                                      ⇒
     き、豊かな社会づくりに寄与する。
                                               ■ 社会貢献活動推進のガイドライン
     ■ 取り組みの基本的考え方                             社会貢献プログラム評価制度の導入の目的
                          「目的」
      東海ゴムグループ活動理念を実現するために、  「目指                               寄付型から、
                                               1. プログラム評価制度を活用し、
       「5つの重点活動分野」そして
     す姿」            「2つの活動視点」を定めて                 参画・協働型への転換
     います。                                      2. 社会課題が解決できる
                                                  社会貢献プログラムの推進
                        目 的
     社会貢献活動は社会的投資であり、社会的価値の増大と企業価値             プログラム評価制度の効果
     の向上に寄与する                                  1. 評価基準を作成しプログラム評価を行うことにより

            目指す姿                5つの重点活動分野        プログラムの可視化を図る
                                               2. 事前評価→実行→結果評価→是正措置のサイクルによる
     1. triらしさ、顔が見える活動        1. 障がい者福祉への貢献
     2. 寄付型から、                2. 文化・芸術を通じて貢献      事前判断、事後改善、見直し、廃止を行う。
       参画・協働型の活動              3. 青少年の育成への貢献
                                               評価基準の考え方
     3. 一人ひとりの                4. 安心・安全な社会づくり
       従業員参加型の活動               への貢献                評価軸 ＝    社会からの視点       ＋ 東海ゴムからの視点
     4. グローバルな活動              5. 環境共生への貢献
                                               評価項目




                                                      ①社会課題性            ①戦略性
                     ２つの活動視点                          ②独創性・発展性          ②企業イメージ向上への寄与
     1. 企業と社会の両方に価値を生み出す、社会課題解決型の活動
                                                      ③実行性              ③事業ドメインとの関連性
     2. 2つのボランティア団体「triあったかクラブ」
                                                      ④npo等団体との協働       ④リソース活用・従業員の参加
       「triあったか社会貢献ファンド」 による従業員参加型の活動
                                                              新設、
                                                毎年全てのプログラムを評価し、 改廃を行っています。

     目的の目指すものは
      東海ゴムの目指す価値創造型の社会貢献を社会課題解決
                                               ■ 新しい社会貢献活動推進体制図
     型活動と位置づけ、社会課題への積極的取り組みを通じて社                                  csr委員会

     会的価値を生み出し企業価値の向上に寄与すると定めました。                                社会貢献委員会

     重点5分野を定めた理由は                               会社の貢献                      従業員の貢献
                                                                   金銭的貢献            人的貢献
     ●東海ゴムらしさから…東海ゴムとしての特徴を大切にする
                                               社会貢献推進室       triあったか 「triあったかクラブ」
      ・従来から東海ゴムは障がい者雇用に力を入れてきた
                                               「triあったか 拠出・支援 社会貢献 支援 各地域クラブ
        ⇒｢障がい者福祉への貢献｣                          支援センター」        ファンド    小牧・富士裾野
                                                          支援
      ・中部フィルの立ち上げからの支援                          各社・製作所                松阪・東海化成
                                                           労働と協働
        「文化・芸術を通じて貢献」
        ⇒
                                                社会貢献
     ●現在の社会的課題から…時代の求める社会課題への対応から                                 npo    資金支援   ボランティア活動
                                               各プログラム
                                                            協働
                 「環境共生への貢献」
      ・地球温暖化への対応 ⇒
                                                              ステークホルダー
                                                            社会、
                  「青少年の育成への貢献」
      ・未来を担う子供たちへ ⇒



26   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                                            地域社会とともに




東海ゴムの社会貢献活動
                              活動名                          活動内容                   活動時期      活動場所（会場） 参加人数（名）

                                                                                            愛知県8ヵ所、
                      「さんさん出前劇場」
                   東海ゴム        の開催                          「ひと組」の公演派遣
                                            知的障がい者の厚生施設へのプロ劇団                     8月〜3月     三重県1ヵ所、    1,011
                                                                                            静岡県1ヵ所
     障がい者福祉への貢献




                   ビューティーキャラバンの開催                         ヘアメイク通じての非日常を提供
                                            老人介護施設へのファッション、                       9月〜3月     愛知県下5ヵ所     174

                                                                                            愛知県半田市、
                   愛ピック大会への支援活動                           バスケット大会開催の支援
                                            愛知県知的障がい者学校の陸上、                       7月・12月               2,500
                                                                                            小牧市

                   三重県特別支援学校サッカー大会への
                                            三重県特別支援学校サッカー大会への支援活動                  12月      三重県津市       200
                   支援活動

                   よつばの会によるパンの定期販売          授産施設による月2回の小牧製作所でのパンの定期販売             毎月2回      愛知県小牧市      136

                   富岳会によるパンの日常販売            授産施設で作製したパン・クッキーを富士裾野製作所売店で販売          年間       静岡県裾野市

                   新入社員のボランティア体験            総合職新入社員の小牧市内障がい者施設での1日ボランティア体験          4月      愛知県小牧市       48

                   第12回東海ゴムチャリティーコンサートの開催   愛知県尾張地区の皆様を公募・抽選で招待し募金を寄託する            11月      小牧市民会館     1,130
  を通じて貢献
   文化・芸術




                   第4回中部フィル松阪コンサートの支援       クラシック鑑賞の機会の少ない松阪での公演と地域住民40名招待         10月      松阪市民文化会館    850

                   npo法人中部フィルハーモニー交響楽団の支援   理事長、専任専務理事の派遣とダイヤモンド会員支援               年間       小牧市市民会館       3

                                                                                            東海ゴム本社
                   サンクスコンサートの開催             従業員を対象とした中部フィルのミニコンサートを実施               4月                  110




                                                                                                                    ステークホルダーとのかかわり
                                                                                            大会議室

                   第7回東海ゴム                                                                  パークアリーナ
     青少年育成への貢献




                                            名古屋グランパスの選手による年齢別サッカースクールの開催            1月                 1,020
                   サッカーフェスティバルの開催                                                           小牧サッカー場

                   外国人の子弟の就学準備スクール指導
                                            スクールの指導員を市民から公募し12回の講座と2期生の講座         6月〜11月    小牧公民館       290
                   員養成講座開催

                                                                                            岩崎保育園
                   外国人の子弟の就学準備スクールの開催       就学準備スクールを小牧国際交流協会と協働で3園で開催            1月〜3月     古雅保育園       452
                                                                                            大城保育園

                   中国現地法人と協働での奨学金制度発足       中国の2現地法人の地元で奨学金制度を発足させる                 6月
社会づくりへ
安全安心な




                   東日本大震災の被災者支援の                                                            宮城県
 の貢献




                                                                                                                    地域社会とともに
                                            被災地に理美容師ボランティアを派遣する事業の協働                6月                   43
                            の実施
                  「キレイプロジェクト」                                                               気仙沼市

                   東日本大震災への「あしなが育英会」を       継続的支援として「あしなが育英会」東日本大震災・津波遺児支援に                 「あしなが
                                                                                    3月                    2
                   通じて継続的支援                 チャリティーコンサートでの募金と従業員から500万円寄付                     育英会」本部
     環境共生への貢献




                                                                                            長野県池田町
                   東海ゴムの森づくり活動              38haを契約し森林保全支援と年3回の従業員ボランティア活動        5・8・10月               136
                                                                                            広津地区

                                                                                            三重県松阪市
                   東海ゴム松阪の森づくり活動            25haを契約し森林保全活動と年2回の従業員ボランティア活動        5・10月                 195
                                                                                            勢津地区

                                                                                            愛知県小牧市
                   大山川を愛する市民の会への協力          会への役員の派遣とクリーンアップ活動へのボランティア参加            9月                   88
                                                                                            大山川流域
活動の 従業員のボランティア活動
支援

市民




                   第2回東海ゴム「tri夢・街・人づくり助                                                     東海ゴム本社
                                            市民活動支援を通じて5つの重点活動の実現を目指す助成金           6月〜10月                 60
                   成金」in 小牧・春日井の実施                                                          大会議室

                             の組織の充実
                  「triあったかクラブ」              会員の増員に取り組み、640名から800名に成る               年間       各地域クラブ

                   「triあったかクラブ」のボランティア活動    各クラブの周辺清掃活動、地元ボランティア、献血活動など            年間       各地域クラブ     1,774

                             の収集活動
                  「triあったかクラブ」                        アルミ缶、
                                            ペットボトルキャップ、    使用済切手などの収集活動            年間       各地域クラブ

                     「triあったかクラブ」
                   第2回          あったか                                                        各地域クラブ
                                            ボランティアポイントが200ポイントになると指定団体に寄付権付与        6月                   45
                   ポイント還元実施                                                                 の総会会場

                                            従業員の金銭的ボランティア支援のためファンド設立しマッチングギ                 小牧市の
                                  の設立
                  「triあったか社会貢献ファンド」                                                 3月
                                            フトで従業員の毎月の寄付と同額を会社が寄付                           本社内に設立

                   大分aeの知的障がい者福祉施設との取引      金型部品の清掃業務を年間通して委託                      年間       豊後高田市

                   trpの日本文化ワークショップの開催       知的障がい者センターを訪問し日本文化紹介及び折り紙などのワークショップ             ボルブロム市       82

                   dtr-tnガン撲滅運動             ガン撲滅を祈念し一晩中多数で歩く活動                              地元大学グランド    165

                   ter障がい児支援活動              障がい児のための昼食会を開催、遊びやゲームを行う                        ラヨーン        230
     グループ各社の活動




                   trpの柔道普及活動               ボルブロム柔道クラブを支援し柔道の普及に貢献する活動             年間       ボルブロム市      100

                   dtr-tn奨学金制度              地元の高校生を対象に大学奨学金を支給                     年間       ミッドウェイ       12

                   dtr-oh奨学金制度              地元の高校生を対象に大学奨学金を支給                     年間       ブルフトレ         4

                   trp奨学金制度                 地元の小学校の生徒に奨学金を支給                       年間       ボルブロム市       40

                   trpの本の読み聞かせ運動                日本人スタッフによる日本の童話の読み聞かせ
                                            本の寄贈、                                           ボルブロム市     1,002

                   trgの会社周辺清掃活動             従業員による会社の周辺清掃活動                                 甘竹村         234

                   大分ae納涼祭の開催               従業員、地域住民を招待しての感謝祭の開催                    8月      豊後高田市      1,900

                   terのマングローブ植林活動           環境保全活動としてマングローブの植林を行う                           ラヨーン        138




                                                                                   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012      27

ステークホルダー
 とのかかわり       地域社会とともに

     ■ 障がい者福祉への貢献                     ■ 文化・芸術を通じて貢献
            生きられる社会を目指して
     「その人らしく」                         心豊かな地域社会づくりのお手伝いを

             「さんさん出前劇場」
     東海ゴムプレゼンツ        の公演             東海ゴムチャリティーコンサートの開催
                               と
      名古屋発で多くの皆様の支持を得ている、劇団「ひと組」       2000年度より、地域・社会における文化・芸術の振興を目
     の協働により、知的障がい者の施設に「さんさん劇場」の出前     的に、毎年「東海ゴムチャリティーコンサート」をnpo法人中
     公演を企画し、以下のような目的で公演を行っています。       部フィルハーモニー交響楽団と協働で開催しています。2011
     ●観劇をする機会が限られている障がい者の皆様に、演劇の      年度は第12回目を数え、指揮者に恒例になりました世界的巨
         すばらしさを感じていただく場を提供する
      楽しさ、                                     ソリストにはヴァイオリンの大谷康子さ
                                      匠である秋山和慶氏、
     ●家族の皆様に安心して、一緒に演劇を楽しんでいただく機      んをお招きしました。大谷さんは日本を代表するヴァイオリニ
                 知的障がい者および家族の皆様の
      会を提供することにより、                    ストでテレビにも多数出演されています。特に今回の演目がメ
      心豊かな生活の実現                       ンデルスゾーンとチャイコフスキーという2大ヴァイオリン協
      2008年より、年間10施設で公募により開催しています。    奏曲を大谷さんが演奏することから前評判も高く、11月6日に
     2011年度は愛知県8施設、三重県1施設、静岡県1施設で公演   小牧市民会館に多数の応募から1,300名を招待し開催いたし
     し多数の感謝のお手紙や観劇の様子の絵をいただきました。      ました。また、今年は東日本大震災の被災者支援の観点から
                                      「あしなが育英会」東日本大震災・津波遺児支援に寄託するこ
     ビューティーキャラバンの開催
                                      とを明記し募金をつのり、40万円の浄財が寄せられました。
                          を、npo法人
      老人介護施設への「ビューティーキャラバン」
     全国福祉理美容師養成協会、金城学院大学生活環境学部環境
     デザイン学科、名古屋大学大学院医学系研究科老年科学教室
     と協働で2008年から実施しています。
     ●老人介護施設に入居している認知症など障害を持つ女性高
                          「その人らし
      齢者に晴れの日を演出することにより、いつも
      く美しく」生きるきっかけづくりをする
     ●演出がどのような効果をもたらすかの医学的検証、そして、
      ユニバーサルファッションへの波及
            それぞれ、全く違った分野の4者が協働するこ
      を目指すなど、
     とにより、高齢障がい者の「qol」の向上の足がかりを目指す
     ものです。キャラバンでは施設にユニバーサルファッションの
     服を持参し、学生ボランティアが女性入所者にアンケート、
     ファッションコーディネイトをし、
                    また美容師がメイク、ヘアア
                                      ■ 青少年育成への貢献
                                      未来を拓く世代に貴重な体験を
     レンジを行います。キレイになることを喜び、記念写真を撮影
                                      外国人子弟のための就学準備スクールの開催
     し、写真はがきを作成し、友人・家族にお便りを出すことによ
                                       昨年、第1期生を開校した、小牧国際交流協会と協働の外国
     り、非日常を楽しむプログラムです。
                                      人子弟の就学準備スクールの第2期を、1月7日の第1回を皮切
                       キレイになった利用者
      2011年度は愛知淑徳大学も加わり、
                                      りに3月17日まで合計10回開校いたしました。3保育園25名の
     様のファッションショーやジャズコンサートなどキレイにプラ
                                                        昨年の1期生11名の
                                      子どもたちとその保護者が参加しました。
     スの活動に進化しています。
                                      指導員の皆様は6月より12回のステップアップ講座を受講し
                                      素晴らしい先生に成長されました。今年応募された2期生は
                                      12回の養成講座を受講され指導員に認定されました。昨年は
                                      トライアルの意味もあり、保育園に通っている子どもたちを対
                                      象としましたが、今年は在宅の子どもたちも受け入れました。
                                      日本語がうまく話せない子どもも参加し、最初は苦労もありま
                                      したが、指導員の皆様が工夫した仕掛けがいっぱいの手作り
                                            日本語や日本の学校のルールを楽しく学ぶこと
                                      教材を使用し、
                                      が出来ました。小牧市の多文化共生プランづくりを指導された
                                      愛知淑徳大学の小島准教授にお聞きしたところ、小牧での取



28   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                       地域社会とともに




り組みは全国的にも高い評価を頂いているそうで嬉しく思い      ■ 環境共生への貢献
ます。                                          できることから始めよう
                                 自然の生態系の一員として、

                                 東海ゴムの森づくり事業
                                  2008年7月1日に長野県「森林（もり）の里親事業」の理念に
                                 賛同し、地球環境保護活動の一環としてco 2の吸収源として
                                 の森林作りを目的に、東海ゴムは長野県池田町と5ヵ年の里親
                                 契約を締結し広津地区に38haの東海ゴムの森を開設いたし
                                 ました。森林保全のために資金支援と春・夏・秋の年3回東海
                                 ゴムのボランティア隊を派遣しています。1泊2日のボランティ
                                 ア活動は森林保全の間伐、枝打ち、植林を地元の皆様の指導
                                           また、農業体験、郷土食作り体験、地元
                                 のもとに行っています。
                                 広津地区の皆様との交流会など地域交流にも努めています。
                                 なお、2012年は活動5年目を迎え、森づくりは長期視点で取り
                                 組むべきと8月10日に5ヵ年の更新の調印式を池田町で西村




                                                                               ステークホルダーとのかかわり
■ 安全安心な社会づくりへの貢献                 社長も出席して行いました。
災害に強い地域づくりへのお手伝い

東日本大震災被災者への継続的支援




                                                                               地域社会とともに
                                 東海ゴム松阪の森づくり事業
                                  2010年8月26日に三重県の企業の森事業に賛同し、三重県、
●避難所・介護施設への美容師ボランティア派遣事業の展開
                                    地元勢津地区の皆様と東海ゴムの4者で5年間、
                                 松阪市、                    25.5ha
 東海ゴムとビューティーキャラバンで協働しているnpo法
                                 の森林保全の契約書を締結しました。2011年度は、従業員ボ
                 「キレイプロジェク
人全国福祉理美容師養成協会の主催する
                                 ランティアが春は間伐作業、木工体験、昼食をしながらの地元
ト」に協働し、東海ゴムのマイクロバスで理美容師さんを宮城
                                 交流を、秋には間伐、皮むき、地元の祭礼に参加し交流を行い
              ひたかみ園福祉避難所等に
県気仙沼市の黄金浜会館避難所、
                                    また、
                                 ました。  飯南森林組合に委託し5haの間伐を行いました。
6月に2回運行。延べ39名の美容師ボランティアが参加し360
人のヘアカットを行いました。被災者の皆様がキレイになるこ
とはもちろん、美容師との会話で和みのひと時を提供できまし
た。
●震災から1年、東日本大震災遺児の支援を行う
 東日本大震災被災者への継続的支援として3月23日に佐藤
副社長が「あしなが育英会」の本部を訪れ、東日本大震災・津
                      この寄付金
波遺児支援に対し500万円を寄付いたしました。
は、11月に開催した東海ゴムチャリティーコンサートでの募金
40万円と東海ゴムの部・課長会からの460万円を合わせ、私
たちの継続的に被災者を支援していく思いを「あしなが育英
会」東日本大震災・津波遺児支援に託して寄付いたしました。



                                                 東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   29

ステークホルダー
 とのかかわり        地域社会とともに

     森づくり事業によるco²吸収量認定書を受ける               協働で2010年に発足させましたが、2011年は2回目を開催し、
      2012年7月20日長野県庁において2011年度長野県co2吸     東海ゴムが春日井市にも隣接していることから、対象を春日井
     収量認定書授与式が行われ、157.3t-co2/年の認定書を県知     市まで拡大。7月に公募、8月に書類選考、9月3日に公開審査会
     事より受領いたしました。なお、長野県はco2吸収量認定制度        を開催いたしました。
     を2009年に発足させており、東海ゴムは第1号として認定さ         東海ゴム、愛知淑徳大学、npo法人からなる審査委員の審
     れています。2010年度分より、過去の事業を含め複数年認証        査の結果、夢コース4団体、街・人づくりコース2団体に助成金
        2011年度は157.3tが認定されました。
     となり、                                 を交付いたしました。夢コースでは里山保全活動を通じて自然
     （2010年度からは過年度に申請した森林分を含む形で年間         を守る大切さを子どもたちに教える団体が、街・人づくりコー
     吸出量の認定を受けています）                       スでは老人世帯を悪徳リフォーム業者から守る専門家集団の
      また、三重県では2011年からco2吸収量認定制度を発足さ       団体など社会課題に対応した団体が選ばれました。
     せ、10月15日に尾鷲市で開催された「三重の森林と木づかい         また昨年助成された6団体の中で活動報告から最も優れた
     フェア」において2010年度分のco2吸収量認定書を他の2社       活動をした、地域の挨拶運動に取り組んだ「南部ボランティア
     と並んで受領いたしました。吸収量は47.7t-co2でした。2011   協議会」に奨励賞を授与しました。活動後に賞を出すのはこの
     年度分は10月に認定予定です。                      助成金の特徴だと思います。

     ■ 森林co2吸収量認定書受領トン数
        年度         長野県庁認定     三重県庁認定
        2008           9.3t      ー

        2009          25.5t      ー
        2010          98.1t     47.7t

        2011         157.3ｔ   10月認定予定




                                          ■ 従業員のボランティア活動支援
                                                    自らが喜びを得られる活動を
                                          地域社会から評価され、

                                          triあったかクラブの活動が充実
                                           4年目を迎えた「triあったかクラブ」では、自主企画、外部
                                          団体の企画、市民団体などへのボランティア活動が充実してき
                                          ました。会員数はob・og会員も含め現在800名を超え、小牧
                                          クラブ、松阪クラブ、富士裾野クラブ、東海化成クラブの4つの
                                          地域クラブを中心に延べ2,300名の従業員・ob・ogが様々

     ■ 市民活動の支援                            なボランティ アに参加しています。各地域クラブでは、年1回、
                                          総会を開催して活動報告・方針の決定、会員同士の交流会を
        「tri夢・街・人づくり助成金」
     東海ゴム
                                          実施しています。
     in小牧・春日井2年目へ

     市民活動団体の活力を活かし住みやすい街づくりを
      東海ゴムが先述の5つの重点活動を直接取り組むには限界
     があります。助成金により市民活動を支援することで5つの活
     動を促進し、併せて市民団体の育成に貢献してまいります。尚、
     助成金制度は各地域に根ざした、ネットワーク型を目指し
     2012年度はin松阪を誕生させます。
      みんなが住みたい街・住みたくなる街をテーマに小牧市で
     東海ゴムの5つの重点分野に取り組む市民団体を対象に助成
     金制度を非特定営利活動団体こまき市民活動ネットワークと



30   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                   地域社会とともに




「小牧あったかクラブ」 のペットボトルキャップ                ■ グループ各社の活動
 収集でワクチン寄付1,000名達成                     海外グループ会社の青少年育成への貢献から
 小牧クラブの皆が参加できる活動として、2008年に開始し          奨学金制度を特集して報告いたします。
たペットボトルキャップを回収して世界の子どもたちにポリオ           dtr industries,inc.の大学生奨学金制度
ワクチンを贈る活動が2012年1月に1,000人を達成しました。           事業所のある地元bluffton high schoolの卒業生を対象
キャップ800個で1人分のワクチンが贈れますが、毎月24,000       に、優秀な学生10名程に大学4年間の奨学金を審査により支
個、60kg、30人分をコンスタントに回収し3年半で達成にい         給しています。
たりました。
                                       dtr tennessee,inc.の大学生奨学金制度
 まさに継続は力なりです。本活動は、co2の削減でも6.5トン
                                           事業所のあるgreene countyとclaiborne countyの優
の貢献になります。
                                       秀な高校卒業生に対し、大学4年間の奨学金を10名程に審査
triあったかネットによるボランティアのマッチング              により支給しています。
 東海ゴムでは「triあったかクラブ」の活動をサポートする
                                         （poland）
                                       tri       sp.zo.o.の経済的困難な
ためにインターネットに「triあったかネット」の名前で情報
                                       児童への教育扶助制度
            クラブ企画、外部情報提供団体の
サイトを開設し、会社企画、




                                                                                           ステークホルダーとのかかわり
                                           事業所のあるwolbromの第1と第2小学校の経済的に困難
     システムによるマッチングを行っています。
企画を掲載。
                                       な児童40名に対し、小学校に奨学金を供託するかたちで児童
「triあったかポイント」還元制度3年目に                  の学業必要費用に当てています。
 triあったかクラブでは発足時より活動のインセンティブと
                                       東海橡塑（天津）有限公司の中学生奨学金制度
して活動参加に対しtriあったかポイントを付与しています。
                                           事業所のある第1中学校に在籍で経済的に困難な優秀な高
2011年度は45名が200ポイントを達成し初年度13名、2010
                                       等部と中等部の生徒25名に奨学金を支給しています。
年度25名から倍増と着実に活動が定着してきました。1ポイ




                                                                                           地域社会とともに
ント10円換算で2,000円を本人が指定する団体に寄付できる         東海橡塑（嘉興）有限公司の大学生への奨学金制度
権利が付与され各団体に寄付いたしました。本年は、
                       「あしな                事業所のある同済大学淅江学院の成績優秀で経済的に困

が育英会」東日本大震災・津波遺児支援に12名が指定し継続           難な学生12名に奨学金を大学4年間支給しています。

        また8つの市民団体にも寄付がされました。
支援の意識が高く、

                設立される
「triあったか社会貢献ファンド」
                     「triあった
 従業員の金銭的ボランティアを支援するために
か社会貢献ファンド」を2012年3月に設立いたしました。メン
バー登録した従業員は1口100円、最大10口を給与天引きで
   マッチングギフトとして会社が同額をファンドに寄付
寄付し、
      ファンドは
するものです。   「triあったかクラブ」支援、社会課題
に対応している団体支援、災害被災者支援に使われます。




tri voice
    出前公演の企画に私どもを採用していただき、
今年度も、
誠にありがとうございます。

      もう5年目になりますが、施設の方々に
 早いもので、                         とてもリラックスした雰囲気の中で、楽し
                           でしょうか、
あれほど楽しんでいただけるとは、正直驚きでした。   んでいただいているようです。私どもにとりましても、
日頃、幼稚園・保育園等で子どもたちを対象に上演さ              とても参考になります。
                           新しい発見や驚きがあり、
           どんな反応が返ってくるの
せていただいているので、                企業によるこのような企画は、他に類がなく、非常
か、少々の不安もありましたが全くの取りこし苦労で   に貴重な試みだと思います。
した。                         私どもも精進いたしますが、今後とも、出前公演を
                                                          ひと組 さんさん
 やはり、施設利用者の方々の日常生活の場への出前   続けていただきますよう、心よりお願い申し上げます。              劇場 主宰
公演ということで、皆様にも安心感や解放感があるの                                           ながたひとし



                                                             東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   31

地球環境との
 かかわり         環境マネジメント

     環境マネジメントへの取り組み
      東海ゴムグループでは、環境問題への取り組みは人類共通
     の課題であり、企業の存在と活動に必須の要件であることを
     認識し、環境方針を実現するために環境マネジメントシステ
     ムを構築して、下記の組織で環境活動を積極的に推進してい
     ます。




     ■ 環境方針                                             ■ iso14001（環境マネジメントシステム）  登録状況
     基本方針                                                東海ゴムは、1999年〜2002年にかけて、4製作所ごとに認
      東海ゴムは、環境保全を重視し社会の要請やルールに沿っ                                      2007年9月に全社で統合しま
                                                        証取得し活動しておりましたが、
     た活動を実践する企業として、製品開発・設計・調達・生産・                         （登録番号：jqaーem0408）
                                                        した。
                        「mottainai」
     物流・販売・廃棄の全ての活動にわたって、         と                      グループ会社は、国内9社、海外12社で登録しており、主な
              の精神で取り組みます。
     「omoiyari」                                         拠点は認証を取得しています。
      また、社会に貢献する活動を実践する精神のもと地球環境
     保全に貢献し、持続可能な社会の構築を目指します。                           ■ 世界品質大会で「環境」テーマも報告
                                                         昨年に引き続き、2011年10月の世界品質大会では環境の
     行動指針
                                                            「省エネルギー活動によるco 2削減」を設定し、東
                                                        統一テーマ
     ①環境保全活動を全社の企業文化として定着させ、全従業員
                                                        海ゴムとグループ会社3社（trp、trfh、trhk）が報告を行
      が活動に参加します。
                                                        いました。省エネ・省資源など参考にできる改善事例が報告さ
     ②東海ゴムグループが一体となってグローバルな環境保全活
                                                         グループ全体の環境保全活動の推進に対して、
                                                        れ、                   良い機会と
      動に取り組みます。
                                                        なりました。
                               自
     ③国・地方公共団体などの環境法令を遵守するだけでなく、
      主的な改善計画を策定し環境負荷を低減させます。
     ④環境課題に目的・目標を設定し計画的・継続的改善に取り組                       ■ 国内の製造関連会社は全社環境会議で報告
      みます。                                               9月の全社環境会議で、国内の主要製造関連会社5社が環境

     ⑤環境負荷の少ない製品、生産方式等の開発に取り組み、
                              より                        保全活動についての報告を行いました。環境負荷削減（省エ

      積極的な環境保全活動を進めます。                                  ネ・省資源など）や環境リスク低減の改善活動が報告され、東

     ⑥環境に関する情報公開を進め、地域・社会との環境交流を推                       海ゴムとグループ会社間での環境情報の共有化、改善活動の

      進します。                                             水平展開に効果がありました。



     ■ 環境保全組織                                            csr委員会

                              環境委員会    〔委員長〕環境担当執行役員〔委員〕執行役員ほか9名で構成 【事務局/環境管理部】

                                      全社環境会議                               co2削減プロジェクト
                        会長、社長以下、環境委員、事業部長、製作所長、専                        生産技術革新チーム
                        門部会長が出席する全社環境会議を3ヵ月に1回定                          エネルギー転換チーム
                                                                      省エネ、
                        期的に開催し、討議や方向付けを行っています。
                                                                           省資源・廃棄物部会

                                                                           voc削減対策部会

                                                                           製品アセスメント部会
                                                                           グリーン調達部会

                                                                           騒音・臭気対策部会



                              事業部門長              製作所長             関連会社社長
                         事業部門環境委員会             製作所環境委員会       関連会社環境委員会




32   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                           環境マネジメント




■ 重要環境課題                                         現状の重要環境課題
 東海ゴムの環境方針を実現するため、環境マネジメントシス                     ①co2排出削減
 （iso14001に適合）
テム           に沿って、東海ゴムの環境課題(環境                   （2008〜2012年度平均排出量が1990年度以下）
側面)を考慮し、環境目的・目標を設定し、活動しています。                     ②省資源・廃棄物削減
                                                 （生産高原単位で2012年度に2007年度比22.5%削減）
                                                 ③voc排出削減
                                                 ④化学物質管理
                                                 ⑤臭気・騒音対策（2012年度から排水対策を追加）
                                                 ⑥土壌・地下水浄化
                                                 ⑦環境配慮設計



■ 2011年度目標と結果・2012年度目標と計画
   テーマ                 2011年度（目標と結果）                                 （目標と計画）
                                                                2012年度

                                                      排出量を生産高原単位で2010年度比3%減
          目標                      （前年度比3%減）以下
               生産高原単位…84.6 t-co2/億円              目標
                                                      生産高原単位…84.6 t-co2/億円 以下
co2排出削減
34ページ参照                                               削減テーマの確実な実施とエネルギーの見える化による削減
          結果   生産高原単位は89.8t-co2/億円       と目標未達
                                 （前年度比3%増）       計画   の上積み
                                                      ポスト京都議定書に関する動向把握と中期目標立案

                                                      発生量を生産高原単位で2010年度比15%減
          目標   生産高原単位…0.112t/百万円
                               （前年度比11%減）以下      目標
  省資源・                                                生産高原単位…0.107t/百万円 以下
 廃棄物削減
38ページ参照
          結果   生産高原単位は0.136t/百万円       と目標未達
                               （前年度比8%増）         計画   不良・ロス低減とリサイクルの推進




                                                                                                   地球環境とのかかわり
                                                      排出量を生産高原単位で2010年度比7%減
          目標   生産高原単位…1.18t/億円
                             （前年度比7%減）以下         目標
                                                      生産高原単位…1.18t/億円 以下
voc排出削減
37ページ参照
                                      と削減しました
               生産高原単位は1.23t/億円（前年度比3%減）
          結果                                     計画   削減方策の確実な実施と削減活動テーマの追加
               が目標未達




                                                                                                   環境マネジメント
          目標   新規制対応と規制物質全廃活動の継続（鉛・塩素系溶剤）        目標   新規制対応と規制物質削減活動の継続（鉛 等）

化学物質管理
36ページ参照                                中国等
               欧州reach規則（本登録実施と高懸念物質）対応。
                                                      中国等他地域の動向把握と対応
          結果   他地域の動向把握。                         計画
                                                      国内外グループ会社との情報共有と管理推進（継続）
               鉛、塩素系溶剤は全廃に向けて活動中

               小牧・松阪製作所の周辺住宅に配慮した臭気・騒音低減策             小牧・松阪製作所の周辺地域に配慮した騒音・臭気・排水対策
          目標                                     目標
               の検討・実行                                 の検討・実行
臭気・騒音対策
40ページ参照        小牧は騒音対策として旧研究本館の室外機を移設                 小牧は旧研究本館の騒音追加対策と製作所西側の騒音対策
          結果   松阪は加硫10缶への脱臭装置の設置と厚生棟・事務棟の        計画   松阪は設置した加硫10缶の脱臭装置と厚生棟・事務棟の騒音
               騒音対策を実施                                対策の効果確認


          目標   小牧・松阪製作所と旧岡山製作所の浄化計画を実行           目標   小牧・松阪製作所と旧岡山製作所の浄化計画を実行
 土壌・地下水
   浄化
40ページ参照
          結果   計画どおり浄化を実行中                       計画   浄化効果の継続



               設計co2排出量に関する手法に加えて、製品の環境配慮度            設計co2排出量に関する手法⇒lcaへの展開を検討
          目標                                     目標
               の指標も新たに検討                              製品の環境配慮度の指標について活用法の検討
環境配慮設計
               環境配慮度の指標の評価手法を作成し、代表製品に関して             世の中やお客様の動向調査を注視し、事業に有効に活用できる
          結果                                     計画
               ケーススタディを実施                             指標づくりを目指す

注）各パフォーマンス指標の原単位に使用する生産高は、外部委託を除く内作生産高を用いています。


                                                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   33

地球環境との
 かかわり              地球温暖化防止

     ■ 事業所における取り組み                                                               ■ co 削減事例
                                                                                       2

       2011年度はco2排出量原単位を84.6t-co2/億円（前年度
                                                                                         （ドレン）活用
                                                                                 ①洗浄機の蒸気廃熱
     比3%減）以下にすることを目標に取り組んできました。2011
                                                                                  洗浄機の湯洗槽は、蒸気との熱交換で水温を70〜80℃へ昇
     年度の結果は、89.8t-co2/億円となり、
                           目標を達成することが                                            温していますが、使用後の高温の蒸気ドレンは、薬剤が混入す
             これは、各部門でco2削減活動を強力に実
     できませんでした。                                                                                    この高温の廃棄エネル
                                                                                 る恐れがあるため、廃棄していました。
           それ以上に東日本大震災やタイの洪水による急
     施しましたが、                                                                     ギーを有効活用できないか検討し、高温蒸気ドレンと井水の
                           （土日→
     激な生産変動・自動車関係事業部の夏季休日シフト                                                     熱交換装置を開発して、井水を約50℃へ昇温することができ
       の影響でエネルギー生産性が悪化したことや、富士裾野
     木金）                                                                            この50℃の井水を湯洗槽で使用することにより、湯洗
                                                                                 ました。
     製作所では、東京電力の計画停電・電気使用制限により空調                                                 槽の水温上昇のための蒸気使用量を大幅に削減できました。
     のターボ冷凍機を電気式から蒸気吸収式へ変更し、都市ガス
                                                                                 ■ co2削減量概算値：187t-co2/年
     使用量が増加したことが主要因です。
       2012年度は、中期目標（2008年度から2012年度のco 2排
                   の最終年度です。
     出量平均が、1990年度以下）      中期目標を達成
     するため、co2排出量の生産高原単位で2010年度比3%削減
     （84.6t-co2/億円）
                  が2012年度の目標です。
       co2削減方策の内容は以下の通りで、定期的に会議を開催
     し、削減活動を推進しています。
     ①省エネルギー活動：各部門でエネルギーの無駄を見つけ出
        改善して削減する活動
       し、
     ②エネルギー転換：co2排出が少ないエネルギー源への転換
       を推進する活動
                                                                                 洗浄機                       熱交換装置
     ③生産技術の革新：生産プロセスの革新的技術開発により、
       co2を削減する活動                                                                ②集塵機の省エネシステム化
                              「エネル
       2012年度は上記3つの方策を継続するとともに、                                                                        どの集塵機
                                                                                  素材工場では、集塵機を多数使用していますが、
     ギーの見える化」技術を横展開し、無駄の発見による削減効果                                                も複数のライン・設備で共用しているため、各ライン・設備の
     のアップにつなげていきます。また、ポスト京都議定書に関す                                                個々の稼動状況に対応できず常にフル稼働の状況でした。そ
     る動向把握を行いながら、2013年度以降の中期目標を2012                                              こで、集塵機のダクトに複数の自動開閉ダンパーを設置し、集
     年度中に設定します。                                                                                     ダンパー開閉及び、
                                                                                 塵機モーターをインバーター化することで、
     ■ co2排出量（原単位）推移                                                             インバーター周波数の自動制御をできるようにしました。その
      排出量                                    原単位                      原単位        結果、集塵風量をラインの稼動状況に合わせて最適化するこ
     （千t-co2/年）        電気        重油         都市ガス                 （t-co2/億円）
     100                                                                   120   とが可能となり、集塵機の消費エネルギーを大幅に削減しま
                                                                                 した。
      90

                                                                           100   ■ co2削減量概算値：64t-co2/年       ○ 自動開閉ダンパー
      80
           73.7                                                87.3 89.8
      70
                                                           70.2 70.3        80
      60

      50
                                                                            60

      40
                                                                                                         2号バンバリー用集塵機

       0                                                                     0
            90    01   02   03   04   05   06   07   08   09    10   11（年度）

     注1）co 2 排出係数は愛知県の「地球温暖化対策計画書作成の手引き」
       （2004年） に基づく
       （電気：0.378t-co2/千kwh a重油：2.71t-co2/kl
           都市ガス：2.11t-co2/千m3n）
     注2）co2排出係数は1990年以降同じ係数を使用
                                                                                 ロール用集塵機                 5号バンバリー用集塵機




34   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                     地球温暖化防止




③空調エネルギー低減                                 ■ 物流における取り組み
           ゴム加工機、樹脂加工機、接着施設、
 テクノピアa棟1階は、                                                    nox、
                                             輸送時にトラックから排出される co2、   浮遊粒子状物
酸・アルカリ使用設備などが設置されていて、設備排気が多く               質を抑制するため、①輸送方法の改革（モーダルシフト）②荷
空調機器に大きな負担となっていました。                                            （便数の削減）
                                           物を集約し、従来よりも少ない便数で配送する
 そこで、各設備の排気ダクトにダンパーを取り付け、使用時               などの効率的な輸送により、環境負荷の低減を図っています。
のみダンパーを開くことで排気量を低減しました。また、加                  2011年度の輸送に伴うco2排出量原単位は、2.47（t-co2/
熱・冷却設備は断熱材で囲い、放熱を低減しました。                     で、2010年度比で14.6％悪化しました。
                                           億円）                    この主な原因は
 これらの改善で、空調・熱エネルギーの無駄を削減すること               東日本大震災で頻繁な操業変更や生産調整によるトラック積
ができました。                                    載率悪化等の影響が2011年度上期だけでなく、下期まで続い

■ co2削減量概算値：24t-co2/年                      たことと2011年度よりco2排出量算定に係るトラック積載率
                                                                ※
                                           の見直しを図り燃料使用量が増加したためです。
                              自動ダンパー
                                             このような状況下、環境負荷低減の具体的な取り組みとし
                                           て、北九州市に新たな物流センターの設立を契機とした輸送
                                           ルート再編による国内トラック輸送距離の短縮による削減事
                                           例を下記に示します。
                               正面断熱扉

                                           注1）co2排出量の算定基準は、 資源エネルギー庁省エネルギー対策課編著
                                             『荷主のための省エネ法ガイドブック』および環境省・経済産業省『温
                                              室効果ガス排出量算定・報告マニュアル          による。
                                                                  （ver3.2）』
                                           注2）原単位の算定分母は単体売上高を用いている。
                                           ※トラック輸送に関して、 より実態に近い積載率へ見直しを図りトンキロ当
                                            りの燃料使用量係数を変更したため、   エネルギー使用量が増加した。 （原
                                            単位対前年比14.6%の内3.9%を占める）
排気 ダクトダンパー        断熱ボックス




                                                                                            地球環境とのかかわり
          （2011年9月）
北九州物流センター設立       に伴う輸送ルート再編によるco2削減事例
                                             を中継拠点として、
 中国・韓国からの輸入品について陸揚げ港を変更し、北九州物流センター（2011年9月末稼働）       九州・広島地区向
けの物流ルートを変更することで国内トラック輸送距離を短縮しco2削減を実現。


                                             【従来ルート】              【新規ルート】
                                                   中国・韓国               中国・韓国




                                                                                            地球温暖化防止
                                                     ⇒




                                                                         ⇒




                                                  名古屋港               北九州港
                                                （委託物流拠点）          （北九州物流センター）
                                                     ⇒




                                                                         ⇒




天津工場
                                                   tri小牧             （広島・大分）
                                                                   納入先
                                                     ⇒




                               tri小牧
                                                納入先（広島・大分）
                        広島県
                                委託物質拠点          海上輸送               海上輸送
           北九州物流センター           （名古屋港揚げ）
          （北九州港揚げ）      大分県                     陸上輸送               陸上輸送
   上海工場




【従来ルート】 co2排出量6.8t-co2/月
                       （①＋②）               【新規ルート】 co2排出量2.3t-co2/月
                                                                  （①＋②）
①愛知県小牧市→（約480㎞）→広島県（安芸郡）4.1t-co2/月               （約240㎞）
                                            ①北九州市→     →広島県（安芸郡）2.0t-co2/月
②愛知県小牧市→（約800㎞）→大分県（豊後高田市）2.7t-co2/月        ②北九州市→（約90km）   （豊後高田市）
                                                         →大分県      0.3t-co2/月
（輸送重量①105t/月②42t/月）                        （輸送重量①105t/月②42t/月）


                  【 効果 】 4.5t-co2/月の削減               （国内トラック輸送）
                                      （54.0t-co2/年の削減）



                                                              東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   35

地球環境との
 かかわり           化学物質管理

       東海ゴムは、
            自動車用部品、事務機器用部品、産業用製品な                           社内審査
     どのゴム、樹脂製品を製造し、社会に提供しています。上記製                             東海ゴムは、量産用原材料・副資材類を使用、購入する場合、
     品を製造するためにいろいろな化学物質を含む原材料等を使                            事前審査許可制度を採用しています。
     用していますが、地域社会への汚染防止、職場の安全性、製品                             化学物質含有情報、安全衛生情報等を仕入先様に提出いた
     安全性それぞれに対して適切な管理を実施し、化学物質がも                            だき、使用部門と社内専門部門が審査し、有害性の高いものは
     つ有害性を最小限にすることに努めています。                                  購入しないしくみです。
      また、社内関係者が情報を共有し、必要な人が必要なときに、                           どうしても有害な化学物質を使用せざるをえない場合は、
     必要な情報を得られるように、化学物質に関する社内規定、法                           性状変更、設備改造、取扱い方法、保護具などの対策をとり、環
     規情報、既存調達物品の化学物質含有情報などは、社内のイン                           境中への排出を最小化するよう改善を進めていきます。
     トラネットに掲載しており、常に最新の情報を提供しています。
                                                                                  仕入先様

     ■ 購入品の化学物質管理                                                   tsr対象物質、
                                                               エビデンス、       msds等の必要書類提出

     管理化学物質の制定
       東海ゴムは、現在381物質群の化学物質を管理対象に制定
                                                                                  採用部門
     し、化学物質の管理・削減に取り組んでいます。対象化学物質
                                                                                使用許可申請
     は、欧州のelv指令※1、rohs指令※2や、国内法規制、
                                 お客様か
     らの要求をふまえ、開発部門、設計部門の代表者で構成する全
                 で適宜審議し決定しています。東
     社組織（グリーン調達部会）
                                                                                  社内審査
     海ゴムでは使用を制限する化学物質をリスト化(tsr※3対象
                                                                   使用部門・安全衛生部・環境管理部等で審査
         それら化学物質を設計段階から、
     物質)し、             使用・含有させない
     ことを目的として、グリーン調達部会を中心にしくみを構築し、
     グリーン調達基準とあわせて運用しています。                                          許     可                   基準適用猶予 ＊
     ※1 elv…end-of life vehicles ヨーロッパ(eu加盟国)における廃車規制
     ※2 rohs…restriction of hazardous substances 電気・電子機器に
        含まれる特定有害物質の使用制限に関する欧州議会および理事会指令                                   購入可能リストに登録・発注
     ※3 tsr…東海ゴムが指定する環境負荷物質
                                                            （ ＊ 基準適用猶予：期日を決めて代替品への切替をはかる）
     グリーン調達
       東海ゴムは、禁止物質（工程使用・含有禁止）、監視物質（時
     期を決めてより安全な物質への代替をする）、管理物質（含有
                                                            ■ 新規制（reach規則 ）への対応          ※4

                                                              東海ゴムは海外にグループ生産拠点を持ち、材料・部品・製
        に分類し、仕入先様と協力して有害化学物質を含まな
     量管理）
                                                            品を輸出しています。
     い原材料等の調達に取り組んでいます。
                                                                               グリーン調達部会では、
                                                              欧州のreach規則に対応するため、
                                                                      グループ会社と一緒になり、2008年3
                                                            仕入先様、輸出業者様、
                                                            月よりreach規則への対応活動を開始しました。材料を継続
                                                            して輸出し、生産を続けるために2008年11月末までに予備登
                                                            録済です。1000t/年以上の物質は2010年11月末までに本登
                                                                    また、高懸念物質（svhc）は2011年12月
                                                            録を完了しました。
                                                                            これらの管理も対応して
                                                            現在73物質が指定されていますが、
                                                                                     また、
                                                            おり、製品中の含有情報は適宜お客様へ提供しています。
                                                            中国reach※5についても対応を進めているところです。
                                                            ※4 reach規則…registration, evaluation, authorization and
                                                               restriction of chemicals. 欧州化学物質規則
                                                            ※5 中国reach…新化学物質環境管理弁法、危険化学品安全管理条例




36   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                                   化学物質管理




■ お客様への非含有保証                   ■ voc※6排出量の推移
 東海ゴムの製品は、世界各地で生産され、客先に納入されて   排出量                                                          原単位
                               （t/年）            排出量          原単位                          （t/億円）
   そのため製品に関しては、東海ゴムグループ共通の基
います。                            2,500                                                         2.5

         お客様へ規制物質が流出しないための取
準・ルールを設定し、
り組みを進めています。正確で迅速な製品非含有保証をする                                                                    2.0
                                2,000
ため、ルールの徹底・維持と各部門の役割、運用方法について
                                                                                   1.27 1.23   1.5
改善を継続しています。
                                1,500
                                                                                               1.0
           お客様要求の把握
      最新法規制、
                                                                                   1,021 963
                                1,000
                                                                                               0.5

              設   計                    0                                                        0
                                           00     04    05    06   07    08   09    10    11（年度）
                               ※6 voc…volatile organic compounds揮発性有機化合物
                               注） 日本ゴム工業会の「voc排出削減に関する自主行動計画」に基づき集計
              試   作                但し、キシレンはエチルベンゼンを含んで集計

                                                    前年度に比べ58t
                                 2011年度のvoc排出量は963tで、       （5.7%）
                               減少し、生産高原単位でも1.23t/億円と前年度に比べ3%削減
              製   品
                                   これは主に自動車部品に使用する塗料の水性化や
                               しました。
                  （分析データ）
試作から量産になる段階で必ずエビデンス     を                                し
                               製造工程中の揮発防止対策を推進したことによるものです。
               （各事業部）
     入手した上で量産に移る               かしながら、2011年度目標の1.18t/億円（前年度比7%減）以
                                                これは、お客様の承認
                               下は達成することができませんでした。
                               を得て有機溶剤系接着剤の切り替えを計画していましたが、
              登   録
                               その検討に予想以上の時間がかかり、実施が遅れたことが主




                                                                                                          地球環境とのかかわり
                               要因です。2012年度は、有機溶剤系接着剤の廃止など原材料

              量   産            の低voc化や生産工程の改善に取り組み、2012年度目標の
                                                         を達成できる
                               生産高原単位で2010年度比7%減（1.18t/億円）
                               よう推進します。
【参照】既存調達品化学物質含有データベース          ■ prtr法※7対象物質の排出・移動量の推移
 既存調達品化学物質含有データベースは、設計情報とし     量（t）         排出量             移動量         原単位           原単位（t/億円）




                                                                                                          化学物質管理
て使用する一方、原材料等の購入可能リストと情報を共      1,800                                                         1.8
 有しており、法規やお客様の要求に適合したグリーン調     1,600                                                           1.6
 達を進めています。
                               1,400                                                           1.4

                               1,200                                                           1.2


■ 特定化学物質の使用量削減の活動              1,000

                                 800
                                                                                               1.0

                                                                                               0.8
 塩素系溶剤など、一部の有害化学物質の廃止に向けて、全社                                                        652 645
                                 600                                                           0.6
組織であるグリーン調達部会、voc削減対策部会で方針を作
                                 400                                                           0.4
成し活動しています。方針を具体化するために関連部門と協      200                                                           0.2
  目標、
議し、 日程を設定し、定期的に進捗を把握、課題を共有し       0                                                            0
                                           03    04    05    06    07    08   09     10   11
                                                                                           （年度）
推進しています。
                               ※7 prtr法…pollutant release and transfer register
                                  特定化学物質の環境への排出量の把握、および管理の改善の促進に
                                  関する法律
                               注） prtr法に基づく排出量と移動量の合計
                                 （2010年度から改正prtr法で集計）




                                                                   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012            37

地球環境との
 かかわり                廃棄物削減

          2011年度は、廃棄物発生量を生産高原単位で前年度比                                        ■ リサイクル事例
     11%削減し、0.112t/百万円以下にすることを目標に取り組ん                                       サーマルリサイクル
     できました。2011年度の結果は、0.136t/百万円で前年度比                                       ①従来より、鉄鋼・樹脂・ゴムの複合品を電気炉に投入し、鉄鋼
             目標を達成することができませんでした。
     8%の増加となり、                 こ                                                                     ショッ
                                                                             は原料、樹脂･ゴムは助燃材として活用していますが、
                              それ
     れは、各事業部でロス・不良の削減活動を進めましたが、                                                       も同様のリサイクルを実施しています。
                                                                             トブラスト粉（鉄粉）
     以上に排水対策のために回収した廃液や生産性の悪い製品が                                             引き取り業者様がショットブラスト粉を破砕した熱可塑性
     増加したことによるものです。2012年度は中期目標の最終年                                                   製鉄所の電気炉でリサイクルされています。
                                                                             の廃プラと混合し、
     度であり、中期目標を達成するため2010年度の生産高原単位
     の15%削減し、0.107t/百万円を目標として削減活動を進めて
     います。

     ■ 廃棄物発生量（原単位）推移
      発生量                                                        原単位
     （千t/年）         発生量          原単位                          （t/百万円）
      15                                                          0.150
                                                                            ショットブラスト粉             廃プラとの混合物
     14                                                     0.136 0.140
                                                                            ②成型時のランナーバリや成型後のカットロスを社内で破砕
     13                                         0.126               0.130
                                                                             し、製紙会社様へ売却しています。製紙会社様では、燃料
     12                                                             0.120           として利用しています。
                                                                             チップ（助燃材）

     11                                                     10.6 0.110
                                                     10.1
     10                                                             0.100

      9                                                             0.090

      0                                                                0
              03    04    05    06    07   08   09    10     11（年度）
     注）廃棄物発生量には有価物を含む
                                                                            破砕前                   破砕後


          発生した廃棄物についてはリサイクルを推進し、埋立量                                         マテリアルリサイクル
     （率）を低減した結果、2005年からゼロエミッションを継続し                                         ①東海ゴムは未加硫廃ゴムと廃カーボンブラックを売却して
     ています。                                                                   います。加工業者様は新たに段差解消のロードスペーサを

     ■ 埋立量（率）推移                                                              製造し、販売しています。
      埋立量                                                        埋立率
     （t/年）          埋立量          埋立率                              （％）
      1,500                                                        12




     1,000                                                             8



                                                                                        ロードスペーサ
       500                                                             4
                                                                            ②東海ゴムの加硫済廃ゴムを処理業者様がゴム粉に粉砕し、
                                                                             ゴム粉を購入した加工業者様が新たに人工芝グラウンドの
                                                     0.39    0.28            アンダーに使用しています。
          0                                                            0
               03    04    05    06   07   08   09    10     11（年度）
                              ゼロエミッション
     注）直接埋立処分量が廃棄物発生量の1%以下の場合に、
       と定義




                                                                                        人工芝



38   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

環境配慮型製品

    東海ゴムでは、co2削減・voc削減・大気汚染防止等、環境           し、独自の材料接着技術により多層構造の超低透過ゴムホー
負荷低減効果がある製品ならびに製造段階での環境負荷削減                 スを開発しました。
を達成した製品を環境配慮型製品と考えており、以下にその                   この新規ホースの開発により、従来ホースに対し、燃料透過
事例を列挙します。                                                       自動車から蒸散す
                                            量を1/5以下に抑制することが可能となり、
                                                      自動車からの環境負荷物質削減に大
                                            る燃料蒸散量を低減し、
■   環境配慮型製品の事例                              きく貢献しています。

防振ゴム材料の高耐久化による小型軽量化                         ■蒸散規制対応超低透過フィラーホース
    防振ゴム製品は、主にゴムと金属で構成されています。
          ゴム材料の高機能化ならびに金属の樹脂化
    東海ゴムでは、
の両面から小型軽量化に取り組んでいます。
                ゴム材料の亀裂発生点を
①防振ゴム材料を高耐久化（例えば、
                  し、機能を出すためのゴム
    強化し、亀裂発生を抑止する等）
                                              ●断面             内面ゴム：低透過ゴム材
    量を減らすことができることによって小型軽量化する。
                                                              中間層：新規超低透過樹脂材
②樹脂流動解析や最適設計技術を駆使して、金属部品以上の                                   外面ゴム：新規ゴム外層材
    強度を有する樹脂材料を開発し軽量化する。
                    自動車の使用時の燃
    これらの小型軽量化の開発を通じて、                       水現像フレキソ版材（tri flexo plate）
    費向上・co2排出削減に貢献しています。                      フレキソ印刷とは、柔軟（フレキシブル）な弾性のある版（樹
                                                    を使った凸版印刷方法の一つで、水性イン
                                            脂あるいはゴム版）
■ ゴムの高耐久化による小型軽量化
                                                         「溶剤を使用しない環境にやさし
                                            キや uvインキが使用可能な
    ●ゴム材料の高耐久化手法例
                                                            （他のオフセットやグラビ
                                            い印刷」方法として注目されています
     ポリマー鎖                                                    。
                                            ア印刷では溶剤系のインキしか使えない）
                         亀裂の発生しやすい                  フレキソ印刷に用いる印刷版を作製する製版
                                              しかしながら、




                                                                                              地球環境とのかかわり
                         ポリマー鎖と補強材の                      「溶剤現像版」
                                            工程では依然、溶剤を使用する         これは
                                                               が主流で、
          補強材            物理結合⇒化学結合
                                            溶剤 を使用しない「水現像版」に比べて、その印刷品質（高精
                                               が高いことが原因でした。
                                            細画像）
    ●耐久性評価および製品展開例
     マクロ歪（％）                                                      「水現像性」
                                              東海ゴムでは、得意のゴム配合技術を応用し、    と
     45
                                            「高精細画像」を両立する感光性ゴム材料の開発に成功し、溶
     40
                     耐久2倍                                    「水現像フレキソ版材
                                            剤現像版と同等の印刷品質を確保できる




                                                                                              廃棄物削減／環境配慮型製品
     35
                     アップ                    （tri flexo plate）」を上市しました。
                                                              」
     30
     25                                       本製品により、製版~印刷まで一貫した「脱溶剤の環境にや
     20                                     さしい」印刷方式への貢献が可能となりました。
     15
                                            ■フレキソ版製版（デジタル版）工程
      0
           50   100  150  200   250   300
                 亀裂発生回数（×104）

    ●ブッシュ製品への対応

                      小型化
                      軽量化


                   外径φ69⇒φ64
                   重量   15％減
                                            ■製品構成（デジタル版）概要                  保護フィルム
北米蒸散規制対応超低透過フィラーホース                                                         赤外線感受層

    近年、
      自動車における燃料の蒸散規制は厳しくなってきてお                                                感光ゴム層
                                                                                接着層
り、燃料系ホースからの燃料蒸散量の大幅な低減が求められ                                                   基板（pet）
ています。
         ゴムホースの中間層に新規低透過材料を適用
    東海ゴムは、



                                                                東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   39

地球環境との
 かかわり         地域環境保全

     ■ 環境法規制の遵守等                              小牧製作所では、騒音測定協定位置の南点で、夜間騒音が
      2011年度に、罰金や制裁措置を受けた重大な環境法規制                         この主な原因は、エアコン室外
                                             基準値に近くなっていました。
     違反や著しい環境影響を及ぼす化学物質等の重大な漏出事故             機を夜間にも使用することになったことによるもので、2011
     はありませんでした。                              年度から2012年度にかけて、対策を実施しています。具体的

     臭気低減対策                                  には、敷地境界近くに設置されていた室外機を敷地境界から

      松阪製作所では、近隣地域から臭気低減の要望があり、臭い            遠ざけるため、建物屋上に移設しています。

     が強い加硫設備のダクトに脱臭装置を順次、設置してきまし
      （2006年度に3台、2008年度に1台、2010年度に2台）
     た。
      2011年度は匿名の臭気苦情が1件あり、更に臭気低減を図
     るため、臭いが強い加硫缶10缶のダクトへ 脱臭装置6台の設
     置を進めてきました。
      これらの対策で、ダクトからの排気ガスの臭気濃度は約
     1/10に低減される予定で、今後、臭気の大幅な低減の効果確           旧研究本館屋上の室外機移設状況   旧研究本館屋上の室外機

     認をしていきます。                               地下水浄化（小牧、  岡山）
                                                      松阪、
                                             ①小牧・松阪・旧岡山製作所において、過去の塩素系溶剤使用
                                              に伴う地下水汚染が判明し、計画的かつ継続的に浄化をす
                                              すめており、行政にも届出・報告し、情報公開しております。
                                              現状の浄化経過の概要は、以下の通りです。

                                                     2001年6月より、揚水ばっ気法による浄化とモニタリ
                                                     ングを行っています。汚染物質の濃度は順次低下して
                                                小牧
          （加硫3缶）
     脱臭装置2台                   脱臭装置2台（加硫4缶）           おり、 浄化効果が認められています。
                                               製作所
                                                     引き続き、揚水ばっ気法による浄化を進めるとともに、
     騒音低減対策                                          嫌気性バイオ法による浄化も検討しています。

      松阪製作所では、近隣地域から騒音低減の要望があり、厚生                    2005年12月より、揚水ばっ気法による浄化とモニタ
                                                     リングを行っています。汚染物質の濃度は順次低下し
     棟・事務棟の敷地境界近くに設置のクーリングタワーやエア                松阪
                                                     ており、浄化効果が認められています。
                                               製作所
     コン室外機を、敷地境界から離れた場所に移設しました。                      2009年8月からは、嫌気性バイオ法による浄化も試み
      この対策で、敷地境界の騒音が低減される予定であり、今後、                   て、浄化の加速を試行しています。

     騒音低減の効果確認をしていきます。                               2006年8月から、嫌気性バイオ法による浄化とモニタ
                                                     リングを行っています。汚染物質の濃度は順次低下し
                                               旧岡山
                                                     ており、 浄化効果が認められています。
                                               製作所
                                                     2010年3月に岡山製作所は閉鎖しましたが、引き続
                                                     き、嫌気性バイオ法による浄化を進めています。

                                             ②松阪製作所において、地下水調査の結果、敷地内のごく狭い
                                              範囲（30地点中3地点）で基準値を超過する鉛（最大で23
                                              倍）を検出しましたので、2011年4月に行政へ届出・報告を
                         クーリングタワーの移設状況
                                                   敷地境界と敷地外では鉛が検出されなかったこ
                                              行いました。
                                                                     2012年
                                              とから、敷地外への拡散はないものと考えられます。
                                              2月のモニタリングでは、鉛濃度は基準値の最大6倍であり、
     クーリングタワーの移設前                                        また、
                                              当初より減少しています。 当初、濃度が高かった地点の
                                              土壌の入れ替えを2012年3月に実施しました。効果につい
                                                今後のモニタリングにより確認していきます。
                                              ては、

                         クーリングタワーの撤去後
                                             排水対策
                                              小牧製作所において、2011年11月に白濁水が流出（約1h）
                                                        すぐに放流を停止して白濁水を予備
                                             する事故が発生しました。
                                             水槽に移すとともに、地域・行政に報告し、高濃度廃液を廃棄
                                             物処理に変更するなどの対策を実施しました。



40   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                                                          地域環境保全




■ 各製作所の環境パフォーマンスデータ
小牧製作所
                                                                                          実績値
                                                   測定項目            規制基準
                                                                                最大値       最小値       平均値
                                          ばいじん量(g/m3n)                 0.30     < 0.01    < 0.01    < 0.01
                          大気
                               ボイラー       いおう酸化物（k値）                      9.0     0.17      0.11      0.14
                        （主要施設）
                                          窒素酸化物濃度(ppm)                 144         76        61        69
                                          水素イオン濃度(ph)               5.8〜8.6        7.5       6.9       7.2
                                          生物化学的酸素要求量(mg/l)           （20）
                                                                    25             5.9       1.5       2.7
                             水質   放流水
                                          浮遊物質量(mg/l)                （20）
                                                                    30            16.0       3.0       6.6
                                          ノルマルヘキサン抽出物質含有量(mg/l)            5         2       <1        <1
                            排水量（千m3/年)                                              778
                                    3
                            水使用量（千m /年)                                             871

                        注）大気汚染防止法、水質汚濁防止法、愛知県条例

松阪製作所
                                                                                          実績値
                                                   測定項目            規制基準
                                                                                最大値       最小値       平均値
                                          ばいじん量(g/m3n)                 0.10     < 0.005   < 0.005   < 0.005
                          大気
                              ボイラー        いおう酸化物（k値）                   17.5      < 0.13    < 0.03    < 0.04
                        （主要施設）
                                          窒素酸化物濃度(ppm)                    150       74        18        48
                                          水素イオン濃度(ph)               5.8〜8.6         7.0       6.7       6.9
                                          生物化学的酸素要求量(mg/l)           （100）
                                                                   130            36.0        9.0     17.3
                             水質   放流水
                                          浮遊物質量(mg/l)                （100）
                                                                   130            14.0        4.0       6.3
                                          ノルマルヘキサン抽出物質含有量(mg/l)            30       1.0       0.0       0.1
                            排水量（千m3/年)                                              451
                            水使用量（千m3/年)                                             544




                                                                                                                   地球環境とのかかわり
                        注）大気汚染防止法、水質汚濁防止法、三重県条例

富士裾野製作所
                                                                                          実績値
                                                   測定項目            規制基準
                                                                                最大値       最小値       平均値
                                          ばいじん量(g/m3n)                 0.10     < 0.01    < 0.01    < 0.01
                          大気
                               ボイラー       いおう酸化物（k値）                   13.0      0.022     0.013     0.018
                        （主要施設）
                                          窒素酸化物濃度(ppm)                 150         26        24        25




                                                                                                                   地域環境保全
                                          水素イオン濃度(ph)               5.8〜8.6        7.5       6.8       7.2
                                          生物化学的酸素要求量(mg/l)           （20）
                                                                    25             4.2       0.6       2.1
                             水質   放流水
                                          浮遊物質量(mg/l)                （40）
                                                                    50             6.0     < 1.0       2.2
                                          ノルマルヘキサン抽出物質含有量(mg/l)            5     < 0.5     < 0.5     < 0.5
                            排水量（千m3/年)                                               45
                            水使用量（千m3/年)                                             161
                        注）大気汚染防止法、水質汚濁防止法、静岡県条例



■ 主な環境投資の例
                          できる限り按分や推定による算出を除き、信頼性を確保しています。
 環境保全投資と環境保全効果に焦点を当てることにより、
                   環境保全投資                         経済効果
                                                                       環境保全効果
     項目              主な内容                 （百万円）   （百万円）
  公害防止      大気汚染防止等の設備投資                   156      ─     臭気・騒音低減、排水対策等（p40）
  地球環境保全    地球温暖化防止等の設備投資                   70     （注1）
                                                  83      co2排出量削減（p34）
  資源循環      廃棄物のリサイクル等の設備投資                 25     （注2）
                                                  15      廃棄物発生量削減（p38）
  その他       事業所内外の緑化等の設備投資                  60      ─     敷地境界の門・塀の改修
                                  合計       311      98

注1）2011年度のco2削減テーマ実績の合計削減量×2011年度のco2平均単価
注2）2011年度の廃棄物削減テーマ実績の合計削減量×2011年度の廃棄物処理単価




                                                                      東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012                  41

地球環境との
 かかわり           コミュニケーション

         環境保全活動をしていく上で、情報共有は重要な要素であ
     り、そのために円滑な内部コミュニケーションと、啓発活動に            ■ 環境月間
     努めています。                                                             さ
                                              東海ゴムでは2006年より、9月を環境月間と位置づけて、
                                             らなる環境保全の取り組みの促進のための行事を開催してい
     ■   情報の共有                               ます。
         皆が同じ情報を共有し、必要な人が、必要なときに、必要な
                                             環境月間の主な内容
     情報を得られるように、環境情報は、社内のイントラネットに
                                             ●マネジメントニュースの発信
     掲載しており、常に最新の情報を提供しています。
                                                    環境保全取り組みの展示
                                             ●ポスター掲示、
         全社共通の環境標準類も
                                             ●各製作所においての環境関連活動
     最新版をイントラネットに掲
                                             ●環境保全事例の募集・表彰
     載しています。
                                             ●東海ゴムグループ内での環境取り組みの交流
                                              iso14001の審査も環境月間に合わせて実施することで、
                                                    日頃の環境保全活動に関して再確認の機会
                                             各部署において、
                              イントラネット画面
                                                継続的改善の契機になっています。
                                             となり、
                                              2008年からは、社員の家庭でも地球温暖化防止活動を促進
     ■ 環境教育                                  するため、環境月間ポスターで家庭でのエコライフ活動と環境
         社内研修の中で、環境保全の重要性についても説明し、啓発         家計簿を紹介しています。
     に努めています。                                 また、環境家計簿のつけ方を説明したリーフレットを社報に
         特に2010年度からは、人材育成プログラムの中の環境保全            全員への参加募集を行っています。
                                             差し込み、
     研修を増やし、環境教育を強化しました。




     新入社員研修                   海外ローカルコア日本研修



     ■ 環境保全事例表彰と事例集の発行・配布
         2009年度、従業員の環境保全活動への意識向上と動機づけ
                                             環境月間ポスター         環境家計簿リーフレット
     のため、環境保全事例の募集・表彰制度を、制定いたしました。
     2011年度は3回目の実施となりました。
                        （2010年度の第2回よ         ■ 生物多様性
                        ）
     り東海ゴム全グループでの実施としました。                          日本経済団体連合会の
                                              東海ゴムは、                の趣旨
                                                            「生物多様性宣言」
                                                 「生物多様性宣言推進パートナーズ」
                                             に賛同し、               に参加していま
                                              生物多様性の保全の側面については、
                                             す。                    （p33参
                                                              重要環境課題
                                              、
                                             照）              （p29参照）
                                               森づくり事業などの社会貢献活動     等との関連を
                                             「生物多様性」活動事例集にまとめて、課題の抽出の企画も進
                                                  なお、
                                             めています。 「生物多様性」活動事例集は、2012年度環境
                                             保全事例集partⅳと同時の発行を検討しています。
                環境保全事例表彰

         実施事例の応募数は56件で、優れた事例9件を表彰しまし         ■ 外部コミュニケーション
     た。表彰式は、国内グループは全社環境会議（本社で開催）、海            近隣地域とのコミュニケーションを通じて、地域社会との相
     外グループはgqc大会（dtr-tnで開催）にて行いました。
                                  ま          互理解と共存共生を図るため、住宅と隣接する小牧・松阪製
     た、表彰事例を中心に編集した事例集（part ⅲ ※）
                               も作成し、東        作所では、近隣自治会役員の皆様と定期的な地域連絡会を

     海ゴム全グループへ配信しました。                              この中で、環境関連についても情報交換してい
                                             行っています。

         （※2009年度=partⅰ、2010年度=part ⅱ ）      ます。



42   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

グループ会社の取り組み

 東海ゴムグループのグローバルな環境保全活動を強化する          ■ 2011年度環境負荷量
  グループ環境情報管理システムを活用するとともに、
ため、                      主な           （主要製造拠点         海外10社の合計）
                                                  国内5社、

グループ会社を訪問し、
          化学物質管理を含む環境保全活動につ                                           2011年度

           コミュニケーションを深めています。
いて情報交換することで、                               （千t-co2）
                                      co2排出量                             177

                                      廃棄物発生量（千t）                          31

                                      voc排出量（t）                          655



■ 環境保全活動事例
東海化成工業（株）（日本）                       （株）triメテックス （日本）

   ウレタン製品製造工程で使用する塩化メチレンの廃止            コンプレッサー馬力仕様変更による使用電力量削減

  ウレタン発泡機の攪拌部分の洗浄剤として、
                     環境負荷物質            防振製造部では100馬力のコンプレッサーを使用(1日中)

 である塩化メチレンを使用していましたが、
                    この代替剤を検          し、工場内にエアーを供給していましたが、定時後、生産設

 討し、
   環境負荷が少ない炭化水素系溶剤に変更しました。           備使用台数が減ることもありました。生産変動によるエアー

  変更にあたっては、臭気対策、洗浄力アップ、洗浄剤回収         圧の変動を感知し、生産への支障なしで50馬力と100馬力

 装置製作などの課題を一つずつ改善することにより、実現で         のコンプレッサーを使い分ける

 きました。                               ことにより、大幅に電力使用量

 効果：環境負荷物質である塩化メチレンを廃止し、使用           を削減できました。

        量を年間48t削減しました。               効果：co2排出量を年間
                                       32t-co2削減しました。        100馬力と50馬力のコンプレッサー


                                    tokai eastern rubber(thailand)ltd. （タイ）




                                                                                       地球環境とのかかわり
                                             廃ゴムのリサイクルによる埋立量削減

                                       ゴム部品の製造工程で発生する廃ゴムは、以前は処理業
                                     者に依頼して埋立処理を行っていました。
   回収済タンク           蒸留装置   回収前タンク
                                          この廃ゴムをマテリアルリサイクルできる業者を
                                       そこで、
                                               自動車のゴムシートに再利用するこ
                                     探し出し検討した結果、
（株）triサイタマ （日本）                      とができました。




                                                                                       コミュニケーション／グループ会社の取り組み
                                       これにより、廃ゴムを埋立処
        高効率照明への更新による照明電力の低減
                                     理からマテリアルリサイクル処
  防振金具成形工場は築約40年が経過している工場で、照
                                     理に変更しています。
 明器具に関しても更新はしていますが未だ効率の悪い器具
                                     効 果：廃 棄 物 埋 立 量 を 年 間
 を使用していました。
                                       142t削減しました。           自動車のゴムシート
  生産スペ-ス拡張のため、老朽化の進んだ金具成形工場を
 解体し3号棟を増築することになり、金具成形設備のレイア        東海橡塑（合肥）有限公司 （中国）
 ウト変更に合わせ、効率の良い照明へ変更しました。
                                             太陽光の照明利用によるco2削減
  水銀灯や従来の蛍光灯をled灯や高効率型蛍光管に更
                                       工場屋根に採光板を設置し太陽光を取り入れ、工場では
 新することにより、照明電力を低減しました。
                                     日中時に照明を必要としなくなりました。照明の消費電力量
 効果：co2排出量を年間17t-co2削減しました。
                                            co2排出量を削減することができました。
                                     を抑えることで、
                                     効果：co2排出量を年間123t-co2削減しました。




 led灯   設置状況       led灯              改善前写真                   改善後写真




                                                         東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   43

     第三者意見

                                                                                                                                  ますます高まる期 待
                                                                                                                                             「csr報告書2012」
                                                                                                                                   東海ゴム工業株式会社の          の原案をもとに、本社
                                                                                                                                  においてヒアリングをいたしました。その結果、以下の諸点を指摘さ
                                                               名古屋大学大学院
                                                                                                                                  せていただきます。
                                                               環境学研究科
                                                               環境政策論講座・教授                                                          まず、2011年度における日本の企業活動や国民生活は、3.11の大

                                                               竹内 恒夫                                                                                           自
                                                                                                                                  震災・原発事故、あるいはタイの洪水の影響を大いに受けました。
                                                                                                                                                      ピークは抑えられまし
                                                                                                                                  動車関係事業部の夏季の休日シフトによって、
                                                               tsuneo takeuchi
                                                                                                                                  たが、他の事業部門は土日休日であったため、全体としてみるとエネ
     1954年愛知県生まれ。1977年〜2006年環境庁・環境省に
                                                                                                                                            また、東京電力管内に立地する製作所では計
                                                                                                                                  ルギー生産性が悪化し、
     て水質総量規制、エコマーク、エコアクション21、地球温暖
                                                                                                                                  画停電・電気使用制限に伴い空調の方式を電気式からガス吸収式に
        リサイクル・リユースなどを担当。2006年から現職。
     化対策、
     「名チャリ」など社会実験を通じた政策手法の開発、地域に                                                                                                         こうしたことから、2011年度のco2排出量原単位（t-
                                                                                                                                  切り替えました。
     根差した大幅co2削減ロードマップ作成などを研究。                                                                                                    co2/億円）             目標を達成することができ
                                                                                                                                        は、前年度比3％の増加となり、
                                                                                                                                        これは、2011年度の特殊事情によるものかもしれませ
                                                                                                                                  ませんでした。
     著 書 ······················································································································
     「環境構造改革−ドイツの経験から」                                                                                                                 日本では、原子力依存度を低減していく方向にあり、地域
                                                                                                                                  んが、いま、
                （共著）
     「地球環境の政治経済学」                                                                                                                                  あるいはエネルギーを含めた
                                                                                                                                  や個々の主体におけるエネルギー自立、
              （共著）
     「福祉と環境の統合」
                                                                                                                                             中期的には、
                                                                                                                                  bcpが大きな課題です。    コジェネの大幅拡充が脱（減）原
                      （共著）
     「低炭素都市−あたらしいまちづくり」
                                                                                                                                  発・脱温暖化の切り札になります。国のエネルギー基本計画では
              （共編著）
     「社会環境学の世界」
     「環境-持続可能な経済システム」
                    （共著）                                                                                                                                     （現在3％
                                                                                                                                  2030年までにコジェネからの電力を総発電電力量の15％
     「水の環境学」
           （共著）                                                                                                       など                        また、
                                                                                                                                  程度）にすることが目標となり、 コジェネからの電力の系統連携
                                                                                                                                  （逆潮流）や、再生可能電力と同じような固定価格買取制度も採り入
                                                                                                                                  れられていくでしょう。各製作所ではコジェネを全面的に導入したら
                                                                                                                                  どうでしょうか。




                                                                                                                                  c s r 推 進 に新しい 手 法を！
                                                                                                                                   今回ヒアリングさせていただいたのは、新しくcsrのご担当になっ
                                                               特定非営利活動法人                                                          た人事総務部のお二人と、2008年から社会貢献を担当されている合
                                                               パートナーシップ・
                                                                                                                                  わせて三人の方たちでした。
                                                               サポートセンター（psc）
                                                               代表理事                                                                はじめに、今年の報告書の特徴が2点示されました。一つは、2020
                                                                                                                                      「ありたい姿」
                                                                                                                                  年における            「2015年までに何をすべき
                                                                                                                                            の実現に向けて、
                                                               岸田 眞代                                                               というバックキャスティングの観点から、東海ゴム工業（tri）
                                                                                                                                  か」                            のグ
                                                               masayo kishida
                                                                                                                                  ループビジョン「2015v」が策定されたこと、もう一つは、環境・社
     フリーの新聞・雑誌記者等を経て、1993年にnpoと出合い、
                                                                                                                                  会・経済の発展に向けた国際的なガイドラインであるgri（ global
        「企業とnpoのパートナーシップ視察」
     96年に                 を企画実施。
                                                                                                                                                      に沿って作成したこと、
                                                                                                                                  reporting initiative）         でした。
                              を設立し、
     98年にパートナーシップ・サポートセンター（psc）
     事務局長。2003年から代表理事。2000年「パートナーシップ                                                                                               報告書では、その2020年の「ありたい姿」を「global excellent
     評価」発表、2002年「パートナーシップ大賞」創設。行政各種                                                                                                                    と定め、
                                                                                                                                  manufacturing company」  またcsrの方向性については
         日本npo学会理事。
     委員歴任。                                                                                                                                     と規定しています。
                                                                                                                                  「価値創造型csrを目指す」
     編著書 ····················································································································                        「ありたい姿」
                                                                                                                                   こうした観点から改めて報告書をみると、     という目標
     「npoと企業                        協働へのチャレンジ ケーススタディ11選」                                                                                「変革と成長」を伴う具体的展開が始まるであろう
                                                                                                                                  に向けてこれから
     「npoからみたcsr                                  協働へのチャレンジ」                                                                      との期待が大きく膨らんできます。
     「企業とnpoのパートナーシップ                                                        csr報告書100社分析」
                                                                                                                                    「芽」
                                                                                                                                   その       「ステークホルダーと共に歩む地域づくり」
                                                                                                                                      を探る一つに、
     「csrに効く！企業&npo協働のコツ」
     「点から線へ、線から面へ 第5回パートナーシップ大賞事例集」                                                                                                                 「直接対話」
                                                                                                                                  があります。地域住民や行政の方たちとの    を実現し、貴社
     「npo&企業 協働の10年 これまで・これから」                                                                                                                          ただ今後の課題は、
                                                                                                                                  の取り組みへの評価や期待を明らかにしています。
     「npo&企業 協働評価 目指せ！『パートナーシップ大賞』」                                                                                                                         さらに、も
                                                                                                                                  これらの「声」に貴社がどこまで丁寧に応えていけるのか。
                                                                                                                      など
                                                                                                                                      「声」
                                                                                                                                  しこうした    自体に対立した内容が含まれていたとしたら、
                                                                                                                                        「要望」
                                                                                                                                             という疑問です。
                                                                                                                                  その時どう対応するのか、              ステー
                                                                                                                                                    当然のことながら、



44   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

                                                        第三者意見




 一方、廃棄物の面では、2012年度の廃棄物発生量の生産高原単位
は、前年度比8％の増加となり、
              目標を達成できませんでした。
                           2011年       第三者意見を頂いて
11月、小牧製作所におけるアルミナ廃液の廃液処理施設の不具合か
                                     本年も竹内様、岸田様から様々な観点から
ら高濃度の廃液が公共用水域に流れ込んだため、約1時間後に放流
                                    率直かつ積極的なご意見をいただきましたこ
を停止し、廃液を外部の廃液処理業者に回収・処理を委託したことに
                                    とに感謝申し上げます。
伴い、100t/月程度の廃棄物の増加になりました。外部への回収・処
                                     2012年度のcsr報告書は2つの視点でス
               また、回収・処理委託費は場内で
理委託は緊急避難的な措置であり、
                                    テークホルダーの皆様にご報告いたしたく編
の廃液処理費を上回るようですので、場内での廃液処理体制を早急
                                    集方針を立てました。一点目は2011年11月
に復旧する必要があります。
                                    に作成いたしました2015年 tri group
 次に、地域環境の関係です。先ほどの小牧製作所の高濃度のアルミ
                                    visionを中心に東海ゴムグループの進む
ナ廃液の流出も住民からの通報があったとのことですが、近隣住民か
                                    べき方向性の明示と、それを踏まえて2011
らの臭気、騒音関係の対策要望もあります。松阪製作所では加硫設備
                                    年度に実行してきたことの報告、二点目は昨
のダクトからの臭気、松阪製作所と小牧製作所ではクーリングタワー
                                    年信頼性と保証の観点からkpmgあずさサ
からの騒音といったことが課題でした。2011年度には、6台の脱臭装
                                    ステナビリティ株式会社からの独立保証報告
      クーリングタワーの敷地境界から離れた場所への移
置の追加設置、
                                    書受領をさらに1歩進め、国際的な評価に耐
       それぞれ約9000万円、約5000万円の環境保全投資
設を行いました。
                                    えられるべくgriサステナビリティレポーティ
       こうした環境保全投資は、
を行っています。          省エネやリサイクルのよう
                                    ングガイドラインのアプリケーションレベル
                           「地域や
な経済効果はありませんが、csrの最も基本的な要素である
                                    b+の報告をさせていただくことです。
          にとって不可欠な投資です。
社会からの信頼の確保」
                                     竹内様からは①エネルギー政策からコジェ
 以上3点を指摘させていただきました。新たな環境配慮型製品の開
                                    ネの導入のお勧め、②廃棄物の面で自社内
発・上市も進んでいるようですし、ますます、東海ゴム工業の環境の
                                    での廃液処理体制づくりを早急に取り組む
取り組みを期待したいと思います。
                                                    「地域や
                                    必要性、③csrの基本的要素である
                                              から引き続き環境保
                                    社会からの信頼の確保」
                                    全投資の必要性と、具体的な3点のご指摘を
                                    いただきました。また、新たな環境配慮型製
クホルダーというのはそうした利害の対立がしばしば生じるからに      品の開発・上市の進捗など、今後に期待をい
他なりません。                             ただいたことは大きな励みでございます。
 私からは、
     そういう時の企業のあり方について一つの提案をさせて       岸田様からは今年の報告書の特長につい
いただきました。貴社の抱えるその折々のテーマに沿って、ステーク     てご理解と新たな展開への期待をいただくと
ホルダーごとの意見を対話によって明らかにしデータ化していく。
                             さ      ともに、ステークホルダーとの関わりについ
らにマルチ・ステークホルダーによって貴社がとるべき方向や優先順     てご提案をいただきました。ステークホル
位をデータをもとに数値化することによって、
                    ステークホルダーの意      ダーエンゲージメントの手法として、マルチ
見反映に一定のルール化を図るという、csr推進に新しい手法を取     ステークホルダーとの対話、データ化により
り入れてみてはどうかということです。まさに、方針決定や価値創造     方向や優先順位に一定のルール化を図る
型csr経営を実現するためのステークホルダー・エンゲージメント     csr推進の新しい手法の導入です。
（iso26000の重要な柱）
              の手法の一つでもあります。          竹内様のご指摘はいずれも今後の当社の
 最後に、今回私が貴社のcsrが着実に進んでいると実感したのは、    環境政策の重要な視点であり、岸田様のご提
実は
 「安全衛生法違反問題」
           への対応でした。昨年8月に起こった松阪      案はまさに私たちの目指す価値創造型csr
製作所の「蒸気アキュームレータ無届補修問題」について、報告書に     経営への大切な指針と思います。
包み隠さず掲載したことは、今や大企業としては当然であるにしても、     私たちはいただきましたご意見を真摯に
企業の姿勢を示す大切な要素と言えます。
                  コンプライアンスという、      受け止め、改善の努力を怠らず、新しい価値
企業にとっては社会と関わる基本問題であり、起きたこと自体決して     を創造し続ける企業を目指して取り組んでま
褒められることではありませんが、本当に大事なのはそこから先です。    いります。
原因追及とともに再発防止策を策定し、行動憲章の見直しを含め会              東海ゴム工業株式会社
                        こうした貴社
社が一丸となって今も取り組んでいるとのことでした。                   csr委員会委員長
の姿勢に心から敬意を表したいと思います。                        代表取締役社長     西村   義明




                                             東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   45

     独立保証報告書




46   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

griガイドライン対照表
本報告書は、griサステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版に準拠しています。
準拠レベルは同ガイドラインに定義されているアプリケーションレベルb+に該当しており、第三者機関による保証を受けています。

 番号                  記載内容                  記載ページ   番号                  記載内容                 記載ページ
1. 戦略及び分析                                          経済
           組織にとっての持続可能性の適合性と戦略に関す                  マネジメントアプローチ                         2、3、6、7
     1.1                          1
           る最高意思決定者の声明
                                                   間接的な経済的影響
              リスクおよび機会の説明
     1.2 主要な影響、                      2、3、9
                                                             商業活動、現物支給、無料奉仕を通じて、主に公共の
2. 組織のプロフィール                                           ec8                            26〜31
                                                             利益のために提供されるインフラ投資およびサービス
     2.1 組織の名称                       6             環境
     2.2 主要なブランド、製品/またはサービス          7             マネジメントアプローチ                         32,33
     2.3 主要部署、事業会社、子会社などの組織の経営構造     6             水
     2.4 組織の本社所在地                    6                 en8 水源からの総取水量                   41
     2.5 事業展開している国の数および特に関連のある国名 6                 生物多様性
     2.6 所有形態の性質および法的形式              6                       生物多様性への影響をマネジメントするための戦
                                                   en14                             42
                                                              措置、
                                                             略、  今後の計画
     2.7 参入市場                        6
                                                   排出物、廃水および廃棄物
     2.8 報告組織の規模                     6、7
                                                   en16 直接および間接的な温室効果ガスの総排出量             35
                                                                                       34、
     2.9 報告期間中に生じた大幅な変更              大幅な変更はありません
                                                   en18 温室効果ガス排出量削減の率先取り組みと削減量           35
                                                                                       34、
 2.10 報告期間中の受賞歴                      19
                                                             nox、soxおよびその他の著しい影響を及ぼす排
                                                   en20                                 41
                                                                                      37、
3. 報告要素                                                      気物質
報告書のプロフィール                                         en21 総排水量                           41

     3.1 提供する情報の報告期間                 表紙裏           en22 廃棄物の総重量                        38

     3.2 前回の報告書の発行日                  表紙裏           en23 著しい影響を及ぼす漏出の総件数及び漏出量           40

     3.3 報告サイクル                      表紙裏           製品およびサービス

     3.4 報告書・内容に関する質問の窓口             裏表紙           en26 製品およびサービスの環境影響の緩和              39

報告書のスコープおよびバウンダリー                                  遵守

     3.5 報告書の内容を確定するためのプロセス          10、表紙裏        en28 環境規制への違反                       40

     3.6 報告書のバウンダリー                  表紙裏           輸送

     3.7 報告書のスコープまたはバウンダリーに関する制限事項   表紙裏           en29 製品、原材料等の輸送による環境影響              35

     3.8 その他の事業体に関する報告の理由            表紙裏           総合

     3.9 データ測定技法および計算の基盤             各表に注記しています    en30 種類別の環境保護目的の投資                  41

 3.10 掲載済みの情報を再度記載することの説明および理由 23                                （公正な労働条件）
                                                   労働慣行とディーセント・ワーク
                          バウンダリー又 大幅な変更は
           報告書に適用されているスコープ、                        マネジメントアプローチ                         12、21、25
 3.11
           は測定方法における前回からの大幅な変更    ありません
                                                   雇用
gri内容索引
                                                                雇用契約および地域別の総労働力
                                                       la1 雇用の種類、                      21
  3.12 報告書内の標準開示の所在場所を示す表            47（本表）
                                                   労働安全衛生
保証
                                                             傷害、業務上疾病、損失日数、欠勤の割合および業
      報告書の外部保証添付に関する方針および現在の                           la7                           25
  3.13                       46                              務上の総死者数
      実務慣行
                                                       la8 深刻な疾病に関する支援プログラム            22
        コミットメントおよび参画
4. ガバナンス、
                                                       la9 労働組合と正式合意されている安全衛生のテーマ      25
ガバナンス
                                                   人権
     4.1 統治構造（ガバナンスの構造）              14
                                                   マネジメントアプローチ                           20
                                                                                       13、
     4.2 最高統治機関の長が執行役員を兼ねているかどうか 14
                                                   投資および調達の慣行
     4.3 最高統治機関の社外メンバー／非執行メンバーの人数 14
                                                             人権的側面の方針および手順に関する従業員研修
           株主および従業員が最高統治機関に提案／指示す                      hr3                          13
     4.4                          14、17、22                   の時間
           るメカニズム
                                                   社会
     4.5 役員報酬と組織のパフォーマンスとの関係         15
                                                   マネジメントアプローチ                         12、13、14、15
     4.6 最高統治機関が利害相反問題を回避するためのプロセス   14、15
                                                   不正行為
         最高統治機関やその他の委員会のメンバー構成、
     4.7                         14                        不正行為に関するリスク分析を行った事業単位の
         適性・専門性の決定プロセス                                 so2                        16
         ミッションおよびバリューについての声明、行動規                           割合と総数
     4.8                         8、9                       不正行為対策の方針／手順の研修を受けた従業員
         範および原則                                        so3                        16
         経済、環境、社会的パフォーマンスについて最高統                           の総数
     4.9                         14
         治機関が監督するプロセス                              非競争的な行動
  4.10 最高統治機関のパフォーマンスを評価するプロセス 14、15                                                   法的措置は
                                                       so7 非競争的な行動等に関する法的措置
                                                                                       ありませんでした
外部のイニシアティブへのコミットメント
                                                   遵守
 4.11 予防的アプローチまたは原則への取り組み            32〜40
                                                             法規制の違反に対する相当の罰金の金額および罰
           組織が同意又は受諾する経済、環境、社会的憲章、                     so8                          13
 4.12                              42                        金以外の制裁措置の件数
             イニシアティブ
           原則、
                                                   製品責任
                                  日本経済団体連合会
           団体および／または国内外の提言機関における会                  マネジメントアプローチ                         12、18
  4.13                            日本自動車部品工業会
           員資格
                                  日本ゴム工業会
                                                   顧客の安全衛生
ステークホルダー参画
                                                       pr1 製品およびサービスの安全衛生の影響           37
  4.14 ステークホルダー・グループのリスト             10
                                                   製品およびサービスのラベリング
  4.15 ステークホルダーの特定および選定基準            10
                                                       pr5 顧客満足に関する実務慣行                19
  4.16 ステークホルダー参画へのアプローチ             10
                                                   遵守
           ステークホルダー参画を通じて浮かんだ主要テー
  4.17                            11                         製品およびサービスの提供および使用に関する法 違反は
           マと対応                                        pr9
                                                             規違反に対する相当の罰金の金額        ありませんでした




                                                                              東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   47

     用語集

     ｐ1    環境負荷                                      p17   ir活動
           人の活動により環境に加えられる影響であって、環境                                    （investor relations）の
                                                           インベスター・リレーション
           の保全上の支障の原因となるおそれのあるもの                           略で、企業が投資家に向けて経営状況や財務状況、業
                                                           績動向に関する情報を発信する活動
     ｐ2    中期経営計画
           東海ゴムの中期経営計画では、2011年度を初年度と                 p18   世界品質大会（gqc）
           し、2015年度までの期間における経営戦略を策定して                         ・
                                                           「安全」   ・
                                                               「環境」「品質」に関して東海ゴムグループの
           いる                                              海外拠点も含めた各担当者が集い、報告会やディス
                                                           カッションを行い、グローバル規模での改善を促進さ
           ライフイノベーション
                                                           せるための活動
           厚生労働省が推進している日本発の革新的な医薬品・
           医療機器などの創出により、健康長寿社会を実現する                  p20   グリーン調達基準
           とともに、国際競争力強化により経済成長に貢献する                        環境への影響が少ない製品を優先的に購入するため
           ことを目的とした活動                                      の東海ゴム独自の基準

     ｐ4    サプライヤー                                    p23   f研（foreman研修）
           商品などの供給者および商品製造業者                               品質管理の徹底を具体的に推進する方法として1976
                                                           年より実施している東海ゴム独自の取り組み
           静電容量型触覚センサ
           コンデンサの原理を利用したセンサ。静電容量の変化                  p25   休業度数率
           を検知し、圧力や伸びの計測ができる                               労働時間100万時間中に何名の休業災害が発生した
                                                           かを表す数字
     ｐ11   国際規格 iso26000
           持続可能な発展を実現するために国際標準化機構                    p27   授産施設
           isoによってマルチステークホルダー・プロセスで開                       心身上の理由や世帯の事情による就業困難者に、技能
           発されたあらゆる種類の組織に向けた社会的責任に                                       自立を促すことを目的
                                                           修得・就労のための機会を与え、
           関する初の包括的・詳細なガイダンス文書                             とする施設

           ステークホルダーエンゲージメント                          p28   ユニバーサルファッション
           企業が活動や意思決定を行う上で、 ステークホルダー                       年齢や体型、身体能力などを問わず、誰にでも使いや
           との相互理解を深めるとともに、新たな課題について                        すい製品や環境を目指すユニバーサル・デザインを採
           ステークホルダーと対話をすること                                用したファッション

           ファクトリーダイアログ                                     qol
           製作所（ファクトリー）のある地域のマルチステークホ                       quality of life、生活の質
           ルダーと対話を行う東海ゴムの取り組み
                                                     p30   co2吸収量認定制度
     ｐ12   コーポレートガバナンス                                     京都議定書のルールに準じて、長野県における間伐等
                                どの
           企業統治と訳され、企業が社会や個人のために、                          がもたらすco2吸収効果を評価するもの
           ような活動の方向にあるべきかを示す考え方
                                                     p32   voc削減
           地震対策bcp                                         揮発性有機化合物（volatile organic compounds）
           business continuity planning（事業継続計画）。災          の削減活動
           害や事故などの予期せぬ出来事の発生により、限られ
                                                     p33   生産高原単位
           た経営資源で最低限の事業活動を継続、             ないし目標復
                                                           製品価格を物価指数で補正して計算した生産高を使
           旧時間以内に再開できるようにするために策定される
                                                           い、生産高1単位当たりの排出量を求めたもの
           計画
                                                           欧州reach規制
           sqc
                                                           欧州における健康や環境保護のために化学物質とそ
           statistical quality control（統計的品質管理）。品質
                                                           の使用を管理する欧州議会及び欧州理事会が定める
           管理の方法の中で統計的手法を用いるもの
                                                           規則
           qcサークル
                                                     p36   tsr対象物質
                                を自発
           同じ職場内で品質管理活動（職場の管理・改善）
                                                           東海ゴムが指定する環境負荷物質
           的に小グループで行う活動
                                                           msds
     p13   蒸気アキュームレータ
                                                           化学物質や化学物質が含まれる原材料などを安全に
           ボイラーで発生した余剰蒸気を飽和水の状態で蓄熱
                                                           取り扱うための情報を記載したデータシート
           する装置




48   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012

p36       （svhc）
      高懸念物質
      svhcは、substances of very high concern（高
      懸念物質）を意味する。reach規則第57条に認可登
      録すべき物質として指定されている

p38   サーマルリサイクル
      廃棄物を単に焼却処理せず、焼却の際に発生する熱エ
      ネルギーを回収・利用すること

      マテリアルリサイクル
      ごみを原料として再利用すること

p39   ブッシュ製品
      自動車用の振動を軽減する部品の一つ

p40   揚水ばっ気法
      揚水した地下水をばっ気塔を通して水と汚染物質を
      分離する方法

      嫌気性バイオ法
      嫌気性微生物を用いて土壌・地下水浄化などを行う浄
      化方法

p42   生物多様性
      生き物たちの豊かな個性とつながりのこと

p47   griガイドライン
      オランダに本部を置くngoが発行している、企業・団
               （特続可能性）報告の国際的なガ
      体のサステナビリティ
      イドライン

      アプリケーションレベルb+
      報告内容をgriアプリケーション・レベルに照らし合
      わせ自己評価に基づき自らのレベルを自己宣言する際
      の指標。保証を取り入れている場合は、プラス  を各
                           （+）
      レベルにつけることが可能

      報告書のバウンダリー
      報告書の対象範囲

      ラベリング
      環境保全や環境負荷の低減に役立つ商品や取り組み
      に環境ラベルを添付すること




                                                東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2012   49

編集責任者
東海ゴム工業株式会社       csr委員会

お問い合わせ先
本報告書についてのご意見ご質問は下記までご連絡ください。

               （フリーダイヤル）
tel 0120-13-2121
http://www.tokai.co.jp/




本報告書は、適切に管理された森林から伐採された木材を含む紙として、
                                       の認証を
ｆｓｃ（forest stewardship council ：森林管理協議会）
受けた用紙を使用しています。
      インキ油の成分の一部に植物油を使用した、環境にやさ
印刷インキは、
しいベジタブルオイルインキを使用しています。

 2012年9月発行
